Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Anders als ISAF und OEF ist die
Operation Althea heute im Bewusstsein der Öffentlichkeit wenig präsent. Seit 1995 befinden sich deutsche
Soldaten in Bosnien, schon fast doppelt so lange wie in
Afghanistan. Dennoch sind sie dort leider noch nicht
überflüssig; denn der Vertrag von Dayton hat zwar den
Krieg beendet, aber nicht den Frieden gesichert. Bis
heute leben die Volksgruppen in Bosnien in getrennten
Entitäten, in denen die wichtigsten Verwaltungsposten
nach ethnischen Kriterien verteilt werden. Hier wächst
nicht zusammen, was zusammen gehört. Im Gegenteil:
Die nationalistische Rhetorik politischer Amtsträger
stellt die Existenz des Staates Bosnien-Herzegowina immer wieder infrage.

Im Oktober haben die EU und die USA ein Reformpaket vorgelegt, das die Funktionalität der staatlichen Institutionen verbessern soll. Dieses wurde von allen Parteien
Bosnien-Herzegowinas aus verschiedenen Gründen abgelehnt. Allein der Hohe Repräsentant, Valentin Inzko,
verhindert mit seinen exekutiven Vollmachten, den sogenannten Bonn Powers, die gegenseitige Blockade der ethnisch besetzten staatlichen Institutionen. Die Schließung
des Büros des Hohen Repräsentanten kann daher frühestens dann erfolgen, wenn eine multiethnische Verfassung
die Überlebensfähigkeit des Gesamtstaates Bosnien garantiert.

Europa muss den Versuchen benachbarter Staaten zur
Spaltung des Landes entschieden entgegentreten. Vor allem der Ministerpräsident der Republika Srpska, Milorad
Dodik, profiliert sich mit separatistischen Äußerungen
immer wieder als Gegner der angestrebten Verfassungsreform. An dieser Stelle wirkt es sich leider kontraproduktiv aus, dass die EU die Visumspflicht nur für die angrenzenden Balkanstaaten aufgehoben hat. Serbien hält
sich nicht damit zurück, den Bewohnern der Republika
Srpska Pässe auszustellen. Mit ihrer doppelten Staatsbürgerschaft genießen die bosnischen Serben so die EU-Freizügigkeit, während die bosnischen Muslime mal wieder
die Leidtragenden sind. Hinsichtlich der Beitrittsvoraussetzungen zum Schengen-Abkommen sind bereits ausreichende Fortschritte erzielt worden. Wir fordern daher die
Abschaffung der Visumspflicht für alle Bürger BosnienHerzegowinas.

Die anstehenden Wahlen im nächsten Jahr und der
festgefahrene Verfassungsreformprozess lassen die nationalistischen Töne wieder lauter werden. Beobachter sprechen von einer konkreten Eskalationsgefahr. Kroatiens
Präsident Stjepan Mesic warnte Ende November sogar
vor einem Zerfall Bosniens. Das Auseinanderbrechen des
Staates mit seiner bosniakischen, kroatischen und serbischen Bevölkerung würde eine „Kriegsgefahr“ bedeuten,
so seine Worte, Frau Höger.

Wir können und wollen aber in Europa nicht erneut
einen Ausbruch der Gewalt riskieren. An dieser Stelle
muss ich an die Ermordung von 8 000 muslimischen
Männern und Jungen durch serbische Soldaten im Juli
1995 in Srebrenica erinnern. Wer heute leichtfertig einen
Zerfall des fragilen Staatsgebildes in Kauf nimmt, akzeptiert nicht nur im Nachhinein die durch Vertreibung
und Ermordung der muslimischen Bevölkerung geschaffenen Fakten, sondern demütigt die Opfer und ihre Angehörigen von neuem.

Das menschliche Leid, das durch die jugoslawischen
Nachfolgekriege entstanden ist, stellt ein Erbe dar, das in
der Bevölkerung über Generationen weitergereicht wird.
Die meisten Verbrechen sind bis heute nicht aufgeklärt
und strafrechtlich nicht geahndet. Das behindert massiv
die Versöhnung der Volksgruppen; denn ohne Aufklärung gibt es keine Vergangenheitsbewältigung und ohne
Vergangenheitsbewältigung keine Versöhnung.

Zu all dem kommt der wirtschaftliche Schaden hinzu,
den die kriegerischen Auseinandersetzungen verursacht
haben. Der Friedensimplementierungsrat ringt noch
heute, 14 Jahre nach Kriegsende, um die Aufteilung des
Staatsvermögens und die Schaffung eines funktionierenden Wirtschaftsraumes. Vor allem aber die Verankerung
des Rechtsstaatsprinzips ist unabdingbare Voraussetzung
dafür, dass die Bevölkerung Bosniens langfristig in Frieden und Freiheit leben kann.

Ziel muss es sein, die 4 Millionen Menschen in die
EU zu integrieren und den nationalistischen Sonderinteressen einen Riegel vorzuschieben. Solange die Parteien
aber nicht in der Lage sind, sich auf eine europarechtskonforme, multiethnische Verfassung zu einigen, halten
wir sowohl die Präsenz des Hohen Repräsentanten als
auch die Präsenz der EUFOR-Truppen für erforderlich.
Daher werden wir dem vorgelegten Mandat überwiegend zustimmen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute über den Einsatz bewaffneter Streitkräfte zur Unterstützung der gemeinsamen Reaktion auf terroristische Angriffe gegen die USA
zu entscheiden; so die Langbezeichnung für das, was
sich hinter OEF oder Active Endeavour verbirgt. Ich will
Ihnen in der Kürze der Zeit drei Gründe nennen, warum
wir Grüne diesen Antrag ablehnen.

Es stellt sich zunächst einmal die Frage nach der völkerrechtlichen Legitimität dieser Einsätze. Warum ist
das so wichtig? Ganz einfach: Ohne völkerrechtliche
Grundlage würden diese Einsätze gegen das Grundgesetz verstoßen und wären damit per se nicht zustimmungsfähig. Herr Kollege Stinner, da hilft es auch nicht
viel, wenn man politisch diskutiert.

Die Bundesregierung bezieht sich auf die Resolutionen 1368 und 1373 des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen vom September 2001. Wer diese Resolutionen
liest, stellt fest, dass dort die Staaten der internationalen
Gemeinschaft nachdrücklich und umfangreich aufgefordert werden, alle erdenklichen strafrechtlichen Maßnahmen zu ergreifen, um terroristische Angriffe zu verhindern und zu verfolgen.

Was man dort nicht findet, ist eine Grundlage für irgendwelche konkreten Militäreinsätze außerhalb des
eigenen Staatsgebietes. Deshalb bezieht sich die Bundesregierung weiterhin auf das allgemeine Selbstverteidigungsrecht aus Art. 51 der UN-Charta und den Bündnisfall des Nordatlantikvertrages.

Zweifelsohne sind die USA im September 2001 angegriffen worden und durften sich, auch mit unserer Unterstützung, verteidigen. Dieses Recht besteht aber ausdrücklich nur so lange, bis der Sicherheitsrat
entsprechend tätig geworden ist. In Art. 5 des NATOVertrages heißt es wörtlich:

Die Maßnahmen sind einzustellen, sobald der Sicherheitsrat diejenigen Schritte unternommen hat,
die notwendig sind, …

Mit dem Beschluss über ISAF am 20. Dezember 2001
hat der Sicherheitsrat den Rahmen für diese militärischen Maßnahmen geschaffen und den Umfang festgesetzt. Seit diesem Zeitpunkt kann das Selbstverteidigungsrecht nicht mehr als Rechtfertigung für darüber
hinausgehende Maßnahmen herangezogen werden.

Schon allein der Widerspruch zum geltenden Völkerrecht wäre ein zwingender Grund, diesen Antrag abzulehnen.

Nun höre ich leider immer wieder Stimmen, die behaupten, es sei doch übertriebene Rechtsförmelei, in Anbetracht von internationalen Krisen ständig auf die Einhaltung von Recht und Gesetz zu pochen. Ich will Ihnen
daher zwei weitere Gründe nennen, warum wir diesen
Antrag ablehnen.
OEF ist nicht nur völkerrechtswidrig, sondern auch
überflüssig und kontraproduktiv.

Überflüssig ist vor allem die deutsche Beteiligung an
OEF, die sich im Wesentlichen auf die Combined Task
Force am Horn von Afrika beschränkt. Dort besteht bereits ein Mandat zur Bekämpfung von Piraterie im Rahmen von Atalanta. Die Parallelität der Einsätze führt
dazu, dass die Fregatten regelmäßig umflaggen müssen,
je nachdem, ob sie unter NATO-, EU-Atalanta- oder
nationalem Kommando fahren. Von Einsatzklarheit kann
da nicht die Rede sein. Das ständige Umflaggen sollten
wir der Besatzung schlicht ersparen, da Atalanta als
Grundlage für die dortigen Anti-Piraterie-Einsätze völlig
ausreicht.

Als dritten Grund möchte ich noch festhalten, dass
der War on Terror zu alledem noch kontraproduktiv
wirkt. Besonders deutlich ist das in Afghanistan geworden. Wo der Stabilisierungseinsatz unter ISAF erste Erfolge erzielte und Vertrauen schaffen sollte, wurde dies
durch die rücksichtslose Jagd nach Terroristen und den
damit verbundenen vielfachen Tod von Zivilisten wieder
zunichtegemacht. Dass wir heute in Afghanistan eine
derart kritische Sicherheitslage vorfinden, ist unter anderem der fehlerhaften Strategie von OEF zu verdanken.

Der Schutz der Zivilbevölkerung ist nämlich gerade
nicht das erklärte Ziel von OEF. Es bleibt zu hoffen, dass
der jetzige Kurswechsel der Amerikaner gerade noch
rechtzeitig kommt. Sicher ist das nicht.

Kontraproduktiv an OEF ist darüber hinaus die globale Botschaft an die internationale Völkergemeinschaft.
Frieden kann es nämlich nur dort geben, wo das Recht
sich durchsetzt.

Wer aber selbst das Völkerrecht nicht achtet, wird dies
auch nicht glaubhaft von anderen einfordern können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kossendey, vielen
Dank für Ihren ausführlichen juristischen Vortrag. Wenn
es Ihre Strategie war, damit Verwirrung zu stiften, dann
waren Sie sehr erfolgreich.

Der heute zur Debatte stehende § 80 Abs. 2 der Wehrdisziplinarordnung erlaubt es der Exekutive, auf die Besetzung der Wehrsenate beim Bundesverwaltungsgericht
Einfluss zu nehmen. In allen anderen Bundesgerichten
entscheidet das Gerichtspräsidium unabhängig und eigenständig, welche Richterin in welchem Senat Recht
spricht. Der Einfluss der Politik endet nach der Wahl eines Juristen zum Bundesrichter. Das muss auch so sein.
Denn in Art. 97 Grundgesetz heißt es:

Die Richter sind unabhängig und nur dem Gesetze
unterworfen.

Bis zum Sommer letzten Jahres ist es der Fachöffentlichkeit kaum aufgefallen, dass die Wehrdisziplinarordnung der Exekutive praktisch ein Vetorecht bei der Benennung eines Richters einräumt,

denn bis dahin hatte noch kein Minister von diesem
Recht Gebrauch gemacht. Nach dem Wortlaut des § 80
Abs. 2 der Wehrdisziplinarordnung hat eigentlich nur
das Justizressort ein Bestimmungsrecht. Aber nichts hat
die Ressorts daran gehindert, 1970 zu vereinbaren, dass
das Justizministerium sich verpflichtet, Einwände des
Verteidigungsministers gegebenenfalls zu berücksichtigen.

Im Sommer 2009 war es Minister Jung, der erstmals
einem Präsidiumsbeschluss des Bundesverwaltungsgerichts widersprochen hat. Die Begründung, der benannte
Richter habe nicht gedient und es müsse mehr Sachverstand in die Wehrsenate einziehen,

ist nicht geeignet, den eigenen Sachverstand des Ministers zu belegen.

Wenn seine Auffassung richtig wäre, sollten unverheiratete Richter besser kein Familienrecht mehr sprechen,
Richter ohne Führerschein kein Verkehrsrecht und Eigenheimbesitzer kein Mietrecht. Jeder kann sich weitere
absurde Beispiele vorstellen.


Die Qualität juristischer Arbeit hängt nicht von einem
persönlichen Bezug des Juristen zu dem infrage stehenden Sachverhalt ab.

Im Gegenteil, die Fähigkeit zur Abstraktion und zur
Subsumtion eines Sachverhaltes unter eine Gesetzesnorm sollte umso ausgeprägter sein, je größer der persönliche und emotionale Abstand des Entscheidenden
ist.

Der Irrglaube, es müsse jemand beim Militär gewesen
sein, um einen militärischen Sachverhalt juristisch beurteilen zu können, begegnet uns derzeit auch bei der
Frage der Einrichtung von Sondergerichten für Straftaten von Soldaten im Ausland. Auch hier gilt: Persönliche
Nähe hat mit juristischem Sachverstand nichts zu tun.

Das Handwerkszeug des Juristen ist, den konkreten
Einzelfall mit der abstrakten Norm zu vergleichen und
auf Übereinstimmung zu überprüfen. Auf die militärischen Insiderkenntnisse kann der Berufsrichter im Wehrsenat ohne Weiteres zugreifen; denn dafür gibt es dort
zwei Soldatenbeisitzer, die nach Truppengattung und
Dienstgrad jeweils dem beschuldigten Soldaten nahekommen.

Die Begründung des damaligen Verteidigungsministers für die Einlegung des Vetos zeigt, dass die Einflussnahme der Exekutive nicht etwa einer Qualitätskontrolle
dient, sondern einer Interessenwahrnehmung des jeweiligen Ressorts. „Wohin kommen wir, wenn Bundesminister entscheiden, von welchen Richtern sie gerne
Angelegenheiten aus ihrem Ressortbereich entschieden
sehen wollen?“, fragten zu Recht die protestierenden
Richter.

§ 80 Abs. 2 der Wehrdisziplinarordnung ist ein Fremdkörper in unserem Rechtssystem und auch im Hinblick
auf den Gewaltenteilungsgrundsatz höchst problematisch.
Die Präsidentin des Bundesverwaltungsgerichtes, Frau
Marion Eckertz-Höfer, appellierte bereits im Herbst an
die Bundesregierung, die Möglichkeit der Ministerien,
Einfluss auf die Richterbesetzung durch § 80 Abs. 2 der
Wehrdisziplinarordnung zu nehmen, abzuschaffen. Dieser Forderung schlossen sich alle Präsidenten der obersten Verwaltungsgerichte, der Bund Deutscher Verwaltungsrichter und Verwaltungsrichterinnen sowie die Neue
Richtervereinigung an.

Die Bundesjustizministerin versprach den Richtern daraufhin, sich für eine Änderung dieser Regelung starkzumachen. Ich zitiere:

Zum Schutz richterlicher Unabhängigkeit gehört,
dass die Gerichte selbstständig über die Richterbank bestimmen. In diesem Sinne werde ich mich
in der neuen Wahlperiode für eine entsprechende
Änderung der Wehrdisziplinarordnung einsetzen.

Möge die Justizministerin endlich aus der Deckung
kommen und Flagge zeigen!

Wir Grüne werden uns dem versammelten richterlichen Sachverstand nicht verweigern und dem Gesetzentwurf der Linksfraktion zustimmen.

Vielen Dank.

 Niemand wird bestreiten, dass der Nahe Osten durch

einen Konflikt geprägt ist, der in seiner Komplexität
kaum zu übertreffen ist. Kein anderer Konflikt strahlt in
vergleichbarer Weise politisch und religiös so weit über
die betroffene Region hinaus. Mit mehr oder weniger
Elan bemüht sich die internationale Gemeinschaft seit
Jahrzehnten um eine Verhandlungslösung. Einen nachhaltigen Erfolg konnte sie jedoch bisher nicht verzeichnen. Mauern - ob real oder in den Köpfen - verhindern
eine effektive Friedensregelung. Positiv zu bewerten ist,
dass die Vereinigten Staaten unter Präsident Obama der
Region wieder mehr Aufmerksamkeit zukommen lassen.
In Abwesenheit eines neuen strategischen Ansatzes für
die Wiederbelebung eines zielführenden Friedensprozesses ist ein Durchbruch jedoch noch nicht absehbar.

Die Linke greift in ihrem Antrag unter anderem die
wichtige Frage nach der Vertretbarkeit von Rüstungsexporten in diese Region auf. Die Rüstungsexportrichtlinien der Bundesregierung erlauben den Export von Rüstungsgütern in Länder, die weder EU- noch NATOMitglieder sind, also auch in den Nahen Osten nur, wenn
die Belange der Sicherheit, des friedlichen Zusammenlebens der Völker oder der auswärtigen Beziehung nicht
gefährdet sind. Bei bewaffneten internen Auseinandersetzungen oder dem hinreichenden Verdacht, dass die
Güter für Menschenrechtsverletzungen oder innere Repression missbraucht werden, ist der Export von Rüstungsgütern jeder Art nicht genehmigungsfähig. Noch
strikter ist die Regelung für Kriegswaffen wie beispielsweise U-Boote. Derartige Exporte sind nur im Einzelfall
bei besonderen außen- oder sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland ausnahmsweise
genehmigungsfähig. Wo bestehende Spannungen und
Konflikte durch den Export aufrechterhalten oder verschärft werden oder der Ausbruch bewaffneter Auseinandersetzungen droht, dürfen solche Waffen nur im
Selbstverteidigungsfall nach Art. 51 der VN-Charta geliefert werden.

Der Libanonkrieg 2006 und der Gazakrieg 2009 haben deutlich gemacht, dass dies der Maßstab ist, der für
Exporte in den Nahen Osten angewendet werden muss.
Bei der Ausübung des Selbstverteidigungsrechts darf
und muss sich Israel auf Deutschlands Unterstützung
verlassen können. Deutschland hat vor dem Hintergrund
seiner Geschichte eine besondere Verantwortung gegenüber dem Existenzrecht Israels und der Sicherheit seiner
Bürgerinnen und Bürger. Dies bedeutet jedoch nicht,
dass Deutschland alle Forderungen der israelischen Regierung erfüllen muss. Es gibt keine historische Verpflichtung, Israel aufzurüsten. Waffen können auch destabilisierend und langfristig gewaltfördernd wirken.

Die Entscheidung über den Export von Rüstungsgütern in den Nahen Osten muss einer äußerst kritischen
Prüfung unterliegen. Voraussetzung ist dabei, dass die
Einhaltung völker- und menschenrechtlicher Standards
für alle gleichermaßen verpflichtend ist. Der Einsatz aus
Deutschland gelieferter Rüstungsgüter in den Siedlungsgebieten oder unter Verletzung des Kriegsvölkerrechts muss ausgeschlossen werden.

Hermesbürgschaften für Rüstungsexporte oder gar
staatliche Finanzierung von Kriegswaffenexporten wie
im Falle von U-Booten für Israel lehnen wir ab. Die Begründung für eine Genehmigung muss durch die Bundesregierung in jedem Einzelfall detailliert dargelegt
werden. Wichtig sind dabei transparente Entscheidungsverfahren. Wir Grünen fordern daher schon seit langem,
dass mit der Geheimniskrämerei der Bundesregierung
bei der Genehmigung von Rüstungsexporten endlich
Schluss ist. Der Bundestag muss besser informiert und
eingebunden werden. Ein Widerspruchsrecht des Parlaments, wie es bereits in anderen Ländern besteht, muss
eingeführt werden.

Frieden im Nahen Osten wird nachhaltig nicht durch
militärische Mittel gewährleistet werden können. Politische Initiativen müssen darauf abzielen, die Rahmenbedingungen für eine umfassende Abrüstung der Region zu
schaffen. Ein Friedensschluss ist dafür unabdingbare
Voraussetzung. Durch positive und negative Anreize
müssen die Konfliktpartien dazu bewegt werden, zu direkten und substanziellen Friedensgesprächen zurückzukehren. Den Sicherheitsbedürfnissen der Konfliktparteien muss begegnet werden, um ihnen die gefühlte
Notwendigkeit der Entwicklung und Beschaffung neuer
tödlicherer Waffen zu nehmen.

Die Ratifizierung der Bio- und Chemiewaffenkonventionen und vor allem der Beitritt zum Nichtverbreitungsvertrages für Atomwaffen durch die Länder der Region
sind wichtige Meilensteine mit dem Ziel eines atomwaffenfreien Nahen Ostens fest im Blick. Diesen Weg einzuschlagen, hatten bereits die Teilnehmer der NVV-Überprüfungskonferenz gefordert. Die Bundesregierung ist
Zu Protokoll gegebene Reden


aufgefordert, hier nun aktiv und mit Nachdruck zu unterstützen.

Der Antrag enthält viele richtige Forderungen. Wir
unterstreichen allerdings das Selbstverteidigungsrecht
Israels und unterstützen die vom Libanon und von Israel
gemeinsam gewünschte UNIFIL-Mission. Vor diesem
Hintergrund werden wir diesen Antrag in unserer Fraktion ergebnissoffen diskutieren.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Atalanta ist eine der wenigen militärischen
Operationen der Europäischen Union, über die wir hier
im Bundestag zu entscheiden haben. Die erste Frage, die
sich dabei immer stellt, ist die nach der völkerrechtlichen Grundlage. Die hohe See steht nach dem UN-Seerechtsübereinkommen allen gleichermaßen zur friedlichen Nutzung zu. Auf hoher See darf sich nicht nur jeder
selbst verteidigen, sondern auch Nothilfe zugunsten anderer leisten. Freie Seehandelswege liegen nicht nur im
Interesse einzelner Nationalstaaten, sondern im Interesse
aller. Herr Kossendey, richten Sie das bitte Herrn Minister zu Guttenberg aus: Keinesfalls dürfen sich rohstoffhungrige Staaten mit militärischen Mitteln Vorteile zulasten anderer verschaffen.

: Das will
auch keiner!)

Darum geht es bei Atalanta gerade nicht. Die freie
Schifffahrt auf hoher See ist eine völkerrechtliche Errungenschaft, nachdem die Weltmächte jahrhundertelang
bestimmt haben, wer die Meere befahren darf.

Bei allen berechtigten Vorbehalten gegenüber militärischen Mitteln müssen wir in diesem Fall konstatieren,
dass die Marine hier als eine Art Weltpolizei im Auftrag
der UNO unterwegs ist.

Frau Kollegin Buchholz, immerhin befinden sich immer
noch 438 Menschen in der Gewalt somalischer Piraten.
Eine Geiselnahme ist nicht so etwas wie ziviler Ungehorsam.

Bei diesem Einsatz werden weder Zivilisten gefährdet
noch nationale Souveränitätsrechte verletzt. Soweit im
Rahmen von Atalanta die Küstengewässer Somalias einbezogen sind, liegen das Einverständnis der Übergangsregierung und ein entsprechendes Mandat des UN-Sicherheitsrates vor.

Die Küstengewässer sind gerade für die Schiffe des
Welternährungsprogramms wichtig, da die Lebensmittel
schließlich in den Häfen ankommen müssen. Der Einsatz dient damit sowohl der Durchsetzung des geltenden
Völkerrechts als auch der Versorgung der notleidenden
Menschen in Somalia. Meine Fraktion wird der Verlängerung des Einsatzes daher überwiegend zustimmen.

Das darf aber keinesfalls jährliche Routine werden;
denn es reicht nicht aus, Jahr für Jahr Fregatten an das
Horn von Afrika zu schicken.

Wir alle wissen, dass die Piraterie nur ein Symptom der
schwachen Staatlichkeit Somalias und der Perspektivlosigkeit seiner Bevölkerung ist. Somalia ist nach einem
jahrzehntelangen Bürgerkrieg in Armut und Chaos versunken. Weder die Übergangsregierung noch die rund
7 000 Soldaten der Afrikanischen Union können die Sicherheit im Land gewährleisten. Im Ergebnis ist Somalia
mit über 2 Millionen Flüchtlingen eines der größten humanitären Krisengebiete weltweit. 3,2 Millionen Menschen sind von der UN-Lebensmittelhilfe abhängig, und
es gibt kaum legale Erwerbsmöglichkeiten.

Wo also bleibt das Gesamtkonzept? Im Vergleich zu
den Aufwendungen für Atalanta können die zivilen Mittel für den Aufbau rechtsstaatlicher Strukturen in Somalia und die Verbesserung der Lebensbedingungen als
eher symbolisch bezeichnet werden. Stattdessen schickt
die Bundesregierung deutsche Offiziere nach Uganda,
damit sie dort Soldaten für die somalische Übergangsregierung ausbilden. Diese deutschen Offiziere sind gemeinsam mit ihren europäischen Kollegen in einer sogenannten einsatzgleichen Mission im Ausland tätig, ohne
dass der Bundestag damit befasst war. Mir hat bislang
noch keiner überzeugend erklären können, warum der
Parlamentsvorbehalt für diese problematische Mission
nicht gelten soll. Keiner weiß genau, wo diese ausgebildeten Kämpfer nachher in Somalia bleiben und wer sie
langfristig bezahlen soll. Nicht einmal das Alter dieser
Rekruten und ihre Volljährigkeit stehen zweifelsfrei fest.
Ich erwarte von der Bundesregierung, dass uns als Parlamentariern auch dieses Mandat zur Prüfung und Entscheidung vorgelegt wird.

Außerdem fordern wir Grüne schon lange, dass uns
nicht nur isolierte militärische Mandate vorgelegt werden, sondern dass uns ein integriertes, das heißt auch ein
ziviles Konzept vorgelegt wird. Die Bundesregierung
sollte ihren Sitz im UN-Sicherheitsrat ab Januar 2011
nutzen und sich für die Entwicklung einer kohärenten
politischen Strategie für Somalia einsetzen, für ein Konzept, das sich durch langfristig wirkende zivile Instrumente auszeichnet, damit wir nicht auf Dauer Symptome
bekämpfen müssen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Dağdelen, zunächst noch eine Bemerkung zu Guttenberg und dem Imperialismus: Ich wäre
ganz bei Ihnen, wenn es darum ginge, den Minister dafür
zu kritisieren, dass er nicht sorgfältig differenziert. Ich
muss aber leider sagen: Auch Sie differenzieren bei Ihrer
Position nicht sorgfältig.

Zur Sache: Der Krieg in Bosnien-Herzegowina ist seit
nunmehr 15 Jahren beendet. Doch obwohl die Waffen
seit 1995 schweigen, müssen wir im Bundestag erneut
über die Verlängerung eines Bundeswehrmandats entscheiden. Das zeigt uns wieder einmal, dass Frieden weit
mehr ist als die Abwesenheit von Krieg.

Der Beitrag der Bundeswehr besteht derzeit noch aus
120 Soldaten. Im kommenden Frühjahr werden auch
diese voraussichtlich abgezogen. Die militärische Präsenz wird sich dann auf eine Handvoll Verbindungsoffiziere im Hauptquartier beschränken. Das ist ein gutes
Zeichen. Denn militärische Einsätze zur Konfliktbewältigung müssen auch irgendwann zu Ende gehen. Unter
dieser Prämisse werden auch wir Grünen dem Mandat
noch einmal zustimmen.

Die verbliebenen Risiken in Bosnien-Herzegowina
sind inzwischen weniger militärischer als politischer,
ökonomischer und polizeilicher Natur. Die in Dayton
entworfene Verfassung war letztlich nur eine Hilfskonstruktion, um den Krieg in Europa endlich zu beenden.
Das 1995 entworfene Staatsgefüge ist viel zu komplex
und fragmentiert, als dass sich darauf eine gemeinsame
Zukunft der drei Volksgruppen begründen ließe. Aktuell
existieren mit den Kantonen, der Föderation und der Re8184

publik Srpska praktisch 13 verschiedene Ebenen statt eines einheitlichen Staates. Die gesamtstaatlichen Organe
sind seit Jahren quasi funktionsunfähig.

Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat
im Dezember letzten Jahres entschieden, dass der ethnische Proporz in Exekutive und Legislative gegen die Europäische Menschenrechtskonvention verstößt.

Der Europarat hat daher eine Änderung des Wahlrechts
verlangt. Das ethnische Proporz- und Vetosystem muss
endlich durch eine demokratische Verfassung ersetzt
werden.

Solange dies nicht gelingt, sind der Hohe Vertreter mit
seinen exekutiven Befugnissen und die Unterstützung
durch Althea als Rückversicherung unverzichtbar.

Der Bürgermeister des bosnisch-serbischen Foca
sagte kürzlich auf einer Veranstaltung in Berlin, die internationale Gemeinschaft müsse die bosnische Bevölkerung endlich laufen lernen lassen. Die positive Kraft,
so der Bürgermeister, gehe von der kommunalen Ebene
aus. Die lokale Selbstverwaltung stärke das Vertrauen
der Bevölkerung in eine friedliche Zukunft. Die Dezentralisierung ermögliche es, die territorialen Zuordnungen
nach ethnischen Kriterien zu überwinden. Das macht
Hoffnung.

Auf der anderen Seite bremsen Korruption und kriminelle Strukturen den demokratischen Fortschritt. Die
meisten Machthaber der Föderation und der Republik
Srpska wollen mit allen Mitteln ihre Macht erhalten.
Eine Teilung Bosnien-Herzegowinas ist aber mit Europa
nicht zu machen. Das muss auch der deutsche Außenminister unmissverständlich klarmachen.

Die EU steht den 4,3 Millionen Bürgerinnen und Bürgern Bosnien-Herzegowinas gegenüber in der Pflicht.
Am 2. Juni wurde auf dem EU-Westbalkan-Gipfel in Sarajevo die Beitrittsperspektive noch einmal bekräftigt.
Ein wichtiges und längst überfälliges Zeichen in diese
Richtung ist die kürzlich beschlossene Visaerleichterung.

Aber nur ein Staat, der seinen Bürgerinnen und Bürgern die gleichen Rechte und Pflichten unabhängig von
ethnischen Kriterien gewährt, kann die Beitrittsvoraussetzungen erfüllen. Nach den Parlamentswahlen am
3. Oktober richten sich unsere Hoffnungen auf neue Initiativen aus der bosnischen Politik und auf Menschen
wie den Bürgermeister von Foca, damit Bosnien-Herzegowina als Staat endlich laufen lernen kann und wir bald
nicht mehr über die Verlängerung dieses Mandats entscheiden müssen.

Ich danke Ihnen.

 Vielen Dank. - Herr Kollege Friedrich, Sie hatten zu

Beginn Ihres Debattenbeitrags gesagt, die Opposition
beschwere sich zu Unrecht, dass das Parlament falsch
über den Vorfall vom 17. Dezember informiert worden
sei. Das sei möglicherweise lediglich unvollständig, aber
nicht falsch gewesen. Ich möchte Sie daher darüber aufklären, dass es in dem Wortlaut der Unterrichtung des
Parlaments vom 21. Dezember dazu wörtlich heißt:

Am Abend des 17.12.2010 wurde in einem Außenposten des PRT in Pol-i-Khumri ein deutscher Soldat mit einer Schusswunde aufgefunden.

Uns wurde dazu erklärt, es habe sich dabei möglicherweise um einen Unfall beim Reinigen einer Schusswaffe
gehandelt.

Wenn davon gesprochen wird, dass jemand aufgefunden worden ist, dann wird damit etwas anderes angedeutet, als dass jemand in Anwesenheit von zehn Augenzeugen durch Fremdverschulden zu Tode gekommen ist. Zu
dem Zeitpunkt, als wir diese Unterrichtung bekommen
haben, wusste Minister Guttenberg bereits - das hat er
inzwischen erklärt -, dass es sich um ein Fremdverschulden und nicht um ein Eigenverschulden handelte. Was ist
das also anderes als eine Fehlinformation?

 Vielen Dank. - Herr Staatsminister, auch ich möchte

mich erst einmal für die Vorstellung Ihres Berichts bedanken. Ich begrüße es, zu hören, dass sich die Bundesregierung mit Verve für Abrüstung einsetzen will. Dennoch treiben mich einige Fragen um.

Meine erste Frage - sie ist schon mehrfach angesprochen worden - betrifft Indien. Sie haben bereits deutlich
gemacht, in welchem Konflikt Sie sich befinden. Ich
möchte daher an dieser Stelle nur mit Nachdruck betonen, dass Sie sich doch bitte dafür einsetzen mögen, die
Voraussetzungen für den Beitritt Indiens zum Nichtverbreitungspakt auch auf internationalem Parkett zu unterstreichen.

Zu einer weiteren Frage, die noch nicht beantwortet
worden ist. Im Koalitionsvertrag ist angekündigt - der
Kollege Jan van Aken hat dies, wie ich glaube, schon angedeutet -, man wolle sich für den Abzug der Atomwaffen aus Deutschland einsetzen. Hier sind bislang erst wenige Erfolge zu verzeichnen. Auch bei der NPTFolgekonferenz ist es nicht gelungen, die nukleare Teilhabe Deutschlands auf internationalem Parkett zu thematisieren. Wie soll es hier weitergehen? Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung im Blick,
um beim Abzug der Atomwaffen aus Deutschland und
beim Thema „nukleare Teilhabe“ Fortschritte zu erzielen?

Zu meiner letzten Frage in diesem Zusammenhang.
Sie sagten, dass Sie sich mit Nachdruck für Abrüstung
einsetzen. Wenn ich mir den Einzelplan 05 des Bundeshaushalts ansehe, frage ich mich allerdings, wie es dann
eigentlich kommen konnte, dass die Mittel für den Titel
„Maßnahmen der Abrüstung, Rüstungskontrolle und
Nichtverbreitungszusammenarbeit“ um ein Drittel, von
60 Millionen Euro auf 40 Millionen Euro, zusammengekürzt wurden. Das ist mir nicht ganz klar. Vielleicht können Sie hier für Aufklärung sorgen. - Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das letzte Wort für heute wollte ich nun doch
nicht der Linksfraktion überlassen.

Die im Raum stehenden Vorwürfe gegen Heckler &
Koch wiegen schwer. Dem Rüstungsunternehmen wer-
den Verstöße gegen das Waffen-, das Außenwirtschafts-

1) Anlage 4
und das Kriegswaffenkontrollgesetz vorgeworfen. Im
Raum steht die bewusste Missachtung von Auflagen und
die Täuschung der Bundesregierung.

Im Sommer 2006 wurde die Ausfuhr von G-36-Gewehren nach Mexiko mit Einschränkungen genehmigt.
Vier Unruheprovinzen sollten wegen der dort herrschenden Menschenrechtslage explizit nicht beliefert werden.
Im Norden Mexikos herrscht seit fünf Jahren ein erbitterter Krieg zwischen Polizei, Militär und Drogenkartellen, dem bereits mehr als 30 000 Menschen zum Opfer
gefallen sind. Menschenrechtsverletzungen sind an der
Tagesordnung, und regelmäßig werden neue Massengräber entdeckt.

Die Bundesregierung ließ sich die Einhaltung der
Auflagen per Endverbleibserklärung versichern. Dennoch tauchten kurze Zeit später die Gewehre genau in
den verbotenen Provinzen auf.

2007 beantragte Heckler & Koch sogar die Genehmigung für die Ausfuhr von Ersatzteilen in ebenjene Regionen, in denen die Gewehre eigentlich gar nicht hätten
in Umlauf sein dürfen. Dokumente und Aussagen ehemaliger Mitarbeiter legen den Verdacht nahe, dass das
Unternehmen eine weitaus aktivere Rolle eingenommen
hat, als stets behauptet wird. Reiseunterlagen und Dankesschreiben mexikanischer Stellen deuten auf Ausbildungsmaßnahmen hin, die Heckler & Koch in den Unruheprovinzen durchgeführt haben soll. Von Bestechung
und Täuschung ist die Rede.

Ich teile daher die Einschätzung der Bundesregierung,
dass die erforderliche Zuverlässigkeit für die Genehmigung von Waffenexporten durch diese Firma nicht mehr
vorausgesetzt werden kann.

Daher war es konsequent, die laufenden Ausfuhranträge auszusetzen. Nicht konsequent war es aber, die
Ausfuhranträge nur in Bezug auf Mexiko auszusetzen.
Denn das Kriterium der Unzuverlässigkeit bezieht sich
auf den Absender und nicht auf das Empfängerland.

Sollten sich die Vorwürfe im Rahmen der Ermittlungen bestätigen, wären aufgrund der erwiesenen Unzuverlässigkeit keine Waffenexporte mehr zu genehmigen,
nicht nach Mexiko und nicht sonst wohin in der Welt.

Der Fall macht deutlich, wie sehr das deutsche Rüstungskontrollsystem derzeit allein auf die Verlässlichkeit
und das Vertrauen in die Rüstungsexportunternehmen
angewiesen ist. Genehmigt wird der Export nur bei Vorlage einer Endverbleibserklärung. Der tatsächliche Endverbleib wird aber durch die staatlichen Behörden mangels Kontrollmechanismus nicht überprüft. Gerade wenn
es um die Ausfuhr todbringender Waffen geht, müssen
wir aber für die Verlässlichkeit der Lieferanten unbedingt einstehen.

Jahr für Jahr werden weltweit 370 000 Menschen
durch Kleinwaffen getötet. Wir bräuchten daher dringend bessere Mechanismen, um den Verbleib deutscher
Waffen und ganz besonders auch deutscher Kleinwaffen
tatsächlich überprüfen zu können.

Als drittgrößter Waffenexporteur der Welt tragen wir
eine große Verantwortung für den Verbleib dieser Waffen. Unser Rüstungskontrollsystem hat zwar einen großen Anspruch, funktioniert aber nur, wenn die Exportunternehmen verlässlich handeln. Solange irgendwelche
Zweifel an der Verlässlichkeit der Unternehmen bestehen, dürfen keine weiteren Ausfuhren genehmigt werden. Deshalb halten auch wir es für sachgerecht, bis zum
Ende der laufenden Ermittlungen die Genehmigung von
Waffenexporten durch Heckler & Koch auszusetzen,
egal für welches Land sie bestimmt sind.

Nun zu Ihnen: Warum allerdings in diesem Zusammenhang die Forderung nach einer Änderung des
Grundgesetzes erhoben wird, erschließt sich mir nicht.
Neben Rüstungsexporten gibt es noch eine ganze Menge
anderer Dinge, die ich nicht ausstehen kann. Sollen wir
die alle ins Grundgesetz schreiben? Das Grundgesetz ist
kein Verbotsgesetz und kein Strafgesetzbuch. Ins Grundgesetz gehören die Grundrechte und das Staatsorganisationsrecht. Das soll auch so bleiben.

Ein eigener Grundgesetzartikel wäre deutlich zu viel
der Ehre für Heckler & Koch.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Seit Mai letzten Jahres beteiligen sich sechs deutsche

Ausbilder an der European Training Mission in Uganda,
um dort Soldaten für die somalische Übergangsregierung auszubilden. Diese EU-Mission im Rahmen der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik wurde
am 31. März 2010 im Rat beschlossen. Der Deutsche
Bundestag war bei dieser Ausbildungsmission nicht beteiligt, da nach dem Parlamentsbeteiligungsgesetz reine
Ausbildungsmissionen keine zustimmungspflichtigen
Auslandseinsätze sind. Danach liegt ein Einsatz bewaffneter Streitkräfte nur vor, wenn Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr in bewaffnete Unternehmen einbezogen sind oder eine Einbeziehung in eine bewaffnete
Unternehmung zu erwarten ist. Unabhängig von der
Frage, ob die enge Definition eines mandatspflichtigen
Einsatzes möglicherweise überprüft werden sollte, hätte
die Bundesregierung gut daran getan, von sich aus das
Parlament zu einzubeziehen.

Die Ausbildung der Sicherheitskräfte findet zwar
nicht direkt in einem bewaffneten Konflikt statt, aber unmittelbar im Zusammenhang mit einem solchen. Die Zustände in Somalia dürfen sicherlich als nicht internationaler bewaffneter Konflikt, also als Bürgerkrieg,
bezeichnet werden. Die Sicherheitskräfte werden ihre
neu erlernten kämpferischen Fähigkeiten daher auch
nach ihrer Rückkehr nach Somalia einsetzen können. Es
fragt sich nur für wen und zu welchem Zweck?

Der erste von den beiden Lehrgängen mit 1 000 Soldaten sollte nach Abschluss der sechsmonatigen Ausbildung längst nach Mogadischu zurückgekehrt sein. StattSevim Dağdelen
dessen wird diese Rückkehr Woche um Woche verzögert,
weil in Mogadischu überhaupt keine Infrastruktur existiert, um die Soldaten aufzunehmen, unterzubringen
oder gar zu bezahlen. Die US-Regierung hat den ausgebildeten Sicherheitskräften eine Bezahlung von 100 USDollar im Monat zugesagt, allerdings nur unter der Voraussetzung, dass sie nach Mogadischu zurückkehren
und dort für die Übergangsregierung tätig werden. Die
Auszahlung des Soldes erfolgt dabei durch Mitarbeiter
des Unternehmens PricewaterhouseCoopers, das bereits 2009 von der somalischen Übergangsregierung gebeten worden war, sich um die Buchhaltung des Landes
zu kümmern. Das ist übrigens das gleiche Unternehmen,
das die Marktanalyse für die Exportmöglichkeiten des
A400M erstellt hat.

Wo allerdings keine staatliche Autorität existiert, ist
es unverantwortlich Kämpfer auszubilden. Eine legitime
Staatsmacht ist eine Voraussetzung für den Aufbau einer
Armee und nicht umgekehrt. Dass es in zehn Monaten
nicht gelungen ist, die notwendige Infrastruktur in Mogadischu zu schaffen, um die Ausbildungsabsolventen
aufzunehmen, sollte der EU als Warnung ausreichen.
Die Ausbildung militärischer Kämpfer in einem politischen Machtvakuum kann und wird nicht funktionieren.
Zu Recht besteht im Falle Somalia ein Waffenembargo.
Wir sollten aber nicht nur davon Abstand nehmen, Waffen in diesen blutigen Konflikt zu liefern, sondern auch
davon, die Menschen dort in der Benutzung dieser Waffen zu unterrichten und zu schulen. Das macht die Position der Europäischen Union an dieser Stelle inkonsistent. Solange es in diesem Failed State kein staatliches
Gewaltmonopol gibt, wird die Trainingsmission nichts
zur Stabilisierung Somalias beitragen können. Das Gegenteil ist zu befürchten.

Ich halte die Fortsetzung der Training-Mission in diesem Stadium für unverantwortbar. Der zweite Durchgang sollte gar nicht erst beginnen. Die zweite Forderung des Antrages zielt darauf, unverzüglich die
Beiträge der Bundesregierung über den Athena-Mechanismus einzufrieren. Über diesen Mechanismus werden
allerdings nicht nur die Trainingsmission in Uganda,
sondern auch der Atalanta-Einsatz und die humanitäre
Hilfe für Somalia finanziert. Möglich, dass Sie hier nur
gemeint haben, die spezifischen Mittel für die Trainingsmission einzufrieren. Dann hätte es allerdings nahegelegen, das auch zu präzisieren. Deutschland hat für 2011
7,5 Millionen Euro zur Finanzierung über Athena in den
Einzelplan 14 eingestellt. Da Deutschland mit 20 Prozent beteiligt ist, gehe ich davon aus, dass die Mittel sich
insgesamt auf 35 bis 40 Millionen Euro belaufen. Für
die EUTM ist ein Budget von gerade einmal 4,8 Millionen vorgesehen. Damit wird deutlich, dass die EU auf
diesem Wege überwiegend andere, aus unserer Sicht
sinnvolle Maßnahmen finanziert. Außerdem stellt sich
die Frage, ob das Einfrieren von Mitteln der richtige
Weg ist, die europäischen Partner davon zu überzeugen,
eine selbst im Rat mit beschlossene Operation abzubrechen.

Die Bundesregierung sollte sich im sicherheitspolitischen Komitee auf EU-Ebene dafür einsetzen, die Mission zu beenden. Das dürfte eher zum angestrebten ErZu Protokoll gegebene Reden


folg führen als der einseitige, unverzügliche Abzug der
sechs Bundeswehroffiziere.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kollege Lindner, Ihr Beitrag gerade war,
glaube ich, der beste Beweis dafür, dass Ihre Koalition
keine restriktive Rüstungsexportpolitik beabsichtigt.

Unsere heutige Debatte steht im Lichte der Ereignisse
in Libyen. Es macht wütend, mit ansehen zu müssen,
wie die Menschen dort auch mithilfe deutscher Waffen
und deutscher Ausrüstung unterdrückt und bekämpft
werden. So mussten wir erst gestern lesen, dass 2009 unter anderem Panzerabwehrraketen aus dem Hause EADS
samt der dazugehörigen Abschussanlagen über Frankreich nach Libyen geliefert wurden. Die Schusswaffen
von Heckler & Koch sind natürlich auch wieder mit von
der Partie.

Die deutsche Rüstungsexportpolitik hat sich viel zu
weit von ihrem Anspruch hinsichtlich einer restriktiven
Politik entfernt. Zu oft werden wirtschaftliche Interessen
in den Vordergrund gestellt und menschenrechtliche Kriterien verdrängt. Symptomatisch ist dabei die Federführung des Wirtschaftsministeriums statt des Auswärtigen
Amtes in Sachen Exportkontrolle.

Ob Brüderle, Guttenberg oder Westerwelle: Alle ließen
sich bei ihren letzten Reisen nach Indien durch Vertreter
der Rüstungsindustrie begleiten und rührten ordentlich
die Werbetrommel.

Die Minister sollten ihren Ehrgeiz lieber für neue Abrüstungsinitiativen und für die Konversion von Arbeitsplätzen in der Rüstungsindustrie aufbringen.

Stattdessen will die Koalition das deutsche Kontrollsystem entschlacken, indem sie Vorschriften im Außenwirtschaftsgesetz streicht, die deutsche Exporteure gegenüber ihren europäischen Konkurrenten benachteiligen.
Die Verbringung von Rüstungsgütern innerhalb der
Union soll erleichtert werden.

Aber auch bei Lieferungen an unsere Freunde in
NATO und EU müssen wir die deutsche Exportpraxis infrage stellen. Im Falle Griechenlands haben die milliardenschweren Waffenlieferungen deutscher Firmen zum
Staatsbankrott beigetragen.

Im gesamten Jahr 2009 hat Deutschland nicht einen einzigen Antrag auf Genehmigung von Rüstungsexporten
nach Griechenland abgelehnt. Als hätten wir nie von einer Euro-Krise gehört, ist Griechenland auch 2010 weltweit der größte Importeur deutscher Rüstungsgüter.

Im März 2010, als wir zeitgleich im Deutschen Bundestag das erste Mal Finanzhilfen für Griechenland debattierten, verkaufte ThyssenKrupp

Griechenland zwei weitere U-Boote im Wert von
1,3 Milliarden Euro.

Die Bundesregierung selbst verkaufte zu diesem Zeitpunkt noch ausgesonderte Panzerhaubitzen der Bundeswehr für 10 Millionen Euro an Griechenland. Dabei fordert der Gemeinsame Standpunkt der EU für
Waffenausfuhren, die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
des Empfängerlandes zu berücksichtigen. Gerade die
Bundesregierung, damals schon mit 25 Milliarden Euro
größter einzelner Kreditgeber, hätte wissen müssen, dass
sich Griechenland die - pro Kopf gerechnet - größte Armee Europas nicht ansatzweise leisten konnte.

Als Konsequenz fordern wir Grünen in unserem Antrag, dass der Gemeinsame Standpunkt der EU auch auf
Rüstungsexporte innerhalb der EU konsequent angewandt wird.

Insgesamt bestehen erhebliche Defizite bei der Transparenz und den Möglichkeiten öffentlicher Kontrolle der
Rüstungsexporte. Die Bundesregierung gibt ihre Gründe
für einzelne Exportgenehmigungen grundsätzlich nicht
preis, sondern entscheidet geheim im Bundessicherheitsrat. Auf diesem Weg ist Deutschland zum drittgrößten
Waffenexporteur der Welt geworden. Das darf nicht so
bleiben.

Die Forderung der Linken nach einem Handelsverbot
für sämtliche Rüstungsgüter scheint mir doch sehr davon
geprägt, dass die Linke nicht wirklich damit rechnet, ein
solches Verbot praktisch umsetzen zu müssen.

Uns Grünen ist vor allem mehr parlamentarische
Kontrolle der Rüstungsexporte wichtig. Der Bundestag
muss in die Genehmigungsverfahren einbezogen werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gestern haben wir in den Ausschüssen über
den Rüstungsexportbericht debattiert, aber leider nicht
über den von 2010, sondern über den von 2009. Es ist
wieder einmal über ein Jahr ins Land gegangen; die im
Berichtszeitraum gelieferten Waffen sind längst im Einsatz.

2009 wurden Exporte im Wert von mehr als
5 Milliarden Euro genehmigt. Dabei wurde nicht nur an
verbündete Demokratien geliefert: Der Wert der genehmigten Kriegswaffenausfuhren an Drittstaaten war mehr
als doppelt so hoch wie der Wert der Ausfuhren an EUund NATO-Staaten. Dabei darf nach der Rüstungsexportrichtlinie der Bundesregierung eigentlich nur in Ausnahmefällen an Drittstaaten geliefert werden. Diese Entwicklung ist ganz klar gesetzeswidrig.

Darüber hinaus ist die Berücksichtigung menschenrechtlicher Standards in dieser Richtlinie festgeschrieben. Dennoch wurde an Mubarak, Gaddafi und andere
Despoten geliefert.

Saudi-Arabien hat gleich eine ganze Waffenfabrik bekommen.

Das Problem liegt auf der Hand: Die Bundesregierung unterliegt in diesen Bereichen weder einer parlamentarischen noch einer gerichtlichen Kontrolle. Sie
trifft ihre Exportentscheidungen in geheim tagenden
Gremien, ohne sich dafür irgendwo rechtfertigen zu
müssen.

Sie fühlt sich zur Auskunft über einzelne Ausfuhrgenehmigungen und deren Begründung nicht verpflichtet.

Die Lobby der Menschenrechte kann mit den Wirtschaftsinteressen hier gar nicht mithalten. Der Kollege
Lindner hat uns schon letzte Woche eindrücklich vor
Augen geführt, was die Koalition von einer restriktiven
Exportpolitik hält, als er hier zum Thema Rüstungsexporte ein flammendes Bekenntnis zur Exportnation
Deutschland abgegeben hat.

Die SPD erhebt in ihrem Antrag die berechtigte Forderung nach Transparenz und parlamentarischer Beteiligung. Im Kern der Forderung steht die frühzeitige
Einbindung des Deutschen Bundestages in die Genehmigungsverfahren. Diese Forderung teilen wir Grünen, da
die Bundesregierung nur so gezwungen werden kann,
ihre Entscheidungsgründe offenzulegen.

Richtig ist auch die Forderung, die Konversion von
Arbeitsplätzen in der Rüstungsindustrie zu unterstützen;
denn gerade der europäische Markt wird aufgrund der
Sparmaßnahmen künftig nicht mehr wie im bisherigen
Umfange für die Abnahme von Rüstungsgütern zur Verfügung stehen. Die Rüstungsexportrichtlinie ist eindeutig: „Beschäftigungspolitische Gründe“ dürfen bei der
Genehmigung „keine ausschlaggebende Rolle spielen“;
der Rüstungsexport in Drittstaaten darf „nicht zum Aufbau zusätzlicher, exportspezifischer Kapazitäten führen“.

Auch wenn wir den Antrag der SPD grundsätzlich unterstützen, habe ich einige Verbesserungsvorschläge. Zunächst einmal greift der Titel des Antrags zu kurz. Wir
sind nicht nur dafür, „die Ausweitung von Rüstungsexporten“ zu stoppen; es geht uns darum, den Umfang der
Rüstungsexporte zu verringern.

Zu diesem Zweck wäre es hilfreich, die Rüstungsexportrichtlinie und den EU-Kodex für Waffenausfuhren in das
Außenwirtschaftsgesetz zu integrieren, um den Normen
damit eine höhere Verbindlichkeit zu verschaffen.

Wir sind außerdem für die konsequente Übertragung
der Federführung vom Wirtschaftsministerium an das
Auswärtige Amt, wo die Einschätzung von Krisenregionen und Menschenrechtslagen deutlich besser aufgehoben sein dürfte.

Zuletzt noch einige Worte zu Heckler & Koch: Da wir
bereits am 10. Februar über den Antrag der Linken debattiert haben, mache ich es kurz. Das Unternehmen
steht im Verdacht, Waffen nach Mexiko geliefert zu haben, und zwar in Provinzen, in die es nicht hätte liefern
dürfen. Die Bundesregierung hat deswegen die Genehmigung der Ausfuhranträge nach Mexiko ausgesetzt. Da
der Verdacht der Unzuverlässigkeit aber gerade nicht das
Empfängerland, sondern das exportierende Unternehmen betrifft, reicht es nicht, die Aussetzung auf Mexiko
zu beschränken.

Leider musste die Fraktion der Linken unbedingt
noch die Forderung nach einem Totalverbot aller Waffenexporte anhängen und dazu das Grundgesetz bemühen.

Wahrscheinlich wollen Sie einfach nicht, dass wir Ihren
Anträgen zustimmen. Aber bei uns ist es anders: Wir
freuen uns über Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee.
Das bedeutet für uns Parlamentarier eine enorme Verantwortung. Ich weiß, dass nicht nur bei uns Grünen vor jedem neuen Einsatz und vor jeder Verlängerung eines
Einsatzes schwierige Debatten stattfinden, um dieser
Verantwortung gerecht zu werden.

Grundlage für unsere persönliche Gewissensentscheidung sind die Informationen, die uns die Bundesregierung zukommen lässt. Die Qualität dieser Informationen
ist allerdings in Anbetracht der Tragweite unserer Entscheidungen in vielerlei Hinsicht unbefriedigend.

Mit dem vorliegenden Antrag wollen wir eine deutlich
verbesserte Unterrichtungs- und Evaluationspraxis seitens der Bundesregierung einfordern.

Das Parlamentsbeteiligungsgesetz legt fest, dass die
Bundesregierung den Bundestag regelmäßig unterrichtet. In der Gesetzesbegründung heißt es: Es soll über
vorbereitende Maßnahmen, Planungen und den Verlauf
von Einsätzen sowie Entwicklungen im Einsatzland berichtet werden. Jährlich und nach Abschluss der Einsätze
ist ein Evaluationsbericht vorzulegen. In Ausnahmefällen findet die Unterrichtung über die Obleute statt. - Die
tatsächliche Praxis der Unterrichtung wird diesem Anspruch nicht gerecht. Die wöchentliche Aufzählung von



lagerelevanten Vorfällen im Verteidigungsausschuss
kann eine Analyse der Entwicklungen nicht ersetzen.

Der Fortschrittsbericht zur Lage in Afghanistan 2010
war der erste seiner Art, obwohl der Einsatz schon neun
Jahre andauerte und meine Fraktion einen solchen Bericht seit Jahren immer wieder angefordert hatte.

Wir wollen aber nicht nur vergangene Einsätze auswerten, sondern auch konkrete Kriterien für zukünftige
Einsätze ermitteln. Oft geht es in der parlamentarischen
und öffentlichen Debatte um die Frage der völkerrechtlichen Legitimität, aber viel zu selten um die Frage der
Wirksamkeit militärischer Mittel. Dabei ist völkerrechtliche Legitimität zweifelsohne eine erforderliche, nicht
aber eine hinreichende Voraussetzung für einen Militäreinsatz.

Ob ein Militäreinsatz erfolgreich ist oder nicht, kann nur
dann bestimmt werden, wenn ein konkretes Ziel gesetzt
wurde. An der Erreichung dieses Ziels müssen sich dann
die eingesetzten Mittel messen lassen.

Ich denke, wir sind uns alle darüber im Klaren, dass
in Afghanistan viele Fehler gemacht worden sind. Daher
ist es auch so wichtig, aus diesen Fehlern zu lernen.

2001 sind die Bündnispartner aus lauter Solidarität in einen gemeinsamen Einsatz gegangen, ohne zuvor ein gemeinsames Ziel zu definieren und sich darüber einig zu
werden, mit welchen Mitteln man das Ziel erreichen
will. Jeder hat das gemacht, was er gerade konnte oder
für sinnvoll hielt, bis klar war, dass keine Strategie die
schlechteste Strategie war. Trotz dieser Erfahrung haben
sich die Bündnispartner auch hinsichtlich der Flugverbotszone über Libyen wieder einmal nicht auf gemeinsame Ziele einigen können.

Wir fordern also mit unserem Antrag klare Prüfkriterien für Auslandseinsätze und aussagekräftige Fortschrittsberichte inklusive der Auswertung ziviler Maßnahmen.

Dazu ist es aber auch erforderlich, Geheimhaltung auf
das zu beschränken, was wirklich geheimhaltungsbedürftig ist. Es ist nachvollziehbar, dass in sicherheitsrelevanten Bereichen eine vertrauliche Einstufung notwendig sein kann. Dafür gibt es aber im Wesentlichen nur
zwei relevante Gründe: der Schutz involvierter Personen
und der laufender Operationen. In der Praxis sieht es leider so aus, dass jeder, der einen Bericht schreibt, selbst
über die Einstufung dieses Berichts entscheidet und anschließend niemand mehr prüft, ob das eigentlich wirklich erforderlich war. Am Ende werden dann nur noch
die Obleute geheim unterrichtet, die dann nicht einmal
mehr ihre Ausschusskollegen informieren dürfen. Das
ist nicht im Sinne einer transparenten parlamentarischen
Kontrolle.

Überall, wo es irgendwie möglich ist, sollte das Parlament als Ganzes über den Verlauf der Einsätze schriftlich und öffentlich informiert werden; denn wer Verantwortung übernehmen soll, ist auf eine qualifizierte
Unterrichtung angewiesen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Wir debattieren heute über einen Gesetzentwurf der

Bundesregierung, der die EU-Richtlinie zur Verein-
fachung der Bedingungen der Verbringung von Rüs-
tungsgütern innerhalb der EU - kurz: Verteidigungs-
güterrichtlinie - in nationales Recht umsetzen soll. Im
Kern geht es um die Schaffung eines Lizensierungssys-
tems. Es soll europäischen Rüstungsfirmen ermöglichen,
nach Durchlaufen einer Zuverlässigkeitsprüfung, eine
zeitlich befristete Genehmigung für den Austausch von
Rüstungsgütern mit anderen, lizensierten Unternehmen
zu erhalten. Einzelne Ausfuhren müssen dann nur noch
im Nachhinein gemeldet werden. Die Verbringung von
Rüstungsgütern innerhalb der EU wird also vereinfacht
und die Kontrolle gelockert. Die vorliegenden Ände-
rungsvorschläge für das Außenwirtschaftsgesetz, die
Außenwirtschaftsverordnung, das Kriegswaffenkontroll-
gesetz und die Verordnung über allgemeine Genehmigun-
gen setzen die Forderung der europäischen Richtlinie
fast wörtlich um. Die Kriterien für die Zuverlässigkeits-
prüfung werden direkt in nationales Recht überführt.
Verstöße werden mit Bußgeldern belegt, was ebenso den
Forderungen der EU entspricht.

Eine solch direkte und gesetzlich bindende Umset-
zung einer EU-Richtlinie hätte ich mir persönlich auch
für den Gemeinsamen Standpunkt der EU für die Kon-
trolle der Ausfuhr von Militärtechnologien und Militär-
gütern gewünscht. Mit gesetzlicher Bindungskraft hätten
die dort enthaltenen Kriterien für Rüstungsexporte zahl-
reiche Ausfuhren deutscher Firmen in äußerst fragwür-
dige Empfängerländer verhindert. Andere Staaten sind
uns da einen Schritt voraus und haben dem Kodex diese
gesetzliche Bindungskraft verliehen. Auf europäischer
Ebene besteht in der Konsequenz ein Gefälle zwischen
den Mitgliedstaaten der EU, was die Einhaltung des
EU-Kodex für Rüstungsausfuhren betrifft. Ähnliche Un-
terschiede in der Anwendung sind auch bei der Verteidi-
gungsgüterrichtlinie zu befürchten. Die Staaten sind
zwar angehalten sich über mögliche Verstöße und Fehl-
verhalten der Rüstungsfirmen auszutauschen, eine
Überwachung oder zumindest Unterstützung durch eine
europäische Einheit ist jedoch nicht vorgesehen. Somit
bleibt es fraglich, ob die Zertifizierungsstandards tat-
sächlich überall gleich streng angewandt und über-
wacht werden. Fälle sind denkbar, in denen Mitglied-
staaten aus nationalen Interessen davon absehen,
fragwürdige Geschäftspraktiken von Unternehmen bzw.
Verstöße gegen die Zertifizierungskriterien gegenüber
den anderen Mitgliedstaaten anzuzeigen. Die strategi-
sche Bedeutung der Rüstungsindustrie wird mancherorts
äußerst stark gewichtet, und somit bestünde hier ein be-
sonderer Anreiz, das Regelwerk zumindest bis aufs Äu-
ßerste auszureizen.

Auch wenn die Verteidigungsgüterrichtlinie formell
die Ausfuhr von Rüstungsgütern an Staaten jenseits der
Grenzen der Europäischen Union nicht berührt, sind
auch hier Auswirkungen zu befürchten. Teilkomponen-
ten, die im Rahmen der hier vorgeschlagenen Änderun-
gen leichter in andere EU-Mitgliedstaaten geliefert wer-
den, könnten dort verbaut und weiter ausgeführt werden.
Da die Exportstandards und Exportpolitiken der ande-
ren Mitgliedstaaten teilweise weniger streng sind als die
der Bundesregierung, ist zu befürchten, dass noch mehr
deutsche Rüstungsgüter weltweit in den Umlauf gelan-
gen und auch kritische Empfängerländer deutsche
Rüstungsgüter erhalten. Wer nun auf die deutsche End-
verbleibskontrolle und Reexportklauseln verweist, dem
möchte ich das Beispiel der mit deutschen Komponenten
bestückten Panzerabwehrraketen vor Augen führen, die
via Frankreich auf beiden Seiten des Libyen-Konfliktes
ihren Dienst verrichten.

Die aufgezeigten Risiken sind natürlich nicht aus-
schließlich an dem vorgelegten Gesetzentwurf festzuma-
chen, er trägt aber zu einer Aufweichung des deutschen
Rüstungsexportregimes bei. Das dürfen wir nicht zulas-
sen, schon gar nicht auf diese Art und Weise, auf die die
Bundesregierung versucht hat, diesen Gesetzentwurf
völlig ohne Debatte durch das Parlament zu bringen. Als
Grünenfraktion werden wir ihn deshalb ablehnen. Die
Bundesregierung wäre besser beraten, sich europaweit
für eine restriktivere und besser kontrollierte Rüstungs-
exportpolitik einzusetzen. Was die Transparenz und par-
lamentarische Kontrolle der Genehmigungspraxis der
Regierung betrifft, sind uns viele unserer europäischen
Nachbarn deutlich voraus. Daran könnten wir uns ein
Beispiel nehmen. Wenn europäische Standards verein-
heitlicht werden, dann sollte dies nicht nur bei der ver-
einfachten Verbringung, sondern vor allem auch bei der
Ausfuhrkontrolle geschehen!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Präsenz deutscher Soldaten im Kosovo beruht auf der
UN-Sicherheitsresolution 1244 aus dem Jahr 1999.
Nicht nur Russland, auch Serbien hat seinerzeit der Stationierung der internationalen Truppen zugestimmt. Die
völkerrechtliche Legitimität ist damit im Gegensatz zur
vorangegangenen nicht UN-mandatierten NATO-Intervention unstreitig.

Das Überzeugendste an diesem Einsatz aber ist, dass er
sich konsequent selbst überflüssig macht. Erfreulich ist
die Reduzierung der Truppen von ursprünglich 50 000
Soldaten auf jetzt 5 500, davon noch 900 deutsche. Die
weitere Reduzierung ist geplant. Die Multinational
Battle Groups wurden aufgelöst und durch Monitoring
Teams ersetzt. Der Flugbetrieb der Bundeswehr wurde
eingestellt, und die Hubschrauber wurden zurückverlegt.
Die größten Herausforderungen für die 2 Millionen Einwohner des Kosovo sind nicht militärischer, sondern
polizeilicher und rechtsstaatlicher Natur. Dieser Tatsache
tragen der schrittweise Abzug der Truppen und die
Übertragung der Aufgaben auf die Kosovo Police Force
Rechnung.

Zur Euphorie besteht dennoch kein Anlass. Trotz eines gewissen Wirtschaftswachstums liegt die Jugendarbeitslosigkeit nach offiziellen Angaben bei über
60 Prozent. Die ethnische Teilung verursacht nach wie
vor Spannungen. Die meisten der 200 000 Kosovo-Serben leben in der Region um Mitrovica mit eigenen Verwaltungsstrukturen. Korruption und mafiose Strukturen
prägen das Machtgefüge im Kosovo. Bei einer Fahrt
durch das Land springt einem sofort die unerklärlich
große Zahl von Baustellen ins Auge. Man fragt sich, warum all die Hotels und Tankstellen nie fertig werden und
als Bauruinen die Landschaft verschandeln. Die Antwort: Drogenhandel und Geldwäsche sind die vorherrschenden Einnahmequellen.

Besorgniserregend ist darüber hinaus der Ausbau der
Kosovo Security Force zu einer milizartigen Streitkraft,
obwohl diese ursprünglich allein für Evakuierung,
Brandbekämpfung und Minenräumung eingerichtet
wurde. Eine solche bewaffnete Miliz kann leicht zur
Keimzelle neuer bewaffneter ethnischer Auseinandersetzungen werden. Umso bedauerlicher ist es, dass diese
2 000 Kräfte gerade erst mit 900 deutschen G-36-Gewehren von Heckler & Koch beliefert worden sind.

Der verständliche Wunsch nach Ruhe und Frieden im
Land darf nicht dazu führen, dass die organisierte Kriminalität, die bis in die Regierung hineinreicht, verschont
bleibt.

Die europäische Rechtsstaatsmission EULEX muss dafür alle erforderliche Unterstützung bekommen, auch
wenn Ermittlungserfolge bei der Korruptionsbekämpfung gelegentlich Demonstrationen und Widerstand hervorrufen. EULEX ist die größte zivile Mission der EU
mit 1 400 Polizisten, 50 Richtern, 30 Staatsanwälten und
76 Zollbeamten. Von dem Erfolg dieser Arbeit wird abhängen, ob sich das Kosovo eines Tages in die EU integrieren lassen wird.

Auch müssen Kosovo und Serbien Wege einer pragmatischen Annäherung finden, wenn sich für beide eine
europäische Perspektive auftun soll. Hoffnung macht die
von Serbien mitgetragene UN-Resolution vom Oktober
letzten Jahres, in der genau dies gefordert wird. Hoffnung macht natürlich auch die heutige Verhaftung des
gesuchten Kriegsverbrechers Ratko Mladic.

Schließen möchte ich mit einem Appell an die Bundesregierung, die Abschiebung der Roma in das Kosovo
zu beenden.

Der Menschenrechtskommissar des Europarates,
Thomas Hammarberg, hat die Lebensbedingungen der
abgeschobenen Roma im Kosovo als humanitäre Katastrophe bezeichnet. Die Hälfte der 12 000 ausreisepflichtigen Roma ist jünger als 18. Zwei Drittel von ihnen sind
in Deutschland geboren und aufgewachsen. Viele von
ihnen sprechen weder serbisch noch albanisch, und nur
die wenigsten haben die Chance, im Kosovo eine Schule
zu besuchen. Ein Drittel dieser Kinder in den Lagern haben laut Grundrechte-Report nicht genug zu essen. Erinnern wir uns an die Rede von Zoni Weisz am 27. Januar
dieses Jahres hier im Bundestag und an unsere VerantKatja Keul

wortung und Verpflichtung gegenüber den Roma und
Sinti Europas.

Beenden Sie die Abschiebung der Roma in das Kosovo!

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Lindner, Inhaftierung von
Dissidenten, unter Folter erzwungene Geständnisse, öffentliche Hinrichtungen, Sie würden wahrscheinlich an
dieser Stelle sagen: Und täglich grüßt das Murmeltier.

Der Menschenrechtsbericht der Bundesregierung
führt die Menschenrechtsverletzungen in Saudi-Arabien
akribisch auf. Dennoch genehmigt dieselbe Regierung
nicht nur Rüstungs-, sondern auch Kriegswaffenexporte
in dieses Land und entsendet zudem noch deutsche Polizisten zur Ausbildung lokaler Sicherheitskräfte. Dabei
sind nach der Rüstungsexportrichtlinie und dem Verhaltenskodex der EU die menschenrechtliche Lage und friedenspolitische Kriterien zwingend zu berücksichtigen.
Wir müssen feststellen, dass in der Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung Anspruch und Wirklichkeit weit
auseinanderklaffen.

Die Linke hat in 16 Anträgen die kritische Menschenrechtslage in arabischen Ländern dargelegt und fordert
für jedes einzelne ein umfassendes Embargo für Rüstungsgüter. Wo bereits ein Embargo besteht, fordert sie
eine Art Ewigkeitsgarantie, unabhängig von der zukünftigen Entwicklung des Landes. Wenn man diese Forderung logisch übersetzt, heißt das eigentlich, sämtliche
Rüstungsexporte für alle Zeit zu verbieten.

So steht es auch in Ihrem anderen Antrag, der heute zur
Abstimmung steht und den wir ablehnen werden.
 Herr Lindner, ich habe gedacht, Sie seien zynisch,

aber es ist noch viel schlimmer. Sie haben sich gar nicht
mit dem befasst, was in Saudi-Arabien passiert.

Bei dem Auftrag der Firma Cassidian geht es nicht um
Küstenschutz, sondern um die Sicherung der Tausende
Kilometer langen Grenze quer durch die Wüste. Diese
wird überwacht. Es geht auch um innere Repressionen.
Man darf sich dieser Grenze vonseiten Saudi-Arabiens
gar nicht nähern; wenn man es tut, setzt man sich den
Repressalien des Regimes aus. Beschäftigen Sie sich
also erst einmal damit. Polizisten werden dazu ausgebildet, nach innen repressiv zu unterdrücken. Es geht hier
nicht um Boote oder Fregatten für den Küstenschutz.
Das ist etwas völlig anderes.

Das Anliegen, das wir teilen, ist: weniger Handel mit
todbringenden Waffen. Da sind wir uns einig. Auch
meine Fraktion setzt sich für eine restriktivere Rüstungsexportpolitik ein. Aber ob es nun zielführend ist, für alle
genannten Staaten ein umfassendes Embargo zu fordern,
bezweifele ich sehr. Denn diese Forderung dürfte in ihrer
Radikalität nicht nur auf politische, sondern auch auf
verfassungsrechtliche Hürden stoßen, besonders wenn es
um Rüstungsgüter geht, die keine Kriegswaffen sind.

Sie von der Linken machen es sich einmal wieder
sehr einfach. Wer ohnehin keine Regierungsverantwortung übernehmen will, kann erst einmal das Blaue vom
Himmel fordern.

Es gibt aber durchaus einige diskussionswürdige Punkte,
auf die wir an dieser Stelle hinweisen müssen. Nach unserem geltenden Recht sind Exporte von Kriegswaffen
in Drittländer außerhalb von NATO und EU generell untersagt und dürfen nur ausnahmsweise genehmigt werden, wenn deutsche Sicherheitsinteressen es erfordern.
Diese Einschränkung des freien Handels hat bei uns sogar Verfassungsrang.

Warum aber beispielsweise Waffenfabriken und Polizeitraining in Saudi-Arabien in einem besonderen deutschen Sicherheitsinteresse liegen sollen, hat die Bundesregierung bislang nicht begründen wollen und wohl auch
nicht begründen können. Auf Nachfrage werden wir Parlamentarier immer wieder auf die allgemeinen Rechtsgrundlagen und auf das Prinzip der Einzelfallentscheidung verwiesen.

Ich bin allerdings durchaus der Meinung, dass einige
der hier genannten Länder sich für den Export von
Kriegswaffen deutlich disqualifiziert haben. Das ist doch
ein Punkt, über den wir als Parlamentarier einmal reden
sollten. Wollen wir nicht eine Rechtsgrundlage für den
Erlass von einer Liste von Ländern, an die aufgrund der
Menschenrechtslage und der Repressionen im Inneren
keine Kriegswaffen geliefert werden dürfen, schaffen?
Für eine solche Rechtsverordnung ließe sich im Außenwirtschaftsgesetz leicht eine Grundlage schaffen. So,
wie es in der Außenwirtschaftsverordnung Listen von
Waffengattungen gibt, gäbe es dann auch eine Liste von
Ländern, bei denen das Ermessen der Genehmigungsbehörde auf Null sinkt. Über die Rechtsverordnung verbliebe die Entscheidung in der Sache selbst bei der
Exekutive. Ein großer Vorteil wäre die Transparenz. Die
Liste der Länder wäre Gegenstand öffentlicher Debatte
und parlamentarischer Kontrolle. Wegen der Sensibilität
und friedenspolitischen Bedeutung des Themas sind
mehr Öffentlichkeit und weniger Geheimniskrämerei
ohnehin dringend erforderlich.
Vor diesem Hintergrund werden wir dem entsprechenden Antrag der SPD zustimmen. Im Zusammenhang mit der Verbesserung des Außenwirtschaftsgesetzes würde ich auch vorschlagen, den Wortlaut der
Rüstungsexportrichtlinien gleich ins Außenwirtschaftsgesetz zu integrieren, um dem Menschenrechtskriterium
klaren Gesetzesrang zu verschaffen.

Abschließend möchte ich noch kurz auf den Antrag
„Rüstungsexporte in Staaten des Nahen Ostens einstellen“ eingehen. Er enthält viele richtige Forderungen, insbesondere was die atomwaffenfreie Zone und die Einhaltung völker- und menschenrechtlicher Standards
betrifft. Die Einstellung jeglicher Zusammenarbeit mit
Israel ist jedoch für uns keine tragbare Forderung, sodass
Sie hier ohne unsere Zustimmung auskommen müssen.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Lindner, wer hätte das vor
zwei Wochen gedacht, dass wir so schnell hier schon
wieder über Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien debattieren. Ich darf Sie zitieren: „Und ewig grüßt das Murmeltier.“

Aber diesmal geht es nicht um den elektronischen
Grenzzaun in der Wüste, und es geht auch nicht mehr
um die Ausbildung saudischer Polizisten durch deutsche
Beamte. Sogar die Bundesregierung hat ja inzwischen
gemerkt, dass das unseren dem Rechtsstaat verpflichteten Beamten schlichtweg nicht mehr zumutbar ist.

Diesmal geht es um Kampfpanzer des 21. Jahrhunderts. Das, Herr Pfeiffer, ist kein Spielzeug.

Solche Kriegswaffen sind schon nach unserem Grundgesetz keine Waren, die frei gehandelt werden dürfen. Ich
zitiere hier nochmal die heute schon viel gepriesene Rüstungsexportrichtlinie:

Der Export von Kriegswaffen … wird nicht genehmigt, es sei denn, dass im Einzelfall besondere außen- oder sicherheitspolitische Interessen der Bundesrepublik Deutschland unter Berücksichtigung
der Bündnisinteressen für eine ausnahmsweise zu
erteilende Genehmigung sprechen. Beschäftigungspolitische Gründe dürfen keine ausschlaggebende
Rolle spielen.

Dabei betone ich: auch keine industriepolitischen
Gründe, Herr Pfeiffer, sondern nur sicherheitspolitische.

Es geht auch nicht darum, ob Interessen anderer Staaten - wie beispielsweise die von Israel oder die der USA dagegenstehen oder nicht, sondern Kriegswaffen dürfen,
wenn kein sicherheitspolitisches Interesse Deutschlands
es erfordert, eben nicht in Drittstaaten exportiert werden,
und schon gar nicht, wenn innere Repression und Menschenrechtsverletzungen drohen.

Auch das steht in der Rüstungsexportrichtlinie.

Wie es Saudi-Arabien mit den Menschenrechten hält,
kann man ja ausreichend dem Menschenrechtsbericht
der Bundesregierung entnehmen. Darüber hinaus ist die
Stimmung im Inneren höchst angespannt. Die Machtbalance zwischen den sunnitischen Religionsführern und
dem saudischen Königshaus ist äußerst labil. Als im
Nachbarstaat Bahrain die Menschen friedlich für mehr
Demokratie demonstrierten, half saudisches Militär,
diese Bewegung niederzuschlagen. Unter diesen Umständen ist die Genehmigung von Kriegswaffenexporten
nicht nur unverantwortlich, sondern eklatant rechtswidrig.

Was sagte der Außenminister gestern dazu? Grundsätzlich sei es so, dass Deutschland die Partnerschaft zu
vielen Staaten auch in der arabischen Welt suche und
ausbaue. Dazu gehörten auch Staaten, die - Zitat - „in
Fragen zum Beispiel der Justiz oder der Zivilgesellschaft
unterschiedliche Auffassungen zu uns haben.“

Sehr geehrter Herr Westerwelle,

systematische Folter und öffentliche Hinrichtungen sind
keine reine Meinungsverschiedenheit in Sachen Justiz
und Zivilgesellschaft.

Ich frage mich an dieser Stelle überhaupt, was aus der
angeblichen Abrüstungspartei FDP geworden ist.

Immerhin trifft der Bundessicherheitsrat seine Entscheidung per Mehrheitsbeschluss, und dazu sind die Stimmen der Liberalen erforderlich.

Mit Rösler, Niebel, Westerwelle und LeutheusserSchnarrenberger stehen vier FDP-Minister drei Ministern der Union und der Kanzlerin gegenüber. Ohne die
Zustimmung der FDP wäre eine solche Entscheidung zugunsten von Kampfpanzern also gar nicht möglich gewesen.

Ich fordere die Bundesregierung auf: Erklären Sie sich
dazu! Verstecken Sie sich nicht hinter der Geheimhaltung!

Eine deutlicheren Grund für unsere Forderung nach
mehr Transparenz bei der Genehmigung von Rüstungsexporten hätten Sie uns gar nicht liefern können. Hier
geht es nicht um den berechtigten Geheimnisschutz eines Privatunternehmens, sondern es geht um den Missbrauch von Geheimnisschutz für eine politische Entscheidung, die sich keiner noch so berechtigten
öffentlichen Kritik stellen will.



Ein Unternehmer, der sich bewusst entschieden hat, Waren herzustellen und zu vertreiben, für die schon im
Grundgesetz kein freier Handel vorgesehen ist, kann
sich eben nicht in gleichem Maße auf Betriebsgeheimnisse berufen wie Hersteller von Bonbons oder Luftballons. Transparenz und parlamentarische Kontrolle finden
hier bislang nicht statt. Das muss sich ändern.

Aus Industriekreisen soll außerdem bekannt geworden sein, dass auch Panzerlieferungen nach Algerien genehmigt worden sind. Auch in Algerien demonstrieren
Jugendliche trotz Versammlungsverbot in Algier seit
Monaten verzweifelt für mehr demokratische Freiheiten.

Angeblich sollen die Lieferungen von Panzern der Firma
Rheinmetall, Militärlastern von Daimler, Fregatten von
ThyssenKrupp und elektronischer Grenzsicherung von
Cassidian im Wert von insgesamt 10 Milliarden Euro in
Algerien Arbeitsplätze schaffen. Wenn das nicht zynisch
ist! Dabei bieten wir den algerischen Studenten nicht
einmal Studienaufenthalte in Deutschland an. Das würde
gegen die Jugendarbeitslosigkeit weit mehr helfen als
die Lieferung von Panzern.

Was jetzt per Zufall ans Tageslicht gekommen ist,
muss unbedingt gestoppt werden. Dank des unbekannten
Whistleblowers kann die Lieferung von Panzern unter
Verstoß gegen geltendes Recht noch verhindert werden.
Im Kriegswaffenkontrollgesetz heißt es nämlich nicht
nur in § 6: „Auf die Erteilung einer Genehmigung besteht kein Anspruch“, sondern es heißt auch in § 7: „Die
Genehmigung kann jederzeit widerrufen werden.“ Ich
fordere Sie daher auf: Machen Sie den Rechtsbruch
rückgängig! Widerrufen Sie die Genehmigung von Panzerlieferungen an Saudi-Arabien und Algerien, bevor
deutsche Panzer durch den arabischen Frühling rollen!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin! Ich freue
mich, dass die Mitglieder des Bundessicherheitsrates
jetzt weitgehend anwesend sind und der Debatte folgen.

Am Mittwoch haben wir eine denkwürdige Fragestunde erlebt. Staatssekretär Otto versuchte verzweifelt,
eine Entscheidung seiner Regierung zu rechtfertigen,
ohne zuzugestehen, dass es überhaupt eine Entscheidung
gegeben hat. In der nachfolgenden Aktuellen Stunde
durften die Redner der Koalition darüber spekulieren,
welche Kriterien und Argumente möglicherweise von
der Regierung erwogen wurden oder auch nicht. Warum
aber sollten Parlamentarier eine Entscheidung der Exekutive verteidigen, über deren Existenz sie nicht einmal
informiert werden? Das ist eines Parlamentes unwürdig.

Dem Kollegen Stinner von der FDP war das Leiden
dann auch deutlich anzusehen. Er hat völlig recht, wenn
er ausführt, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages hätten das Recht und auch die Pflicht, sich mit dem
Vorgang zu beschäftigen. Es ist richtig, dass er die Bundesregierung auffordert, eine öffentliche Debatte zu führen und den Deutschen Bundestag über die Entscheidungsgrundlage zu informieren.

Geheimnisschutz ist kein Selbstzweck. Geheimnisschutz setzt immer ein schutzwürdiges Interesse voraus.



Jetzt fragen wir uns doch einmal konkret, was hier geschützt werden soll. Betriebsgeheimnisse der Firma
Krauss-Maffei Wegmann? Die Phase des Bangens vor
der Konkurrenz ist mit der Genehmigung doch abgeschlossen. Jetzt kann geliefert werden. Eine solche Lieferung kann ohnehin nicht geheim gehalten werden.
Auch die Saudis freuen sich über die Genehmigung und
haben kein erkennbares Geheimhaltungsinteresse mehr.
Unfreundliche Nachbarn sollen ja gerade von den
Kampfpanzern erfahren, um beeindruckt zu werden, und
die eigene Bevölkerung darf ohnehin keine kritischen
Fragen stellen. Also bleibt nur, dass die Bundesregierung selbst ein Geheimhaltungsinteresse hat, weil sie
ihre Entscheidung nicht öffentlich begründen will.

Das ist sogar nachvollziehbar, weil die Entscheidung gar
nicht begründbar ist.

Deutschland ist aber nicht Saudi-Arabien. Wie der
Außenminister dezent angedeutet hat, gibt es einen
gewissen Unterschied zwischen Saudi-Arabien und
Deutschland. Bei uns muss sich die Regierung vor dem
Parlament verantworten. Es ist nicht zielführend, wenn
wir uns immer wieder gegenseitig vorhalten, welche Regierung am meisten geliefert hat. Zielführend wäre es,
wenn wir Parlamentarier uns auf unsere wichtigste Aufgabe besännen und gemeinsam mehr Transparenz bei
der Genehmigung von Rüstungsexporten einfordern
würden, damit auch in diesem wichtigen Bereich endlich
parlamentarische Kontrolle möglich wird.

Herr Kiesewetter, ich habe Ihnen gut zugehört. Wenn Sie
das mit der Transparenz ernst meinen, müssten Sie unserem Antrag zustimmen.

In Gesetzen und Richtlinien haben wir Kriterien festgelegt, an die sich angeblich alle halten wollen. Wie
sieht es mit diesen Kriterien konkret aus? Ein besonderes
sicherheitspolitisches Interesse der Bundesrepublik vermag ich hier beim besten Willen nicht zu erkennen. Die
atomare Bedrohung durch den Iran kann nicht ernsthaft
als Grund für die Lieferung von Panzern herhalten.

Im Gegenteil: Die Aufrüstung von Saudi-Arabien ist für
den Iran eine willkommene Rechtfertigung für die Fortsetzung des Nuklearprogramms.

Nun habe ich mich am Mittwoch belehren lassen
müssen, dass der Satz „Beschäftigungspolitische Gründe
dürfen keine ausschlaggebende Rolle spielen“, in Wirklichkeit bedeutet, dass sie doch eine Rolle spielen dürfen, nur keine ausschlaggebende.
Die Sorge der Industrie ist ja verständlich, da jetzt alle
europäischen Länder ihre Militärhaushalte reduzieren.
Auch unser Verteidigungsminister de Maizière hat in seinen Verteidigungspolitischen Richtlinien klargestellt,
dass der Wehrindustrie eine dienende Funktion zukommt. Damit steht die Bundeswehr nicht mehr als
Spielwiese für die Industrie zur Verfügung. Man will
jetzt zur Abwechslung einmal das anschaffen, was die
Truppe braucht.

EADS-Chef Stefan Zoller ist ganz offen, wenn er
sagt: „Wir müssen jetzt dahin, wo die Militärausgaben
zweistellig steigen, wie etwa in Indien, Brasilien oder
dem Mittleren Osten“. Die industriepolitischen Interessen sind die einzig plausiblen Gründe für eine solche
Entscheidung. Damit haben sie aber nicht nur eine Rolle,
sondern die ausschlaggebende Rolle gespielt. Genau das
dürfen sie nicht.

Darüber hinaus stehen der Genehmigung die Gefahr
innerer Repression und die systematischen Menschenrechtsverletzungen in Saudi-Arabien entgegen. Nähere
Ausführungen zu den Abscheulichkeiten wie Auspeitschen, Handabhacken und öffentliche Hinrichtungen
wollen wir uns an dieser Stelle ersparen. Die Fakten sind
hinlänglich bekannt.

Die Genehmigung der Panzerlieferung ist nicht zu
halten. Ich appelliere an Sie als Parlamentarier: Lassen
Sie nicht zu, dass die Regierung uns an dieser Stelle völlig entrechtet! Fordern Sie mit uns den Widerruf dieser
Genehmigung und transparente Verfahren für die Zukunft!

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin der Linken durchaus dankbar, dass sie
die Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung wieder
einmal auf die Tagesordnung hat setzen lassen. Auch wir
Grünen sind der Meinung, dass die aktuelle Genehmigungspraxis weder mit der Rüstungsexportrichtlinie
noch mit dem Gemeinsamen Standpunkt der EU in Einklang zu bringen ist. Die Grundsätze der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen
Rüstungsgütern haben die Grünen im Jahr 2000 auf den
Weg gebracht. Seitdem sind wenigstens auf dem Papier
die Menschenrechte als maßgebliches Kriterium bei der
Genehmigung von Rüstungsexporten festgeschrieben.
Erstaunlicherweise berufen sich sowohl die jetzige Bundesregierung als auch die Linken in ihren Anträgen auf
diese Grundsätze.

Nicht hinnehmbar aber ist, dass die Bundesregierung
diese Grundsätze schlicht missachtet. Sie missachtet sie
so schamlos, weil niemand sie kontrolliert.

Auch die radikale Forderung der Linken nach einem totalen Exportverbot für alle wird daran nichts ändern,

wenn wir der Regierung weiterhin erlauben, im Geheimen zu agieren.

Wenn wir wirklich etwas ändern wollen, Jan van Aken,
dann müssen wir Parlamentarier endlich Wege finden,
wie wir die Regierung in diesem Bereich effektiv kontrollieren. Diese Aufforderung richtet sich natürlich auch
an die andere Seite des Hauses. Auch als Mehrheitskoalition ist es Ihre Aufgabe, die Bundesregierung zu kontrollieren.

Gerade haben wir im Rahmen der Euro-Krise viel
über parlamentarisches Selbstbewusstsein gehört. Und
was ist hier? Wenn sich die Bundesregierung nicht mehr
bemüßigt fühlt, sich an die geltenden Grundsätze zu halten, weil sie alles geheim hält und sich damit jeder Kontrolle entzieht, dann versagen Sie, dann versagen wir alle
als Parlament bei unserer wichtigsten Aufgabe.

Es sollte uns über alle Fraktionsgrenzen hinweg empören, dass wir auf Recherchen des Spiegels angewiesen
sind, um zu erfahren, welche Beweggründe die Regierung veranlasst haben, Kampfpanzer nach Saudi-Arabien zu exportieren.

Ich habe nichts dagegen, wenn sich acht Minister zu
einem Gespräch treffen und über den Inhalt ihres Gesprächs Stillschweigen vereinbaren. Wenn sie aber dann
auf der Grundlage dieses Gesprächs eine exekutive Entscheidung treffen,

dann muss die Regierung uns als Parlament nicht nur
mitteilen, was für eine Entscheidung sie getroffen hat,
sondern auch begründen, warum sie so und nicht anders
entschieden hat.

Wenn dabei industriepolitische oder beschäftigungspolitische Gründe eine Rolle gespielt haben, dann muss die
Regierung das eben vorbringen. Oder schämen Sie sich
etwa für Ihre Beweggründe?

Herr Brandl, wissen Sie eigentlich, dass im Ursprungsland der sogenannten Westminster-Demokratie
vierteljährlich alle Genehmigungen bekannt gemacht
und öffentlich in einem parlamentarischen Gremium diskutiert werden? Am heutigen Tag, etwa zur gleichen
Zeit, findet im britischen Parlament wieder einmal eine
öffentliche Debatte darüber statt, diesmal über den Exportbericht des zweiten Quartals 2011. Und wir warten
noch immer auf den Exportbericht für das Kalenderjahr
2010! Wissen Sie, dass dieser britische Parlamentsausschuss durch die Auflistung aller Genehmigungen für
Exporte in die Länder des arabischen Frühlings seit 2009
die Regierung veranlasst hat, 160 dieser Genehmigungen entschädigungsfrei zu widerrufen?
Wie viele Genehmigungen hat denn die Bundesregierung widerrufen? Hier ist die Antwort - ich zitiere -: Die
Bundesregierung hat keine Genehmigung über die Ausfuhr von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern in
arabische Länder aufgrund der Ereignisse des sogenannten arabischen Frühlings widerrufen. - Wir wissen nicht
einmal, was es zu widerrufen gibt. Nur aus den Medien
wissen wir inzwischen, dass die Voranfrage für die
Leopard-Panzer nach Saudi-Arabien am 27. Juni genehmigt wurde. Die endgültige Entscheidung steht bei der
nächsten Sitzung zum Jahresende an. Ich fordere die Regierung daher heute noch einmal auf: Lehnen Sie diesen
Export ab!

Und behaupten Sie nicht, der Voranfrage käme Bindungswirkung zu! Wir wissen: Selbst abschließende Genehmigungen haben nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz keinen Bestandsschutz und können jederzeit
widerrufen werden.

Damit dieses Versteckspiel endlich ein Ende hat, fordern wir mit unserem heutigen Antrag quartalsweise Informationen von der Bundesregierung, und zwar vollständige Informationen. Wir wollen auch die Zahlen
über die tatsächlichen Rüstungsausfuhren, nicht nur die
Genehmigungszahlen. Wir wollen die Aufschlüsselung
der Sammelausfuhr- und Allgemeingenehmigungen sowie Angaben über bestehende Produktionslizenzen,
Bürgschaften und sogenannte Offsetgeschäfte. Erst dann
haben wir international vergleichbare Daten, die wir analysieren und zeitnah debattieren können. Das Parlament
muss frühzeitig und rechtzeitig in den Entscheidungsprozess über Rüstungsexporte einbezogen werden.

Mit unserem zweiten Antrag, über den wir heute
ebenfalls abstimmen werden, fordern wir eine stärkere
Berücksichtigung der Menschenrechte in den Empfängerländern, und zwar so, wie es der Wortlaut der Exportrichtlinie eigentlich vorsieht; denn auch jenseits von
Saudi-Arabien ist keine Kohärenz zwischen der Rüstungsexportpolitik und dem Menschenrechtsbericht der
Bundesregierung zu erkennen.

Jedes Mal, wenn wir die Bundesregierung in unseren
Fragen damit konfrontieren, heißt es, die Entscheidung
für einen Exportantrag werde im Einzelfall getroffen.
Soll heißen: Die Lage in einem Empfängerland ist nicht
im Allgemeinen, sondern nur im Hinblick auf die konkrete Waffe ein Kriterium. Da, Herr Kollege Fritz, bin
ich nicht mit Ihnen einer Meinung. Diese Argumentation
ist nicht haltbar. Wenn die Bundesregierung ausreichend
Kenntnisse darüber hat, dass in einem Empfängerland
innere Repression oder schwere Menschenrechtsverlet15672

zungen drohen, dann muss sie dies bei ihrer Entscheidung berücksichtigen.

Für Kriegswaffen, die ohnehin nur im Ausnahmefall
an Drittstaaten geliefert werden dürfen, heißt das faktisch den konsequenten Ausschluss solcher Exporte. Das
betrifft in der Tat die meisten der hier genannten 16 Länder, ohne deswegen alle von Marokko bis Saudi-Arabien
über einen Kamm scheren zu wollen. Ich würde noch
weiter gehen und fordern, dass in diesen Fällen auch der
Genehmigungsanspruch für den Export von sonstigen
Rüstungsgütern aufgehoben werden muss.

Aber: Die völlig Gleichstellung von Kriegswaffen mit
sonstigen Rüstungsgütern, wie sie die Linke in ihren Anträgen vornimmt, halte ich für kontraproduktiv.

Es macht nämlich durchaus einen Unterschied, ob es
sich um den Export von Kriegswaffen wie Panzer oder
Maschinengewehre handelt oder zum Beispiel um Minenräumgeräte und Schutzwesten. Nicht umsonst bezieht sich unser Grundgesetz in Art. 26 ausdrücklich auf
Kriegswaffen.

Sie differenzieren weder zwischen den einzelnen Ländern noch zwischen Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern. Deshalb werden auch wir uns nicht die
Mühe machen, zu differenzieren, und uns zu allen Ihren
16 Anträgen enthalten.

Für Syrien, Libyen, Tunesien und Ägypten fordert die
Linke sogar einen Exportstopp, obwohl bereits ein geltendes Waffenembargo besteht. „Endgültig“ soll dann
wohl heißen, dass auch die weitere politische Entwicklung keine Rolle spielen soll. Das finde ich wirklich wenig überzeugend.

Überzeugend ist das nur für die, die ohnehin ein totales
Verbot von Rüstungsgütern fordern, auch wenn es um
Schutzwesten oder Sanitätsfahrzeuge geht, und zwar für
immer und überall.

Das heißt konsequenterweise auch: Abschaffung der
Bundeswehr und Austritt aus der NATO. Das ist doch in
Wirklichkeit Ihre Position.

Der arabische Frühling spielt dabei nur eine untergeordnete Rolle. Aber da machen wir nicht mit.

Wir stehen zum staatlichen Gewaltmonopol und zum
Gewaltmonopol der UNO. Deshalb können wir Waffen
zur Durchsetzung des Gewaltmonopols auch nicht
grundsätzlich verbieten.
Was wir aber tun müssen, ist, die Verbreitung von Waffen so gering wie möglich zu halten. Dazu brauchen wir
einerseits internationale Vereinbarungen, aber nicht zuletzt auch strenge nationale und vor allem europäische
Kontrollen. Das trifft natürlich die deutschen Herstellerfirmen. Die Rüstungsbranche wird aber ohnehin umrüsten und abrüsten müssen; denn EU- und NATO-Staaten
werden nicht mehr wie bisher als Abnehmer zur Verfügung stehen. Unser Verteidigungsminister hat gestern
bekannt gegeben, dass er 42 Hubschrauber NH-90,
125 Kampfpanzer und 60 Transportpanzer weniger anschaffen will. Der Bestand von Eurofightern und
Kampfhubschraubern soll erheblich verringert werden.
Das ist gut so. Wir können aber nicht zulassen, dass alles, was europäische Staaten in der Krise im Militärhaushalt einsparen, in Spannungsgebiete wie Indien und Pakistan oder auf die arabische Halbinsel geliefert wird.

Wir dürfen nicht die Exportkriterien aufweichen, um den
Haushalt zu konsolidieren.

Besser als die Forderung nach Totalverboten ist aus
Sicht meiner Fraktion die Beendigung der Geheimniskrämerei und die Herstellung von Transparenz im Genehmigungsverfahren; denn die schärfste Norm nützt
nichts, wenn ihre Einhaltung nicht kontrolliert wird.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundeswehr ist in Bosnien-Herzegowina
mit gerade noch zwölf Soldaten vor Ort. Wir hoffen alle
gemeinsam, dass der Militäreinsatz nach 16 Jahren irgendwann sein Ende finden wird. Einige EU-Staaten haben ihre Soldatinnen und Soldaten bereits vollständig
abgezogen.

Allerdings findet dieser Rückzug gleichzeitig mit einer sich ständig verschärfenden politischen Krise statt.
Der diesjährige EU-Fortschrittsbericht zeichnet ein düsteres Bild. Seit den letzten Wahlen im Oktober 2010
konnten sich die Parteien nicht auf die Bildung einer gesamtstaatlichen Regierung einigen. Die Spaltung zwischen den drei ethnischen Entitäten hat sich weiter verschärft. Vermittlungsversuche, ob vonseiten der EU oder
vonseiten der Bundesregierung, sind allesamt gescheitert. Nun haben auch die Kroaten innerhalb der Föderation im April dieses Jahres ihre eigene Nationalversammlung gegründet - ein verheerendes Signal für die
Einheit des Staates.

Der Präsident der Republik Srpska unterstützte offen
die Absetzbewegung der kroatischen Bosnier und drohte,
im serbischen Teilstaat ein Referendum abhalten zu lassen. Dabei ging es ihm um den Ausstieg aus dem gemeinsamen Justizsystem - eine der wenigen gesamtstaatlichen
Strukturen überhaupt. Catherine Ashton reiste im letzten
Moment nach Banja Luka und musste Dodik für die Absage des Referendums auch noch Zugeständnisse machen. Nicht auszudenken, was ein solches Referendum
für die Existenz des Staates Bosnien-Herzegowina hätte
bedeuten können!

In Anbetracht dieser Spannungen ist es nach wie vor
angemessen, für den Krisenfall 500 Einsatzkräfte in einem Reservebataillon bereitzuhalten. Die Höchstgrenze
laut Mandat beträgt vor diesem Hintergrund immer noch
800 Soldatinnen und Soldaten, und das akzeptieren wir.

Klar ist aber auch, dass die Konflikte nur auf politischem Wege gelöst werden können. Kanzlerin Merkel


hat sich persönlich Anfang des Jahres engagiert, allerdings ohne Erfolg. Das dürfte unter anderem daran liegen, dass bisher eine konsistente politische Strategie
fehlt, die den ganzen Raum des westlichen Balkans umfasst. Wir fordern die Bundesregierung nachdrücklich
auf, sich in der EU für ein solches Konzept starkzumachen.

Ganz vorne muss dabei weiterhin die Reform der
Staatsverfassung stehen. Die im Vertrag von Dayton
festgeschriebene Verfassung hat das Land nicht befriedet, sondern die Aufteilung in Volksgruppen befördert.
Dadurch verhindert sie eine integrierte nationale Regierung. Leider müssen wir konstatieren, dass die EU durch
ihre nichtkonsistente Politik ein gutes Stück Verantwortung dafür trägt, dass sich die Kluft zwischen den Volksgruppen immer mehr vertieft hat.

Wir müssen uns dieser Verantwortung stellen und den
Bosniern signalisieren, dass ihnen weiterhin eine Beitrittsperspektive offensteht. Deshalb war es richtig und
wichtig, dass Ende letzten Jahres die Visumfreiheit auch
für Bosnien eingeführt wurde.

Weiterhin müssen wir die Bosnier beim Kampf gegen
das organisierte Verbrechen und die Korruption wirksam
unterstützen. Denn diese kriminellen Strukturen nutzen
die bestehenden Konflikte aus, um aus der Instabilität
Profit zu schlagen, und leider stehen sie oft in enger Verbindung zur Politik.

An diesem Punkt ist es wichtig, dass die EU ihre Unterstützung fortsetzt, auch wenn EUPM, die Polizeimission, bis Mitte nächsten Jahres eingestellt wird. Wir fordern die Bundesregierung auf, darauf hinzuwirken, dass
die EU neue Projekte im Bereich der Rechtsstaatlichkeit
und der Strafverfolgung auf den Weg bringt. Es darf in
Bosnien nicht der Eindruck entstehen, dass sich die Europäische Union angesichts der Krise resigniert zurückzieht. Dies wäre eine fatale Ermutigung für all jene
Kräfte, die darauf hinarbeiten, dass das Land auseinanderbricht.

Die Bundesregierung sollte im nächsten Jahr endlich
ein starkes politisches Signal setzen und den Westbalkan
in das Zentrum ihrer Außenpolitik rücken. Hier kann sie
mit ihrem politischen Gewicht wirklich etwas bewegen.
Dabei muss sie auch wagen, Druck auf die politischen
Kräfte auszuüben. Die EU darf sich nicht mehr von
plumpen Drohungen der Rassisten und Separatisten beeindrucken lassen.

Das führt zu fragwürdigen Kompromissen, die nur die
Instabilität verstärken.

Seit den Balkankriegen wissen wir wieder, dass der
Frieden in Europa keine Selbstverständlichkeit ist. Diese
Erkenntnis sollte auch 16 Jahre nach Kriegsende Ansporn sein, uns weiter für Frieden und Stabilität auf dem
westlichen Balkan einzusetzen.

Vielen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Außenminister, Sie legen uns ein Mandat
für einen bewaffneten Einsatz von bis zu 700 Soldaten
vor, um im Mittelmeer einen terroristischen Angriff auf
die Bündnispartner abzuwehren. Als völkerrechtliche
Grundlage für diesen Einsatz verweisen Sie auf das individuelle und kollektive Selbstverteidigungsrecht gegen
die terroristischen Angriffe auf die USA vom 11. September 2001. Dieser Angriff, so heißt es im Mandat,
dauere bis heute an.

Ich will hier keine juristischen Ausführungen zur Definition und zur Unmittelbarkeit eines Angriffs oder zur
Definition und zum Umfang des Selbstverteidigungsrechts machen. Aber zu behaupten, die terroristischen
Angriffe auf die USA im Jahr 2001 dauerten bis heute an
und man dürfe deshalb überall auf der Welt für unbegrenzte Zeit bewaffnete Einsätze ohne Mandat des Sicherheitsrates auf den Weg bringen, das haben wir Ihnen
schon bei OEF nicht durchgehen lassen, und das machen
wir auch bei Active Endeavour nicht mit.

Diesem Einsatz fehlt es an einer völkerrechtlichen
Legitimation, was allein schon Grund genug wäre, das
Mandat abzulehnen. Es gibt aber noch mehr gute
Gründe.

Der Einsatz der Bundeswehr im Mittelmeer steht weder in einem zeitlichen noch in einem geografischen


noch in einem inhaltlichen Zusammenhang mit dem Anschlag auf das World Trade Center. Der Auftrag lautet:
aktive Bekämpfung möglicher terroristischer Aktivitäten
im Mittelmeer. Was Sie hier seit zehn Jahren für möglich
halten, hat es bislang allerdings nicht gegeben.

Herr Kossendey, wenn Sie an dieser Stelle auf Nordafrika und die Demokratiebewegung verweisen, finde
ich das eigentlich mehr als bedenklich. Brauchen wir einen bewaffneten Einsatz, um die Demokratiebewegung
zu überwachen? Das kann doch wohl nicht sein.

Durch den Einsatz, so heißt es weiter, werde - angeblich - ein Beitrag zur maritimen Sicherheit geleistet.
Nun wissen wir alle, dass wir in der Tat ein massives
Problem mit der maritimen Sicherheit am Horn von Afrika haben. Deshalb befürwortet meine Fraktion ganz
überwiegend den Atalanta-Einsatz der Marine zur Piratenbekämpfung.

Von Piraten im Mittelmeer war allerdings bislang noch
nie die Rede, zumal es auch erstaunlich wäre, Piraten
ausgerechnet mit einem U-Boot bekämpfen zu wollen.

Obwohl seit Beginn des Einsatzes keine Terroristen
im Mittelmeer gefunden wurden, sieht der Operationsplan nach wie vor die Anwendung militärischer Gewalt
zur Erfüllung des Auftrages vor. Wozu soll das gut sein?
Um Lagebilder zu gewinnen oder auszutauschen, braucht
es keinen bewaffneten Einsatz.

Als letzter Spiegelstrich steht bei den Aufgaben - Zitat -:

Unterstützung spezifischer Operationen der NATO
oder weiterer Partner in Reaktion auf mögliche terroristische Aktivitäten im Mittelmeer.

Was für spezifische Operationen sollen das sein?
Wenn Sie von uns ernsthaft eine Zustimmung erwarten,
dann müssen Sie sich schon etwas genauer ausdrücken.

Ich habe den Mandatstext immer wieder gelesen, auf
der Suche nach dem tieferen Sinn dieses Antiterroreinsatzes, und habe schließlich in der Begründung tatsächlich noch etwas gefunden. Dort heißt es nämlich - Zitat -:

Operation Active Endeavour bietet somit einen Ansatzpunkt zur Implementierung der aktuellen Maritimen Strategie der NATO …

Das ist die einzig schlüssige Begründung, die der Text
enthält. Aber leider ist sie nicht geeignet, einen bewaffneten Einsatz zu legitimieren.

Ich denke, es ist an der Zeit, dass Sie sich gegenüber den
Bündnispartnern endlich offen dafür einsetzen, diesen
Einsatz ebenso zu beenden, wie Sie auch OEF beendet
haben.

Sie haben übrigens schon wieder vergessen, die Mandatsobergrenze angemessen herabzusetzen. Im letzten
Jahr schwankte die Zahl der Soldatinnen und Soldaten
im Einsatz zwischen 0 und 430. Wieso beantragen Sie
trotz Beendigung von OEF nach wie vor unvermindert
700 Soldatinnen und Soldaten?

Im Mandatstext berufen Sie sich auf die anhaltende
Bedrohung des Weltfriedens. Sie können sicher sein,
dass uns Grünen der Weltfrieden ganz besonders am
Herzen liegt.

Um den Weltfrieden zu schützen, brauchen Sie aber andere, politische Lösungen. Mit einem zeitlich und geografisch unbegrenzten Antiterrorkrieg wird Ihnen das
nicht gelingen, auch nicht mit U-Booten im Mittelmeer.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Debatte um die Fortsetzung des AtalantaEinsatzes hat gerade noch einmal deutlich gemacht, dass
wir uns stärker als bisher mit der Tätigkeit privater Sicherheitsfirmen beschäftigen müssen. Die Bundesregierung empfiehlt mittlerweile deutschen Reedereien, ihre
Handelsschiffe durch private Sicherheitsteams schützen
zu lassen, und kündigt dabei ein Zertifizierungssystem
an, das die Seetauglichkeit der Dienstleistung absichern
soll. Damit widerspricht sie ihrer Antwort auf unsere
Große Anfrage, in der sie immer noch behauptet, es gebe
grundsätzlich keinen Regelungsbedarf in diesem Bereich.

Derzeit gibt es in Deutschland über 3 000 Unternehmen des Bewachungsgewerbes. Wer hier ein solches Unternehmen anmelden will, muss lediglich die erforderlichen Mittel nachweisen und eine Unterrichtung der
Industrie- und Handelskammer über sich ergehen lassen.
Eine Prüfung wird nicht verlangt. Damit gehört Deutschland in Europa zu den Schlusslichtern, was die Zulassungshürden in diesem Gewerbe angeht. Selbst der Bundesverband der Sicherheitswirtschaft hält diese Situation
mittlerweile für untragbar. Allein die FDP ist immer
noch der Auffassung, das sei alles ausreichend, und verhindert damit ein fraktionsübergreifendes Vorgehen.

Wir fordern mit unserem Antrag strengere Anforderungen an die Zulassung von Sicherheitsfirmen, unabhängig davon, ob sie ihre Tätigkeiten im Inland oder im
Ausland anbieten. Die Tätigkeit deutscher Sicherheitsfirmen im Ausland möchte die Bundesregierung nicht
regulieren, aus Angst, damit erst Interesse an diesem Geschäftsfeld zu wecken. Das ist Vogel-Strauß-Politik nach
dem Motto: Es kann nicht sein, was nicht sein darf.

Wir können aber nicht abwarten, bis sich dieses unregulierte Geschäftsfeld im Graubereich von selbst etabliert.
Erst im letzten Jahr hat uns der Fall der Firma Asgaard beschäftigt, die mit einem somalischen Warlord vertraglich
vereinbarte, seine Kämpfer auszubilden und weitere militärische Dienstleistungen zu erbringen. Glücklicherweise
gilt im Falle Somalias ein Embargo, gegen das die Firma
auf diese Weise verstoßen hatte. Nur auf dieser Grundlage
konnte die Staatsanwaltschaft Münster strafrechtliche Ermittlungen aufnehmen. Ohne dieses Embargo hätte der
deutsche Staat keine Handhabe gegenüber der Firma gehabt.

Wir fordern mit unserem heutigen Antrag, die Erbringung von Sicherheitsleistungen im Ausland an die strengen Genehmigungsvoraussetzungen des Außenwirtschaftsgesetzes für Rüstungsexporte zu binden. Die
Kriterien der Rüstungsexportrichtlinien müssen nicht
nur für die Waffe selbst gelten, sondern auch für die
Hand, die die Waffe führt.

Mit dem Antrag der SPD stimmen wir in vielen Punkten überein. Probleme habe ich allerdings mit dem unbestimmten und weiten Begriff der „Militärdienstleister“.
Hier muss eine klare Linie gezogen werden. Der Kernbereich militärischen Handelns ist nicht zu regulieren,
sondern muss Privaten schlicht verboten sein.

Weder Kampfhandlungen noch Ausbildung von Streitkräften gehören als Aufgabe in private Hände. Gleiches
gilt für den Besitz und die Nutzung von Kriegswaffen.
Da uns diese rote Linie im Antrag der SPD nicht deutlich genug ist, werden wir uns an dieser Stelle enthalten.
Einig sind wir uns in der Forderung nach einer transparenten Übersicht über die in Deutschland ansässigen Sicherheitsfirmen. Eine Registrierungspflicht ist dafür unabdingbar. Auch die Forderung nach internationalen
verbindlichen Normen teilen wir mit der SPD.

Auf internationaler Ebene tritt die Bundesregierung
leider auf die Bremse. Es ist beschämend, dass Deutschland sich den Verhandlungen im UN-Menschenrechtsrat
über die Regulierung privater Sicherheitsfirmen verweigert.

Wenn Sie meinen, dass das nicht das richtige Forum ist,
dann zeigen Sie wenigstens anderswo Initiative, anstatt
einfach gar nichts zu tun. Die Regierung unterstützt
nicht einmal den freiwilligen Verhaltenskodex der internationalen Sicherheitsbranche. Das Auswärtige Amt hat
weltweit über 140 Sicherheitsfirmen unter Vertrag. Auf
die Unterzeichnung dieser Selbstverpflichtung wird bei
der Auftragsvergabe aber kein Wert gelegt. Dabei hat
sich die Bundesrepublik im Dokument von Montreux
vom September 2008 sogar verpflichtet, innerstaatliches
Recht zur effektiven Bindung privater Sicherheitsfirmen
an das humanitäre Völkerrecht zu erlassen.

Auch das Europäische Parlament hat bereits konkrete
Vorschläge unterbreitet. Der Europäische Gerichtshof
hat mehrfach erklärt, dass die Europäische Union auf
dem Gebiet des Sicherheitsgewerbes auch selbst tätig
werden kann. Gehen Sie endlich voran, und legen Sie
konkrete Vorschläge vor, bevor es andere tun!

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor knapp
einem Jahr war die Aufregung groß über die angebliche
Genehmigung von Panzerlieferungen an Saudi-Arabien.
Bis heute haben wir keine Antwort der Bundesregierung
auf die Frage, ob es diese Genehmigung gegeben hat
oder nicht und, wenn ja, warum.

Ich weiß, dass nicht nur die Abgeordneten der Opposition mit dieser Situation unzufrieden waren. So mussten
Sie von den Koalitionsfraktionen Ihre Regierung für etwas verteidigen, von dem Sie gar nicht wussten, ob es
überhaupt existiert.

Schön war das nicht. Aber wir haben diesen Missstand
selbst zu verantworten. Unsere Aufgabe ist es schließlich, die Regierung zu kontrollieren. Eine effektive Kontrolle aber benötigt eine solide Informationsgrundlage.

Wir sind aufgefordert, uns diese Grundlage als Gesetzgeber selbst zu schaffen.

Mit dem heutigen Antrag legen wir Grüne Eckpunkte
für ein Rüstungsexportkontrollgesetz vor, damit die heutigen und künftigen Regierungen ihre Entscheidungen
transparent machen und begründen müssen.

Erste Kernforderung ist, die Rüstungsexportrichtlinie
und den Gemeinsamen Standpunkt der EU in das Außenwirtschaftsgesetz und das Kriegswaffenkontrollgesetz zu integrieren. Es hat sich gezeigt, dass die Selbstverpflichtung der Regierung, sich an ihre eigenen
Grundsätze zu halten, leider nicht ausreicht. Wenn wir es
ernst meinen mit der Berücksichtigung der Menschenrechtslage und der Gefahr innerer Repression, dann können wir diese auch in den gesetzlichen Kriterienkatalog
aufnehmen und im Bundestag beschließen.

Was den Gemeinsamen Standpunkt der EU betrifft,
haben es viele unserer Nachbarn bereits vorgemacht und
die acht Kriterien in ihre Gesetze übernommen. Das
können wir auch.

In diesem Zuge wollen wir auch die Berichtspflichten
verbindlich regeln. Der Rüstungsexportbericht kommt
immer viel zu spät und viel zu selten. Wir wollen künftig
vierteljährlich mit aktuellen und aussagekräftigen Zahlen versorgt werden. Auch hier sind uns unsere europäischen Nachbarn weit voraus. In besonders brisanten Fällen sollte der Bundestag auch vorab informiert werden,
um gegebenenfalls mit Anhörungen oder Stellungnahmen auf die Willensbildung der Regierung Einfluss nehmen zu können. Der Geheimhaltungskult ist völlig überzogen und muss auf das notwendige Maß zurückgeführt
werden.

Dabei ist eines klar: Die Letztentscheidung über die einzelne Genehmigung bleibt immer bei der Exekutive. Wir
wollen kontrollieren, nicht selber entscheiden.

Zur parlamentarischen Beteiligung bei Rüstungsexporten hat die SPD-Fraktion im letzten Monat einen
Antrag eingebracht, über den wir gerne reden können.
Was Sie dort fordern, ist gut, reicht uns Grünen aber noch
nicht aus. Wir halten es für sachgerechter, die Ressortzuständigkeit für Rüstungsexporte in das Auswärtige Amt
zu verlagern. Das Auswärtige Amt kann die Situation in
den Empfängerstaaten am besten beurteilen. Interessanterweise werden jetzt schon die Voranfragen bei Kriegswaffenexporten direkt an das Auswärtige Amt gerichtet.
Warum? Weil die Unternehmen rechtzeitig eine inhaltliche Einschätzung mit Aussagekraft haben wollen. Die



wirtschaftlichen Aspekte spielen nach den Grundsätzen
nur eine untergeordnete Rolle. Dann gibt es aber keinen
Grund dafür, die abschließende Entscheidungskompetenz
beim Wirtschaftsministerium zu belassen.

Nicht zuletzt ist eine Rüstungsexportkontrolle nur so
gut, wie sie auch faktisch überprüft wird. Eine tatsächliche Endverbleibskontrolle findet allerdings bis heute
überhaupt nicht statt. Die Behörden verlassen sich auf
eine sogenannte Endverbleibserklärung des Exportunternehmens. Auch hier zeigen uns unsere Bündnispartner,
dass es effektivere Wege gibt. Solche Verfahren wollen
wir gesetzlich regeln und uns auch auf europäischer
Ebene dafür einsetzen.

Im besten Fall schaffen wir es sogar, die Exportgenehmigungen einer gerichtlichen Überprüfung zu unterziehen, indem wir in diesem Bereich Verbandsklagen zulassen.

Bislang können die Unternehmen gegen ablehnende Entscheidungen klagen. Die Menschenrechte sind dagegen
im Verfahren durch keine Lobby vertreten. Im Bereich
des Umweltschutzes haben wir vorgemacht, wie so etwas gehen kann.

Ich bitte Sie eindringlich, sich Ihrer Verantwortung
als Parlamentarier bewusst zu werden. Wir dürfen es
nicht länger dabei belassen, jeweils die eigene Regierung gegenüber der Opposition für Rüstungsexporte zu
verteidigen und umgekehrt. Auch das Parlament ist nach
Art. 26 des Grundgesetzes in der Pflicht, den Frieden zu
sichern. Auch wir stehen in der Verantwortung für eine
restriktive Rüstungsexportpolitik. Wenn wir nicht endlich transparente Verfahren schaffen, werden wir dieser
unserer Verantwortung nicht gerecht.

Vielen Dank.

 Am 2. Juli beginnen in New York die Verhandlungen über einen weltweiten Waffenhandelsvertrag auf
UN-Ebene.

Deutschland kommt als einem der sechs großen Rüstungsgüter exportierenden Staaten eine besondere Verantwortung im Rahmen der Verhandlungen zu. Nur
wenn die Bundesregierung sich für einen umfassenden
und verbindlichen Vertrag einsetzt und positiv Einfluss
auf die übrigen Staaten nimmt, besteht die Chance, dass
am Ende ein erfolgreiches Abkommen verhandelt wird.

Erfolgreich bedeutet, sowohl einen weiten Geltungsbereich als auch einen hohen Kontrollstandard im Vertrag zu verankern. Es müssen Waffen, die in zwischenstaatlichen Konflikten oder für Repressionen gegen die
eigene Bevölkerung genutzt werden können, vor allem
Kleinwaffen und leichte Waffen, einbezogen werden. Die
meisten Menschen, die weltweit Opfer militärischer Gewalt werden, sterben nicht durch Panzer oder andere
Großwaffensysteme, sondern durch Handfeuerwaffen.
Alle abseits der medialen Aufmerksamkeit geführten
Konflikte in Afrika, Asien und Amerika sind auf die stete
Zufuhr mit ebendiesen leicht verbringbaren Waffen angewiesen. Wenn wir es schaffen können, den unkontrollierten Handel mit diesen Waffen zu regulieren, haben
wir eine Chance, die Gewalt in diesen Konflikten wirksam einzudämmen. Kleinwaffen sind die Massenvernichtungswaffen der heutigen Zeit.

Einmal produziert, sind Handfeuerwaffen leicht von
einem Konflikt in den nächsten zu transportieren; sie
sind pflegeleicht in der Lagerung und können ohne nennenswerte Ausbildung bedient werden. Eine AK-47 kann
Jahrzehnte genutzt werden und ein Elfjähriger ohne größere Probleme damit schießen. Geschmuggelt, entzieht
es sich allen legalen Kontrollwegen.

Auch Munition muss ein Teil des Abkommens werden.
Eine Handfeuerwaffe kann Jahrzehnte eingesetzt, eine
Gewehrkugel hingegen lediglich einmal verschossen
werden. Um wirksam Einfluss auf schwelende Konflikte
nehmen zu können, ist es wichtig, den Nachschub mit
Munition zu unterbinden. Ohne die notwendige Munition können auf Dauer keine Konflikte geführt werden,

und deshalb ist es so wichtig, die Munition in den Waffenhandelsvertrag einzubeziehen. Hier muss die Bundesregierung gegenüber unserem größten Bündnispartner, den USA, standhaft bleiben.

Der Vertrag muss außerdem menschenrechtliche und
humanitäre Gesichtspunkte enthalten. Staaten, die systematisch die Rechte ihrer Bürger missachten und in kriegerischen Auseinandersetzungen immer wieder gegen
das humanitäre Völkerrecht verstoßen, sollen sich auf
dem weltweiten Waffenmarkt nicht mehr legal mit den
Mitteln für dieses Unrecht eindecken können. Diese
- von den Nichtregierungsorganisationen - als „goldene Regeln“ bezeichneten Kriterien müssen für die
Bundesregierung die roten Linien in den anstehenden
Verhandlungen darstellen.

Die Bundesregierung muss sich aber auch für sozioökonomische Kriterien einsetzen. Diese sollen bewirken,
dass Staaten durch Rüstungsausgaben nicht in ihrer
wirtschaftlichen Entwicklung gefährdet werden. Das
Rüstungsstreben eines Staats muss im Verhältnis zu seinen sozialen und wirtschaftlichen Verpflichtungen gegenüber seinen Bürgern stehen. Wenn dies nicht gegeben ist, dürfen keine Waffen exportiert werden. Bestes
Beispiel dafür sind die deutschen Exporte nach Griechenland in den letzten Jahren vor dem Zusammenbruch
der Staatfinanzen.

Entscheidend ist aber, dass der Vertrag am Ende
mehr wert ist als das Papier, auf dem er geschrieben
steht. Ein Abkommen mit vielen leeren Versprechungen
ist vertane Zeit. Dies gilt besonders in Anbetracht des
Umstands, dass ein Waffenhandelsvertrag nur der Beginn eines Prozesses sein kann, an dessen Ende eine
spürbare Verringerung der globalen Rüstungsausgaben
stehen muss. Daher fordern wir die Bundesregierung
auf, sich für eine starke „Implementation Support Unit“
einzusetzen, die den Vertragsstaaten bei der Anpassung
ihrer Strukturen an die neuen Regelungen hilft und die
gewonnenen Daten auswertet und veröffentlicht. Dies
wäre ein Schritt auf dem Weg zu mehr Transparenz, der
zumindest zu ein wenig mehr Ehrlichkeit in diesem für
Korruption und Bestechung sehr anfälligen Wirtschaftsbereich führen könnte.

Unverständlich ist mir, dass es nicht möglich war, die
Abgeordneten der Koalition für einen gemeinsamen Antrag zu gewinnen. Es hätte der Bundesregierung sicher
bei den anstehenden Verhandlungen geholfen, wenn sie
mit einem starken Verhandlungsmandat des Deutschen
Bundestages in New York hätte auftrumpfen können. Ihr
FDP-Staatsminister im Auswärtigen Amt Michael Georg
Link hat vor einigen Tagen bei einer Veranstaltung im
Auswärtigen Amt selbst gesagt, dass eine parteiübergreifende Behandlung des Themas jetzt notwendig und
geboten sei. Deshalb ist es geradezu grotesk, dass ein
gemeinsamer Antrag an seiner eignen Fraktion im Bundestag scheiterte. Liebe Kolleginnen und Kollegen der
CDU/CSU: Lassen Sie sich nicht immer von der FDP
vorführen, und stimmen Sie unserem Antrag für einen
starken VN-Waffenhandelsvertrag zu!

Zu Protokoll gegebene Reden


 Die Lage in der Sahelregion ist dramatisch. Meine

Fraktion bringt diesen Antrag in den Bundestag ein,
weil wir befürchten, dass die dortige humanitäre Katastrophe angesichts der Euro-Krise und des Bürgerkriegs
in Syrien nicht nur in der Öffentlichkeit, sondern auch
im politischen Bereich nicht die Beachtung erfährt, die

sie benötigt. Wir sollten uns die Dimension dieser Krise
vor Augen führen: Durch die Nahrungsmittelkrise sind
mittlerweile 18 Millionen Menschen in der Sahelregion
bedroht. Laut OCHA wären 1,7 Milliarden Euro notwendig, um die nötige Nothilfe zu leisten. Bisher sind gerade
einmal 56 Prozent davon aufgebracht.

Als infolge des Libyen-Konflikts ehemalige GaddafiSöldner mit einer Vielzahl schwerer Waffen aus Gaddafis Arsenal die Sahelregion überströmten und dort dazu
beitrugen, dass alte Konflikte mit nie gekannter Intensität wieder ausbrachen, schaute Europa tatenlos zu.

Seit Ausbruch des Tuareg-Aufstandes in Nord-Mali,
der durch die Söldner Gaddafis erst richtig ins Rollen
kam, und verstärkt noch seit der Machtübernahme dort
durch die Islamisten von Ansar Dine und MUJAO sind
bisher 435 000 Menschen aus diesen Gebieten geflüchtet, zum Teil in die Nachbarländer Niger, Burkina Faso
und Mauretanien, zum Teil in den Süden des Landes.

Grund dafür sind Menschenrechtsverletzungen, die
von allen Seiten berichtet werden. Plünderungen, Zerstörungen von Kulturgütern, Rekrutierung von Kindersoldaten, Vergewaltigungen, drakonische Körperstrafen
und Exekutionen und Massaker sind aus dem Norden
Malis vermeldet worden.

Hier ist leider von der internationalen Gemeinschaft
und auch von der EU einiges versäumt worden. Dies ist
umso tragischer, als einige in der EU frühzeitig auf die
angespannte Lage in der Sahelregion aufmerksam gemacht haben: Bereits im März 2011 hat die EU die SahelStrategie für Sicherheit und Entwicklung verabschiedet.
Leider hat es bis zum Juni dieses Jahres gedauert, bis
die erste angestrebte Unterstützungsmission im Sicherheitsbereich von der EU begonnen wurde. EUCAP Niger
Sahel will die Ausbildung von Polizei und Gendarmerie
in Niger unterstützen. Aus unserer Sicht eine richtige
und wichtige Mission.

Sicherlich gibt es für diese Verzögerung einige
Gründe. Aber bedauerlicherweise hören wir aus Brüssel, dass es gerade auch diese Bundesregierung war, die
sich gegen eine EU-Mission im Rahmen der GSVP in
der Sahelregion lange gesperrt hat. Anstatt sich auf ihre
positive Rolle in der Region zu besinnen - immerhin gehörte die Bundesrepublik zu den ersten Staaten, die die
Unabhängigkeit Malis 1960 anerkannt haben -, hat die
Bundesregierung das Handeln der EU verzögert. Warum?
Aus Furcht, vor den französischen Karren gespannt zu
werden, oder wegen der Uneinigkeit in der EU infolge
des Libyen-Einsatzes? Wir müssen in der EU endlich zu
einer gemeinsamen Einschätzung der sicherheitspolitischen Erfordernisse kommen. Eine veraltete Sicherheitsstrategie hilft da augenscheinlich nicht weiter. Es reicht
nicht aus, dass Bundesminister Niebel für eine Stippvisite nach Mali fährt und ein paar von seinen Mützen
verschenkt.

Nun stellt sich die Frage: Was tun, um Mali nach dem
Putsch bei der Rückkehr zur Demokratie und zu stabilen
Institutionen zu unterstützen? Was tun, um die territoriale Integrität Malis wieder herzustellen? Und was tun,
um einer Destabilisierung der ganzen Region entgegenZu Protokoll gegebene Reden




zuwirken und Strukturen für eine nachhaltige Entwicklung unter demokratischen Vorzeichen zu schaffen?

Wichtig ist nun aus unserer Sicht, dass jetzt nicht aus
Übereifer der falsche Weg eingeschlagen wird. Bisher
steht die westafrikanische Staatengemeinschaft ECOWAS
im Mittelpunkt aller Vermittlungsversuche. Der malische
Übergangspräsident Traoré hat explizit die ECOWAS gebeten, bei der Ausbildung und Reorganisation der malischen Streitkräfte sowie logistisch bei der Rückeroberung des Nordens unterstützend tätig zu werden. Einen
entsprechenden Brief hat Traoré auch schon an UN-Generalsekretär Ban Ki-moon geschickt. Deutschland ist
zurzeit Mitglied im UN-Sicherheitsrat und hat daher besondere Verantwortung. Die internationale Gemeinschaft muss versuchen, möglichst alle wichtigen Akteure
in der Region in den Prozess um die Lösung der Konflikte in Mali einzubeziehen. Besonders wichtig sind die
Nachbarstaaten Malis Algerien und Mauretanien, die
nicht Mitglieder der ECOWAS sind. Ohne ihre Beteiligung könnte ein Eingreifen der ECOWAS den Konflikt
eher eskalieren, als ihn der Lösung näherbringen. Die
Afrikanische Union sollte daher stärker in die Konfliktlösung einbezogen werden. Wenn eine breite Einbettung
einer Friedensmission, die sich auf die Reorganisation
und Ausbildung der malischen Armee beschränkt, zustandekommt, sind Deutschland und die EU aufgefordert, diese finanziell und logistisch zu unterstützen.

In dieser Hinsicht gilt es für die Bundesregierung,
auch den UN-Generalsekretär bei der Ausarbeitung und
Implementierung einer UN-Sahel-Strategie zu unterstützen.

Wenn wir zur Stabilisierung der Region beitragen
wollen, müssen wir in unserer Politik umsteuern. Wir
müssen regionale Akteure auch außerhalb der ECOWAS
stärker in die Umsetzung der Sahel-Strategie einbinden.
Auch Nigeria sollte dabei neben Algerien und Libyen
eine wichtige Rolle spielen. Zudem empfehlen wir, den
Ansatz der Strategie „Sicherheit ist Voraussetzung für
Entwicklung“ zu überprüfen. Eine Studie des Europäischen Parlamentes hat deutlich gezeigt, dass die Armutsbekämpfung viel zu kurz kommt. Die Bundesregierung sollte ihr politisches Gewicht in die Waagschale
werfen, um hier eine Veränderung herbeizuführen.

Die Sahelregion liegt vor der Haustür der EU. Eine
destabilisierte Region, in der Menschen tagtäglich um
ihr Überleben kämpfen müssen, die große Rückzugsräume für islamistischen Terror und die organisierte
Kriminalität lässt, geht uns alle an. Unterstützen Sie
unseren Antrag, damit wir gemeinsam dazu beitragen
können, dass sich dort ein Raum entwickelt, in dem
Voraussetzungen für ein sicheres und wirtschaftlich
nachhaltiges Umfeld gewährleistet sind.

 Die Bundesregierung hat zu Recht erkannt, dass zur

Regulierung des Tätigkeitsfeldes privater bewaffneter
Sicherheitsunternehmen die geltenden Anforderungen
der Gewerbeordnung nicht mehr ausreichen.

Lassen Sie mich noch einmal aus führen, welche Anforderungen dies zur Zeit sind: Wer ein Sicherheitsgewerbe eröffnen will, muss nachweisen, dass er zuverlässig ist und über die notwendigen Mittel verfügt.
Zusätzlich muss er sich von einer Industrie- und Handelskammer 80 Stunden unterrichten lassen, welche
rechtlichen und betriebswirtschaftlichen Vorschriften
für ein solches Gewerbe zu beachten sind. Ob er das alles versteht, ist dabei unerheblich. Eine Prüfung ist nicht
vorgesehen. Bei seinen Angestellten ist dann diese Unterrichtung auf 40 Stunden verkürzt. Auch bei ihnen ist
keine Prüfung vorgesehen. Dies sind äußerst niedrige
Schwellen.

Seit Ende des Ost-West-Konflikts hat es im Sicherheitsbereich eine ungeahnte Privatisierungswelle gegeben. Die Anzahl von privaten Sicherheitsunternehmen
hat sich seit 1994 in Deutschland mehr als verdoppelt.
In demselben Maße ist der Umsatz der Branche gewachsen.

Wir Bündnisgrüne setzen uns seit Jahren dafür ein,
dass diese Schwellen erhöht werden, um gerade bei den
Sicherheitsunternehmen, deren Angestellte auch Waffen
tragen, stärker als bisher Zuverlässigkeit und Geeignetheit sowohl der Unternehmensführung als auch der Angestellten sicherzustellen. Hier gibt es schon gute Vorschläge der Länder. Das ist ein Ziel, das sowohl im
Interesse der Öffentlichkeit als auch im Interesse der
Auftraggeber und der Branche selbst liegt. Und die Länder haben in ihrer Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf
zu Recht darauf hingewiesen, dass aus ihrer Sicht auch
klarere gesetzliche Regelungen für deutsches Sicherheitspersonal auf ausländisch geflaggten Schiffen notwendig sind.

Ich finde es daher befremdlich, dass Sie sich geweigert haben, heute auch über den Antrag meiner Fraktion
zum selben Thema zu debattieren. Ich weiß ja, dass der
Antrag gut ist - dass er aber so gut ist, dass es Ihnen offensichtlich peinlich ist, ihn neben Ihrem Gesetzentwurf
aufzusetzen, überrascht mich dann doch.

 Sie begnügen sich in Ihrem Gesetzentwurf damit, einen kleinen Tätigkeitsbereich privater Sicherheitsunternehmen strenger zu regulieren. Hier sind wir ja im
Grundsatz bei Ihnen, auch wenn der von Ihnen verwendete Begriff der Bewachungsunternehmen gegenüber
dem, was diese bewaffneten Sicherheitsteams bei Piratenangriffen an Bord leisten müssen, äußerst verniedlichend ist. Auch wird erst die Rechtsverordnung zum
Gesetz zeigen, wie ernst Sie es mit der Regulierung tatsächlich meinen. Und da ist es für uns sehr unverständlich, dass Sie sich bisher weigern, uns Einzelheiten über
die von Ihnen geplanten Zulassungserfordernisse mitzuteilen. Die Antworten auf unsere Kleine Anfrage zum
Thema grenzen schon hart an eine Missachtung des parlamentarischen Fragerechts.

So antworten Sie auf die Frage, ob für eine Zulassung
Kenntnisse des Sicherheitspersonals zu Menschenrechten nachzuweisen sind, dass das Sicherheitspersonal die
Menschenrechte einhalten müsse.

Sie lassen uns im Unklaren, wie Sie bei Ihrem unternehmensbezogenen Ansatz sicherstellen wollen, dass
das von den Unternehmen eingesetzte Bewachungspersonal über die erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse verfügt. Die Kriterien der International Maritime
Organization, IMO, sind zwar eine gute Grundlage.
Aber durch welche konkreten Unterlagen sollen sie belegt werden? Die Frage stellt sich vor allem bei ausländischen Unternehmen und vor allem vor dem Hintergrund, dass Sie nicht beabsichtigen, Vor-Ort-Kontrollen
durchführen zu lassen. So laufen Sie Gefahr, dass Ihr Zulassungsverfahren zu einem zahnlosen Papiertiger wird.
Sie wissen ja, Papier ist geduldig. Oder wollen Sie nur
die deutschen Sicherheitsunternehmen kontrollieren?
Als Ergebnis würde dieses Arbeitsfeld wohl ausländischen Sicherheitsunternehmen überlassen bleiben, die
sich effektiver Kontrolle entziehen.

Mir ist daher nicht klar, warum Sie sich bei all unseren Nachfragen immer wieder weigern, klare Zulassungskriterien auf europäischer Ebene zu entwickeln.
Dann hätten wir wenigstens auf dem europäischen
Markt klare Regelungen. Ich möchte an dieser Stelle
auch auf den International Code of Conduct for Private
Security Service Providers, ICoC, hinweisen. Auch wenn
sich bei dieser Selbstverpflichtung die Frage stellt, wie
ihre Einhaltung überprüft werden kann; sie zeigt jedoch,
dass sich die dazugehörigen Unternehmen zumindest
mit wichtigen menschen- und völkerrechtlichen Aspekten ihrer Arbeit auseinandergesetzt haben.

Wir hoffen, dass Sie uns in den anstehenden Ausschussberatungen mehr Details zum geplanten Zulassungsverfahren geben werden.

Aber nun zu dem, was man Ihrem Gesetzentwurf bereits entnehmen kann. Es beruhigt mich, dass Sie immer
wieder klarstellen, dass es keine Aufweichung des Waffenrechts geben wird. Weiterhin begrüßen wir, dass Sie
in dem Gesetzentwurf deutlich machen, dass die
Bordrechte des Kapitäns unangetastet bleiben. Eine
wichtige Klarstellung ist auch, dass die bewaffneten Sicherheitskräfte an Bord bei der Abwehr von Piraten auf
die Jedermannsrechte wie Notwehr, Notstand und
Selbsthilfe beschränkt sind. Ich wüsste allerdings gern,
wie Sie sicherstellen wollen, dass ausländische Sicherheitskräfte darüber informiert sind, was in Deutschland
unter „Jedermannsrechte“ fällt.

Etliche Fragen bleiben auch weiter noch offen: Wie
werden die Waffen des Sicherheitspersonals an Bord
verwahrt? Wie wird verhindert, dass sich das Sicherheitspersonal schwere Waffen aus schwimmenden Waffendepots besorgt?

Wichtig ist uns auch, dass die Dokumentationspflichten ausreichend ausgestaltet werden. Es muss möglich
sein, Zwischenfälle hinreichend nachzuverfolgen. Hier
sollte uns der Fall der in Indien verhafteten italienischen Soldaten zu denken geben, die beim Schutz eines

Zu Protokoll gegebene Reden




italienischen Frachters indische Fischer, die sie für Piraten hielten, erschossen. Ein Austausch dieser Dokumentationen könnte zudem im Rahmen der International
Maritime Organization wichtige Erkenntnisse im Kampf
gegen die Piraterie liefern.

Wir unterstützen jeden Schritt, der dazu führt, dass
klarere Regeln für die deutsche Sicherheitswirtschaft,
ihrem sensiblen Tätigkeitsfeld entsprechend aufgestellt
werden. Wir hoffen, dass die anstehende Rechtsverordnung, die die Zulassungskriterien für Bewachungsunternehmen auf Seeschiffen regeln soll, in diese Richtung
weist. Wir appellieren aber an Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Koalition: Bleiben Sie nicht dabei stehen! Nehmen Sie unsere Vorschläge auf! Sorgen Sie für
mehr Qualität im Sicherheitsgewerbe, indem Sie in der
Gewerbeordnung sicherstellen, dass es nicht dem Zufall
überlassen bleibt, ob im Sicherheitsgewerbe Zuverlässigkeit und Geeignetheit die grundlegenden Maßstäbe
darstellen! Die Vorlage dieses Gesetzentwurfs ist das
Eingeständnis einer Regelungslücke, die lange geleugnet wurde. Zur Schließung dieser Regelungslücke bedarf
es allerdings erheblich mehr, als der heute vorliegende
Entwurf leistet.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich kann Sie beruhigen: Ich komme nicht aus
Kempten.

Ich habe noch eine weitere gute Nachricht - die guten
Nachrichten zuerst -: Den zweiten Teil des Gesetzentwurfs zur Stärkung der Rechtssicherheit und der Opferrechte im Strafverfahren tragen wir mit.

Es ist sinnvoll, dass Menschen, die im Ausland Opfer einer Straftat geworden sind, künftig bei ihrer Staatsanwaltschaft zu Hause Anzeige erstatten können.

Jetzt kommt die schlechte Nachricht.

Die Einführung einer Bundeswehrsonderjustiz in Kempten ist nicht nur nutzlos, sondern auch schädlich. Das
will ich Ihnen im Folgenden an fünf Punkten aufzeigen.

Erstens geht es Ihnen nach der Gesetzesbegründung
um die Zuständigkeit der Staatsanwaltschaften. Sie ändern hier aber die Zuständigkeit des Gerichtes. Die Einrichtung von Schwerpunktstaatsanwaltschaften auf Landesebene wäre schon jetzt ohne Weiteres möglich
gewesen. Dafür bedarf es keiner Sonderjustiz in Kempten.

Schon jetzt hat das Bundesland Bayern alle Verfahren
gegen Soldaten wegen Auslandstaten in Kempten gebündelt. Einen Aufwuchs von Kompetenz durch viele
vergleichbare Verfahren gibt es dort allerdings nicht, da
die Zahl der Fälle viel zu gering ist.

Zweitens knüpfen Sie für die Zuständigkeit des Gerichts am falschen Kriterium an. Ihr Anknüpfungspunkt
ist nicht eine bestimmte Rechtsmaterie, sondern die Zugehörigkeit des Verdächtigen zu einer besonderen Personengruppe. Der Vergleich zur Wirtschaftskriminalität
hinkt deswegen gewaltig. Wir haben in Deutschland aus
guten Gründen keine besondere Strafgerichtsbarkeit für
bestimmte Berufsstände mehr. Das ist gut so, und das
soll so bleiben; denn vor Gericht sind alle Bürger gleich.

Drittens wird das eigentliche Problem nicht gelöst.
Das ist nicht die Spezialisierung des Gerichts, sondern
die schwierige Ermittlungsarbeit am Tatort. Die Ermittlungsbehörden des Staates, in dem die Straftat begangen
worden ist, sind meistens durch Immunitätsabkommen
bei der Verfolgung gehemmt. Auch der Feldjäger vor Ort
ist kein Ersatz für die Kripo. Er hat weder eine entsprechende Ausbildung noch die nötigen Befugnisse, und er
ist außerdem selbst Angehöriger der Truppe. Er kann vor
Ort keine Beweismittel beschlagnahmen oder Zeugen
zum Verhör laden. Das erschwert die Beweisführung vor
deutschen Gerichten. Sachverhalte müssen nachgespielt
werden, und wichtige Zeugen sind nicht greifbar. Das
macht die Verfahren kompliziert und unbefriedigend.
Daran ändert sich aber auch in Kempten gar nichts.

Viertens steht außer Frage, dass Ermittlungsverfahren
für Betroffene immer eine Belastung sind. Das gilt auch,
aber nicht nur, für Bundeswehrsoldaten. Die Behauptung, die Verfahrensdauer sei in diesen Fällen besonders
lang, lässt sich statistisch nicht halten. In der Regel dauern die Verfahren nicht länger als in ähnlich gelagerten
Fällen im Inland. Trotz dieser Belastung für die Betroffenen darf die Justiz also keine Sondergerichte oder
Schnellverfahren für einzelne Gruppen einführen. Die
Unabhängigkeit der Justiz ist ein hohes Gut; das sollten
wir nicht so einfach aufgeben.

Fünftens wird die neue Zuständigkeit kaum einen
sinnvollen Anwendungsbereich finden. Alltagskriminalität von Diebstahl bis Beleidigung im Ausland kann
nach wie vor am Wohnort des Beschuldigten verhandelt
werden, und das sollte auch so bleiben. Hier wird also
eine überflüssige Gerichtstandalternative geschaffen.




Fälle mit Bezug zum Völkerstrafgesetzbuch, bei denen es um mögliche Kriegsverbrechen geht, werden dagegen ohnehin von der Bundesanwaltschaft angeklagt.
Das bezieht sich auf alle Straftaten, die im Krieg begangen werden. Bezogen auf die Bundeswehr heißt das konkret: Afghanistan. Dort geht man seit dem Tod von
100 Zivilisten in 2009 richtigerweise von einem bewaffneten Konflikt aus. Damit ist für weitere Verdachtsfälle
grundsätzlich die Zuständigkeit des Generalbundesanwalts und damit der Oberlandesgerichte gegeben. Wer
sich mit dem umfangreichen Bericht des Kunduz-Untersuchungsausschusses befasst, wird auch hier feststellen,
dass in erster Linie die Sachverhaltsermittlung vor Ort
das Problem war und nicht die Rechtsfindung.

Fazit. Sie erwecken mit Ihrer Gesetzesänderung den
Eindruck, ein Richter oder eine Richterin, der oder die
sich mit der Bundeswehr nicht auskennt, könne keinen
komplizierten militärischen Sachverhalt rechtlich würdigen. Ein wenig mehr Vertrauen in die deutsche Justiz
hätte ich Ihnen schon zugetraut.

Unsere Richterinnen und Richter sind als Volljuristen
dazu ausgebildet, Fälle, die das Leben schreibt, in ihrer
ganzen Vielfalt unter einem Tatbestand zu subsumieren.
Dabei brauchen sie keinen Führerschein, um einen Verkehrsunfall zu beurteilen, und sie müssen nicht verheiratet sein, um Familienrecht zu sprechen. Die Perspektive
von außen schützt auch stets vor zu großer Nähe und fördert eine objektive Urteilsfindung. Mit Ihrem Gesetzentwurf ist niemandem gedient, schon gar nicht den betroffenen Soldatinnen und Soldaten. Deswegen werden wir
diesen Gesetzentwurf ablehnen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Alle Jahre
wieder kommt das OAE-Mandat, von dem wir sonst
über das Jahr wirklich nicht viel hören. Alle Jahre wieder fragen wir uns, was das eigentlich für eine bewaffnete Auseinandersetzung sein soll, für die wir 700 Soldaten mandatieren. In der letzten Woche waren
tatsächlich faktisch 5 davon im Einsatz. Was sind das für
terroristische Aktivitäten, die im Mittelmeerraum bekämpft werden? Informationsgewinnung ist völlig okay,
Herr Minister, aber dafür brauchen wir keinen bewaffneten Einsatz.

Völkerrechtliche Grundlage für das Mandat ist immer
noch das Selbstverteidigungsrecht der USA elf Jahren
nach den Angriffen auf das World Trade Center. Dieser
Angriff im Sinne des Art. 51 der Charta der Vereinten
Nationen soll angeblich - der Minister hat es gesagt bis heute andauern. Damit machen Sie sich die Auffassung unseres Bündnispartners zu eigen, die lautet, seit
dem 11. September 2001 befinde man sich durchgehend
und weltweit im Krieg, im sogenannten War on Terror.

Vor diesem Hintergrund meint die amerikanische Regierung, weltweit bewaffnete Einsätze ohne Mandat des
Sicherheitsrates durchführen zu können, inklusive der
gezielten Tötung verdächtiger Personen und ihrer Angehörigen in Pakistan, im Jemen, in Somalia und überall,
wo man diese vermutet. So sehr wir uns alle über den
Wahlausgang in den USA gefreut haben - aber das müssen sich unsere amerikanischen Freunde einfach sagen
lassen: Diese Auffassung ist keine Interpretation des
Völkerrechts; es ist die Negierung des Völkerrechts.

Gerade unter Freunden und Bündnispartnern muss man
einmal ehrlich zueinander sein, auch wenn es schwerfällt.

Wie lange soll der Bündnisfall, der am 11. September
2001 festgestellt wurde, denn eigentlich noch dauern?
Niemand hat bisher darüber nachgedacht, wie ein solcher Bündnisfall wieder beendet wird. Das war zu Zeiten
des Kalten Krieges vielleicht noch nachvollziehbar, da
man den Bündnisfall für abschreckend genug hielt, dass
er niemals eintritt. Jetzt, wo er eingetreten ist, muss er
aber auch wieder beendet werden. Das kann unseres
Erachtens nur durch einen entsprechenden Beschluss der
NATO geschehen.

Wir haben daher einen Antrag in den Bundestag eingebracht, mit dem wir die Bundesregierung auffordern,
sich im Bündnis für einen solchen Aufhebungsbeschluss
einzusetzen. Diesen Antrag werden wir dann zur zweiten
Lesung dieses Mandats zur Abstimmung vorlegen.

Dem Mandat fehlt es aber nicht nur an völkerrechtlicher Legitimation, sondern auch an einer sinnvollen Begründung. Letzes Jahr hieß es dazu noch, die Operation
Active Endeavour biete einen Ansatzpunkt zur Implementierung der aktuellen maritimen Strategie der NATO.
Offensichtlich ist Ihnen inzwischen selbst aufgefallen,
dass dies nicht zur Legitimierung eines bewaffneten Einsatzes geeignet ist.

Stattdessen werden jetzt die Lage in Syrien und die
Islamisten in Mali herangezogen. Wörtlich heißt es in
der Begründung:

In Nordafrika sind Aktivitäten terroristischer Gruppierungen festzustellen, insbesondere der al-Qaida
im Maghreb.

Außerdem habe die Krise in Syrien mittlerweile eine
regionale Dimension angenommen.

Diese Begründung macht es nicht besser: Wie sollen
der Bürgerkrieg in Syrien und die Krise in Mali mit UBooten im Mittelmeer bekämpft werden?

Weiter heißt es in der Begründung wörtlich:

Die Operation Active Endeavour … entfaltet durch
ihre abschreckende Funktion eine präventive
Wirkung.

Das meinen Sie doch wohl nicht im Ernst.

Die Tatsache, dass deutsche Fregatten auf dem Weg
zum Horn von Afrika auf ihrer Durchfahrt durchs Mittelmeer vorübergehend unter OAE-Mandat fahren, hat in
den letzten Jahren offensichtlich wenig Abschreckung

auf die terroristischen Aktivitäten von al-Qaida in der
südlichen Sahara gehabt,

wo sie erstmals ein Gebiet kontrollieren, dass doppelt so
groß ist wie die Bundesrepublik.

Ohne eine sinnvolle Begründung und ohne eine
völkerrechtliche Legitimation fällt meiner Fraktion ein
geschlossenes Abstimmungsverhalten endlich einmal
leicht. Wir lehnen dieses Mandat ab. Wenn Sie Ihrem
Außenminister bei den erforderlichen Gesprächen mit
den Amerikanern den Rücken stärken wollen - dass
diese Gespräche stattfinden, haben wir gerade vom
Staatsminister gehört -, dann sollten Sie das vielleicht
auch tun.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Obwohl ich den alternativen Gesetzentwurf
mitgezeichnet habe, geht es mir wie manchen anderen:
Eigentlich wäre mir gar kein Gesetz am liebsten gewesen. Wir können nämlich mit einer einfachgesetzlichen
Regelung gar nicht beschließen, ob die Beschneidung eines Kindes rechtmäßig oder rechtswidrig ist. Letztlich
kommt es bei dieser Frage auf eine verfassungsrechtliche
Abwägung von Grundrechtsgütern an. Die Grundrechte
sind oft genannt worden: das Recht auf körperliche Unversehrtheit, die Religionsfreiheit und das Erziehungsrecht der Eltern. Zu welchem Ergebnis man an dieser
Stelle auch kommt: Das Grundrecht des Kindes auf körperliche Unversehrtheit können wir mit einer Regelung
im Sorgerecht nicht außer Kraft setzen.

Ich verstehe den Alternativentwurf daher auch primär
als eine deklaratorische Klarstellung gegenüber den Eltern, eine Klarstellung dahin gehend, dass wir die Beschneidung eines 14-Jährigen mit seiner Einwilligung
für mit unserer Rechtsordnung vereinbar halten. Das ist
insofern eine Verbesserung im Hinblick auf den bisherigen Zustand, aber auch die weitestgehende, die wir meiner Auffassung nach anbieten können.

Worum geht es bei dieser grundrechtsrelevanten Entscheidung? Zunächst einmal kann es nicht darum gehen,
eine Abwägung zwischen der Religionsfreiheit der Eltern und der körperlichen Unversehrtheit des Kindes
vorzunehmen; denn die Religionsfreiheit eines Menschen kann nach unserer Grundwerteordnung niemals einen Eingriff in die körperliche Unversehrtheit eines anderen Menschen legitimieren, und das Kind ist unstreitig
ein eigenes Rechtssubjekt.

Es kann daher nur um das Recht der Eltern auf religiöse Erziehung und um die Religionsfreiheit des Kindes
selbst gehen. Deshalb knüpft der Alternativentwurf auch
konsequent an das Alter der Religionsmündigkeit des
Kindes an.

Das Erziehungsrecht der Eltern wiederum bezieht
sich zweifelsohne auf die Vermittlung von religiösen
Werten und Normen. Eine Einwilligung in nicht medizinisch indizierte Eingriffe ist allerdings auch sonst nicht
vom elterlichen Sorgerecht umfasst. Der Arzt kann auch
auf meinen ausdrücklichen Wunsch ohne medizinische
Veranlassung bei meinem Kind kein Blut abnehmen und
dazu eine Spritze setzen. Wenn schon ein solch kleiner
ärztlicher Eingriff nicht in meinem elterlichen Ermessen
steht, kann es ein deutlich schwererer erst recht nicht.

Ein solcher Eingriff bleibt rechtswidrig. Ob der Staat
in diesen Fällen allerdings zum Mittel der Strafverfolgung greifen will, ist eine ganz andere Frage. Niemand
hat in dieser Debatte verlangt, die Eltern muslimischer
und jüdischer Kinder strafrechtlich zu verfolgen. Diese
wiederholte Unterstellung gegenüber den Unterzeichnern des Alternativentwurfs weise ich ebenso zurück wie
den Vorwurf des Antisemitismus.

Der Staat kann seine Schutzpflicht zwar nicht einfach
aufheben, der Staat hat allerdings durchaus ein Ermessen, mit welchen Mitteln er dieser Schutzpflicht Nachdruck verleihen will. Ohne Strafantrag des Verletzten
und ohne öffentliches Interesse bleibt eine KörperverletKatja Keul

zung schon jetzt nach § 230 StGB ohne strafrechtliche
Ahndung.

Auf diesem Wege können die Existenz und die Bedeutung religiöser Zeremonien rechtlich angemessen berücksichtigt werden. Und so ist es bisher schon immer
geschehen, da es trotz der langjährigen Auseinandersetzung unter Juristen bei uns und in aller Welt um die
rechtliche Bewertung der Beschneidung niemals zur
Verurteilung islamischer oder jüdischer Eltern gekommen ist.

Wenn mir jetzt an dieser Stelle entgegengehalten
wird, das sei nun aber wegen des Kölner Urteils für die
Zukunft zu befürchten, dann möchte ich doch für etwas
mehr Vertrauen in unsere rechtsstaatlichen Institutionen
plädieren.

Wem dieses Vertrauen nicht ausreicht und wer auf Nummer sicher gehen will, der müsste die Voraussetzungen
der Straffreiheit tatsächlich normieren.

 Nein danke, ich habe mit dem Kollegen Beck schon

ausführlich diskutiert.

Vor einer solchen gesetzgeberischen Herausforderung
standen wir Anfang der 90er-Jahre schon einmal. Beim
Abtreibungsrecht haben wir bis heute die Situation, dass
die Abtreibung zwar rechtswidrig, aber unter bestimmten Umständen nicht strafbar ist. Auch bei dieser grundrechtsrelevanten Konstellation wollte man den Eingriff
nicht strafrechtlich verfolgen, weil alle wussten, dass er
ohnehin vorgenommen würde. Das Bundesverfassungsgericht sah jedoch wegen Art. 1 Grundgesetz keine
Möglichkeit, den Eingriff generell für rechtmäßig zu erklären. Der Staat hat an dieser Stelle Rücksicht genommen auf gesellschaftliche Realitäten und ungewünschte
Nebenaspekte einer möglichen Strafverfolgung und hat
ausdrücklich geregelt, unter welchen Umständen die
Strafbarkeit entfallen soll.

Wer also meint, es gäbe tatsächlich einen Regelungsbedarf im Hinblick auf die Straffreiheit von Beschneidungen, hätte konsequenterweise diesen Weg gehen
müssen.

Eine Regelung im Sorgerecht kann dagegen nur präzisieren, nicht aber einen grundrechtswidrigen Eingriff für
rechtmäßig erklären.

Auch den Änderungsanträgen, die sich auf der Grundlage des Koalitionsentwurfs auf die Berücksichtigung
des kindlichen Willens beziehen, kann ich nicht zustimmen. Diese Änderungsanträge versuchen die Quadratur
des Kreises. Soll das Sorgerecht der Eltern die Beschneidung eines Säuglings mit umfassen, kommt es auf einen
entgegenstehenden Willen des Kindes gerade nicht an.
Kinder haben eben kein Recht, sich dem Erziehungsrecht ihrer Eltern zu entziehen; deswegen ist es ja auch
ein Erziehungsrecht. Soll es auf den Willen des Kindes
ankommen, dann kann dies konsequenterweise frühestens ab der Religionsmündigkeit gelten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, das
Schlimmste in dieser Debatte haben wir hinter uns.

Ich möchte mit einem Zitat beginnen:

Körperstrafen wie z. B. das Auspeitschen werden
regelmäßig vollzogen, Dissidenten werden inhaftiert, Geständnisse erzwungen, Frauen werden
wesentliche Menschenrechte vorenthalten, minderjährige Mädchen zwangsverheiratet, freie Meinungsäußerung ist nur teilweise möglich, die Religionsausübung für nicht-muslimische Religionen
verboten …

Das ist keine Aussage einer Nichtregierungsorganisation und auch keine Aussage eines staatlichen Geheimdienstes. Das ist ein Zitat aus dem aktuellen und öffentlichen Menschenrechtsbericht der Bundesregierung.

Warum dürfen wir das dann nicht endlich im Zusammenhang mit Rüstungsgeschäften thematisieren?

Meinen Sie im Ernst, dass das zu mehr diplomatischen
Verwicklungen führt als Ihr schriftlicher Bericht? Das
hätte ich übrigens gern auch das Auswärtige Amt gefragt, das aber nicht mehr vertreten ist.



Der wahre Grund, warum Sie über Panzerlieferungen
auf die Arabische Halbinsel lieber im Geheimen entscheiden, ist doch schlicht, dass es Ihnen unangenehm
ist, Ihre Gründe zu nennen und zu Ihrer Entscheidung zu
stehen.

Immer wieder versichern Sie uns in jeder Antwort,
dass Sie sich an die Grundsätze, die sogenannte Rüstungsexportrichtlinie, halten wollen. Darin werden aber
systematische Menschenrechtsverletzungen als Ausschlusskriterium deutlich benannt. Jetzt müsste Herr
Westerwelle, wenn er da wäre, einmal erklären, was systematische Menschenrechtsverletzungen anderes sein
sollen als das, was wir in dem in Ihrem Ressort erstellten
Bericht beschrieben finden.

Mit Blick auf die Kanzlerin sage ich ganz deutlich:
Wer autokratische Regime aufrüstet, macht sich mitschuldig, wenn die gelieferten Waffen eines Tages gegen
die Bevölkerung eingesetzt werden oder gar den internationalen Frieden bedrohen. Über diesen Umstand kann
auch die sogenannte Merkel-Doktrin nicht hinweghelfen, wonach wir seit neuestem strategische Partner durch
deutsche Waffen ertüchtigen, um damit eigene Militäreinsätze zu vermeiden. Schlau daran ist, dass Rüstungsexporte hinter verschlossener Tür genehmigt werden,
während Militäreinsätze dummerweise immer im Parlament diskutiert werden müssen.

Weniger schlau ist, zu glauben, der Feind meines Feindes sei automatisch mein strategischer Partner. Das ist
keine Doktrin, sondern schlicht mangelnder strategischer Weitblick.

Wir können davon ausgehen, dass die Haltbarkeit
deutscher Panzer deutlich länger währt als die aktuellen
Frontverläufe und Interessenkoalitionen im Nahen und
Mittleren Osten. Wenn das kein Spannungsgebiet im
Sinne der Richtlinie ist, dann gibt es wohl weltweit kein
Spannungsgebiet. Geben Sie doch endlich ehrlich zu,
dass in Ihrer neuen Doktrin kein Platz für die alten
Grundsätze ist.

Nicht einmal die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands eignen sich zur Begründung solcher Exporte. Die
Sorgen und Nöte der deutschen Rüstungsindustrie sind
hausgemacht. Der Kalte Krieg ist seit über 20 Jahren
vorbei. Die Bundeswehr wird grundlegend umgebaut
und verkleinert; ihre Hauptaufgabe ist längst nicht mehr
die Panzerschlacht um die Lüneburger Heide. Alles hat
sich verändert - nur die Rüstungsindustrie nicht.

Wir leisten uns weiterhin industrielle Fertigungskapazitäten für ein Fähigkeitsspektrum, das die Bundeswehr
längst nicht mehr braucht. Allein in Deutschland gibt es
mit Rheinmetall und Krauss-Maffei Wegmann zwei Hersteller, die sich auf Panzerbau spezialisiert haben.

Der Exportdruck der Industrie rührt daher, dass wir
längst weniger staatlichen Eigenbedarf haben und unsere
Bündnispartner ihre Militärhaushalte massiv zusammenstreichen.

Bald wird die Hälfte der deutschen Rüstungsexporte in
Staaten außerhalb von EU und NATO gehen. Die Ausnahme wird so immer mehr zur Regel.

An einer Konsolidierung der europäischen Rüstungsindustrie führt aber langfristig kein Weg vorbei. Um diesen Prozess politisch zu steuern, müssten wir in Europa
zunächst einmal gemeinsam militärische Kernfähigkeiten definieren. Was an Wehrindustrie nicht mehr gebraucht wird, muss auf zivile Produktion umgestellt werden.

Hierzu könnte der Staat Anreize liefern und bei Bedarf
Hilfestellung leisten.

Technologien, die sich bei geringer Produktionskapazität nicht wirtschaftlich rechnen, aber zum sicherheitspolitischen Kernbereich gehören, müssen dann eben anderweitig gefördert werden; dann allerdings transparent
und nicht geheim.

Haben Sie endlich den Mut, sich dieser Debatte im
Parlament und in der Öffentlichkeit zu stellen!

Wir Grüne fordern seit langem weniger Geheimhaltung und mehr parlamentarische Beteiligung. Wir wollen
die freiwilligen Grundsätze der Bundesregierung im
Hinblick auf Menschenrechte und Spannungsgebiete
endlich verbindlich in Gesetzesform beschließen und die
Möglichkeit eröffnen, die Genehmigungen von Rüstungsexporten langfristig im Wege der Verbandsklage
gerichtlich überprüfen zu lassen. Die Kirchen haben diesen Vorschlag in ihrem am Montag vorgestellten Bericht
der GKKE ausdrücklich gelobt.

Erfreulicherweise wird auch in Ihren eigenen Reihen
der Widerstand immer lauter. Als Erster kritisierte Herr
Polenz: Man muss über diese Fragen grundsätzlich öffentlich reden können. - Der Kollege Stinner wünscht
sich inzwischen ein Gremium des Bundestages, das vor
kritischen Rüstungsentscheidungen informatorisch eingeschaltet wird.

Selbst der Parlamentarische Staatssekretär Schmidt findet, es bestehe ein legitimes Interesse an der Information, ob die Richtlinie eingehalten wird.

Ich begrüße es sehr, dass nach jahrelangem Verharren
in alten Denkmustern endlich Bewegung in Ihre Reihen
einzieht.

Lassen Sie uns etwas daraus machen. Unsere Vorschläge
liegen auf dem Tisch.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal möchte ich Ihnen, Herr
Wehrbeauftragter, genau wie meine Vorredner für den
von Ihnen vorgelegten Bericht für das Jahr 2011 danken.
Auch dass der Bericht von Ihnen bereits im Januar 2012
vorgelegt wurde, hat neue Maßstäbe gesetzt.

Leider wird er trotzdem jetzt erst, 2013, beraten. In
Zukunft sollten wir dafür sorgen, dass der Bericht eher
auf die Tagesordnung kommt.

Ich möchte mich aber auch bei den vielen Soldatinnen
und Soldaten bedanken, die sich mit ihren Anliegen an
den Wehrbeauftragten gewandt haben. Gemessen an der
Gesamtstärke der Streitkräfte steigt die Zahl der Eingaben seit Jahren prozentual leicht. Das ist aber gut so;
denn wir als Bundestag wollen wissen, wie es um unsere
Streitkräfte bestellt ist. Wir brauchen mutige Soldatinnen
und Soldaten, die uns auf bestehende Defizite hinweisen.
So stelle ich mir im Übrigen einen Staatsbürger in
Uniform vor.

Nun möchte ich die knappe Redezeit nutzen, vier
Themen anzusprechen. Sorgen bereitet uns unter anderem die hohe Dunkelziffer bei sexueller Belästigung. Zu

häufig werden solche Vorfälle weder dem Vorgesetzten
noch dem Wehrbeauftragten gemeldet. Die Betroffenen
wollen oft nicht als zimperlich gelten. Sexuelle Belästigung ist übrigens nicht nur ein Problem von Frauen;
auch Männer leiden darunter, auch in den Streitkräften.

Anstatt das Thema aber offensiv anzugehen, streicht
der ehemalige Inspekteur der Streitkräftebasis Kühn im
Fragenkatalog einer Studie zu diesem Thema unliebsame Passagen heraus. Die offizielle Begründung war,
dass das Thema sexuelle Belästigung überrepräsentiert
sei. So geht das nicht.

Wir als Parlament haben ein ausgeprägtes Interesse daran, zu wissen, wie es um die Streitkräfte bestellt ist. Wir
wollen unabhängige und keine gefälligen Studien vorgelegt bekommen.

Beim Thema „Frauen in den Streitkräften“ kann ich
Ihnen, Herr Wehrbeauftragter, Kritik nicht gänzlich ersparen. In Ihrem Bericht findet sich dazu gerade einmal
eine einzige Seite, und das, obwohl die Bundeswehr ihr
selbst gestecktes und nicht gerade ambitioniertes Ziel
von 15 Prozent Frauen seit Jahren weit verfehlt. Der Anteil liegt momentan bei gerade einmal 6 bis 7 Prozent,
und das bei fast hälftigem Anteil im Bereich der Sanität.
Selbst dort ist die Generalität weiterhin eine reine Männerdomäne. Das ist zu wenig.

Das muss man klar kritisieren. Dazu würde ich in Ihrem
nächsten Bericht gerne mehr lesen, und vielleicht bei der
Gelegenheit auch etwas über die ambitionierten Ziele im
Büro des Wehrbeauftragten.

Frauen sind seit neuestem auch in der KSK ausdrücklich erwünscht. Erstmals haben neun Frauen die sechsmonatige Vorausbildung bei der KSK durchlaufen und
erfolgreich abgeschlossen. Wer die entsprechenden
Fernsehdokumentationen gesehen hat, weiß, dass diese
Ausbildung kein Erholungsurlaub ist. Es kann doch
nicht sein, dass man einer Absolventin erst im Nachhinein erklärt, man habe leider übersehen, dass man sie in
ihrer bisherigen Verwendung nicht entbehren könne. Die
Tatsache, dass in der Bundeswehr vier verschiedene
Streitkräfte miteinander um die besten Kräfte konkurrieren, darf nicht zulasten der Soldatinnen und Soldaten
gehen. Die Verantwortung als Arbeitgeberin trifft die
Bundeswehr im Ganzen.

Das Thema „Frauen in der Bundeswehr“ wird übrigens gerne verwechselt mit dem Thema „Vereinbarkeit
von Dienst und Familie“. In Ihrem Bericht haben Sie
diesen Fehler nicht gemacht. Das will ich positiv hervorheben. Sie benennen die Mängel bei der Vereinbarkeit
deutlich und schreiben - Zitat -:

Umso bedauerlicher ist es, dass die Bundeswehr im
Berichtsjahr über die Einrichtung von Eltern-KindZimmern hinaus keine weiteren wesentlichen Fortschritte auf diesem Gebiet vorweisen kann.

Das BMVg gelobte in seiner Stellungnahme dann auch
Besserung. Es müssten nur erst einmal die Reformen abgeschlossen sein und die neuen Strukturen richtig wirken. Dann würde man auch vermehrt Betriebskindergärten einrichten.

Nun wissen wir aber aus Erfahrung, dass eine
Bundeswehrreform niemals wirklich abgeschlossen ist.
Der Bedarf ist aber nicht erst seit heute da, und die Bundeswehr muss sich als Arbeitgeberin auf dem Markt
behaupten.

Das vierte und letzte Thema, das ich heute ansprechen
will, kommt mir in Ihrem Bericht ein bisschen zu harmlos daher: das Problem des Rechtsextremismus. Die
Morde des rechtsextremen NSU haben uns alle schockiert. Sie selbst berichten, dass Sie Verbindungen dieser
Szene zur Bundeswehr geprüft und verneint haben. Was
Sie zu diesem Zeitpunkt noch nicht wissen konnten, weil
das Verteidigungsministerium es Ihnen nicht gesagt
hatte, war die Existenz der Akte Uwe Mundlos. Aus
dieser Akte ging hervor, dass Mundlos in seiner Bundeswehrzeit wegen rechtsextremer Äußerungen aufgefallen
und deshalb vom MAD vernommen worden war. Trotzdem wurde er zweimal befördert - entgegen den Dienstvorschriften.

Auch wenn dies alles lange her ist, kann man daraus
immerhin noch zweierlei schließen: zum einen die Überflüssigkeit des MAD.

Zum anderen hat das BMVg noch im Juni in der Stellungnahme zum Bericht des Wehrbeauftragten so getan,
als ob es zu dem Thema nichts zu sagen gäbe, obwohl
die Akte dort inzwischen aufgefallen sein dürfte.

Damit wurde die Chance verpasst, zu beweisen, dass
man das Thema ernst nimmt und unverzüglich alle Erkenntnisse auf den Tisch zu legen bereit ist. Nicht nur
wir Parlamentarier, auch die Bevölkerung muss sich
darauf verlassen können, dass das Thema „Rechtsextremismus in den Streitkräften“ nicht kleingeredet wird.

Der Wehrbeauftragte verspricht uns, auch künftig darauf
zu achten, und das begrüßen wir. Wir sind schon auf den
nächsten Bericht gespannt, den er sicherlich so gut wie
fertig hat.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Pfeiffer! Im Jahr
2011 hat Deutschland mehr als doppelt so viele Kriegswaffen an Drittstaaten ausgeliefert wie an EU- und
NATO-Staaten. Dabei sollte das Regel-AusnahmeVerhältnis genau umgekehrt sein. Zu den Hauptabnehmern gehören vor allem die zahlungskräftigen Monarchien der arabischen Halbinsel. Gleichzeitig debattieren
wir hier seit Wochen, wie wir Mali im Kampf gegen die
islamistischen Terroristen unterstützen sollen. Ich
möchte Ihnen hierzu einmal aus der Neuen Zürcher Zeitung vom 23. Januar vorlesen:

Es gibt kaum einen Politologen, der nicht vermutete, dass alle mit der Kaida verbündeten Islamisten
der Sahelzone zu einem beträchtlichen, wenn nicht
entscheidenden Teil von Saudiarabien und den
Golfemiraten finanziert werden. Deutschland aber
hat Saudiarabien letztes Jahr Waffen im Wert von
30 Millionen Euro geliefert, Riad ist an Kampfpanzern der Typen Boxer und Leopard interessiert, VerKatja Keul

handlungen über die Lieferung von ABC-Spürpanzern des Typs Dingo sind im Gang. Ist das nicht
etwas seltsam?

Diese Frage ist meines Erachtens mehr als berechtigt.

Ob in Syrien oder in Mali: Nur wenn wir ganz fest die
Augen verschließen, können wir übersehen, dass islamistische Kämpfer in bewaffneten Konflikten von ihrer
Hausmacht auf der arabischen Halbinsel finanziert werden. Dennoch bezeichnet die Kanzlerin die Golfstaaten
als strategische Partner, die wir mit deutschen Waffen ertüchtigen wollen. Gleichzeitig schicken wir deutsche
Soldaten in die Wüste, um die Scherben der Politik dieser strategischen Partner wieder einzusammeln.

Bei dieser Gelegenheit gibt es dann noch ein Wiedersehen der Bundeswehr mit den Waffen, die in früheren
Jahren einem anderen strategischen Partner in Libyen
geliefert wurden. Was an diesem ganzen Schlamassel
strategisch sein soll, verstehen doch nicht einmal mehr
die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen.

Die Kanzlerin ist der Meinung, die Abgeordneten
müssten das auch gar nicht verstehen. Es sei besser,
wenn wir uns gar nicht mit diesen strategischen
Entscheidungen beschäftigen, denn das sei alles Kernbereich der Exekutive und damit streng geheim. So einfach lässt sich parlamentarische Kontrolle aber nicht
aushebeln, Frau Merkel.

Da haben Sie Art. 26 Grundgesetz gründlich falsch
verstanden. Dort steht zwar, dass Kriegswaffen nur mit
Genehmigung der Bundesregierung exportiert werden
dürfen. Die Grundlage für diese Genehmigung regelt
allerdings ein Gesetz, und der Gesetzgeber sind immer
noch wir.

Man kann zu Recht behaupten, dass der Deutsche
Bundestag der Exekutive bislang mit dem Außenwirtschaftsgesetz und dem Kriegswaffenkontrollgesetz zu
viel Spielraum gelassen hat. Die freiwillige Selbstverpflichtung, die unter Rot-Grün in Form der Rüstungsexportrichtlinie verabschiedet wurde, hat sich als zu
schwach erwiesen, sonst wäre Deutschland nicht drittgrößter Waffenexporteur geworden. Deshalb wollen wir
Grüne mit dem vorliegenden Antrag die in der Richtlinie
genannten Kriterien, wie Menschenrechtslage, Gefahr
innerer Repression und bewaffnete Konflikte, endlich als
Gesetz verabschieden.

Wir wollen diese Kriterien verbindlich und am Ende
auch justiziabel machen. Denn die Exekutive ist an
Recht und Gesetz gebunden, und wenn sie dagegen verstößt, ist es Aufgabe der Gerichte, den jeweiligen Einzelfall zu prüfen.

Da ein einzelner Bürger nicht klagebefugt ist, wenn es
um die Menschenrechtslage in einem anderen Land geht,
brauchen wir dazu die Möglichkeit einer Verbandsklage.
Bislang funktioniert die Rüstungsexportkontrolle nach
dem Motto „Wo kein Kläger, da kein Richter“. Im
Umweltbereich hat sich gezeigt, wie die Wahrnehmung
berechtigter Interessen durch Klagerechte von Verbänden funktionieren kann. Warum soll das nicht auch im
Bereich der Rüstungsexportkontrolle funktionieren?

Solange wir keine gerichtliche Kontrolle haben, ist
die parlamentarische umso wichtiger. Wie in jedem anderen Politikbereich auch, hat die Bundesregierung dem
Bundestag Rede und Antwort zu stehen und ihre Entscheidungen zu begründen. Wir Parlamentarier können
aber nur dann die richtigen Fragen stellen, wenn wir
zunächst einmal informiert werden. Darauf haben wir
einen in Art. 38 Grundgesetz verankerten Anspruch.

Der Rüstungsexportbericht ist aufgrund seiner zeitlichen Verzögerung längst nicht mehr geeignet, die parlamentarische Kontrolle zu ermöglichen. Wir wollen daher
regelmäßige Unterrichtungen über sensible Exporte, insbesondere in Staaten außerhalb von NATO und EU. Und
wir wollen diese Unterrichtung auch vor der abschließenden Genehmigung, damit wir zumindest in die Lage
versetzt werden, eine Stellungnahme abzugeben.

Selbstverständlich muss dabei nicht jede Information
gegenüber dem Plenum erteilt werden. Das ständig
wiederholte Gegenargument, wir würden mit unseren
Vorschlägen das Parlament überfordern, ist geradezu
absurd. So, wie der Bundestag sonst auch arbeitsteilig
vorgeht, brauchen wir für die Rüstungsexportkontrolle
ein parlamentarisches Gremium ähnlich dem bereits
existierenden Unterausschuss „Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung“.

Auch das Letztentscheidungsrecht der Exekutive
stellt deswegen noch keiner infrage. Es kann aber nicht
sein, dass die Exekutive alles, was mit Rüstungsexporten
zu tun hat, pauschal als streng geheimen Kernbereich
einstuft. Nur im begründeten Ausnahme- bzw. Einzelfall, wenn unternehmerische Interessen gegenüber dem
öffentlichen Interesse überwiegen, ist eine solche Einstufung gerechtfertigt. Dass Rüstungsexporte in der Bevölkerung unpopulär sind, reicht als Geheimhaltungsgrund
nicht aus.

Auch die Lage in den Empfängerländern ist in der
Regel öffentlich nachzulesen, am besten gleich im
Menschenrechtsbericht der Bundesregierung. Die Möglichkeit diplomatischer Verwicklungen ist daher auch
kein Geheimhaltungsgrund. Das unternehmerische Interesse dürfte sich überwiegend auf die Geheimhaltung
von Kostenkalkulationen und technischen Daten beziehen. Die können dann gerne geheim bleiben.

Wir wollen die außen- und sicherheitspolitische Bedeutung solcher Entscheidungen diskutieren, und zwar
am liebsten mit den Kolleginnen und Kollegen, die dafür
zuständig sind. Das federführende Wirtschaftsministerium hat so gut wie nie Einwendungen gegen beantragte
Exportgenehmigungen. Warum auch? Für die Krisenherde dieser Welt sind schließlich andere federführend
zuständig.

Wir fordern daher mit unserem Antrag, die Zuständigkeit auf das Auswärtige Amt zu übertragen; denn
letztlich kann dieses am besten beurteilen, ob im
Empfängerland innere Repressionen drohen oder
Menschenrechte verletzt werden. Die Zuständigkeit ist
letztlich keine reine Formsache; sie offenbart die politische Gewichtung der unterschiedlichen Interessen und
Kriterien.

Im Antrag der Linken finde ich zu all diesen konkreten Vorschlägen leider nichts. Sie beschränken sich
darauf, sämtliche Exporte von Rüstungsgütern auszuschließen, also auch die an EU- und NATO-Staaten.
Das hieße in der Konsequenz, dass sich alle europäischen Länder eine autonome nationale Rüstungsindustrie für die Ausstattung ihrer Armeen mit den entsprechend hohen staatlichen Subventionen leisten müssten.
Das kann doch nicht ihr Ernst sein!

Oder wollen Sie doch die Bundeswehr abschaffen und
aus der NATO austreten? Das wäre dann wenigstens
konsequent.

Auch das Beispiel Japan ist leider überholt. Dort hat
sich die Regierung nämlich gerade zu einer Kehrtwende
entschlossen,

weil sich das Land schon lange keine autarke Rüstungsindustrie mehr leisten kann.

Ich glaube vielmehr, dass Abrüstung in Europa nur
durch mehr Zusammenarbeit erfolgen kann. Dazu gehört
zwingend auch eine Konsolidierung des europäischen
Rüstungsmarktes. Nicht jedes europäische Land braucht
sämtliche militärischen Fähigkeiten, und nicht jedes europäische Land braucht seinen eigenen Hersteller für
Jagdflugzeuge und Panzer.

Klar ist aber auch: Wenn wir den Export von
Rüstungsgütern und Kriegswaffen innerhalb von NATO
und EU zulassen, muss die Exportkontrolle an Europas
Außengrenzen umso besser funktionieren. Deswegen
wollen wir auch den Gemeinsamen Standpunkt der EU
zu Rüstungsexporten stärken und in nationales Recht
umsetzen. Noch heute Abend werden die Kollegen von
der Koalition die Chance dazu ungenutzt verstreichen
lassen und das Außenwirtschaftsgesetz ohne Umsetzung
dieses Vorschlages beschließen. Schade eigentlich!

Die SPD fordert in ihrem Antrag mehr Transparenz
und parlamentarische Beteiligung in der Rüstungsexportkontrolle. Das ist zweifelsfrei unerlässlich, sodass
wir diesem Antrag zustimmen werden.

Transparenz ist allerdings kein Selbstzweck, sondern
ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer restriktiveren
Genehmigungspraxis. Genauso wichtig ist es deswegen,
den Endverbleib der Waffen tatsächlich zu überprüfen
und sich nicht mit einer schriftlichen Endverbleibserklärung zu begnügen. Die Bundesrepublik hat hier gegenüber den staatlichen Empfängern durchaus diplomatische und gegebenenfalls auch rechtliche Möglichkeiten,
ihre Entscheidungen durchzusetzen, wenn sie es nur
will.

Sehr geehrte Damen und Herren, das Versteckspiel
der Bundesregierung bei der Waffenausfuhr ist einer
Demokratie unwürdig: unwürdig für die Regierung
selbst, da sie sich offensichtlich nicht in der Lage sieht,
ihre Entscheidung gegenüber einer kritischen Bevölkerung darzulegen und zu begründen, unwürdig vor allem
für uns Parlamentarier, die wir allesamt, egal auf welcher Seite des Parlamentes, von der Regierung in Unwissenheit gelassen werden.

Lassen Sie uns diesen unwürdigen Zustand beenden
und sowohl das Verfahren als auch die gesetzlichen
Vorgaben beschließen, nach denen die Regierung ihre
Entscheidungen auszurichten hat.

Stimmen Sie deswegen für ein Rüstungsexportkontrollgesetz! Stimmen Sie unserem grünen Antrag zu!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Spätestens Ende 2011 war absehbar, dass Mali
ein Kollateralschaden des Libyen-Einsatzes werden
würde. Mit dem heute vorliegenden Antrag wollten wir
bereits im Februar 2012 auf eine Konfliktprävention hinwirken. Doch während der Erarbeitung überschlugen
sich die Ereignisse. Als wir den Antrag schließlich einbrachten, erfuhr er immerhin eine deutliche Zustimmung
vonseiten der Entwicklungspolitikerinnen und -politiker.
Dennoch wurde er in den Ausschüssen von der Mehrheit
abgelehnt. Da hilft es auch nicht, dass Sie diese Woche
eine Aktuelle Stunde anmelden. Das Thema ist schon
lange aktuell.

In Mali drohte 2011 wieder einmal eine Hungerkatastrophe. Die Armee dieses zwar demokratischen,
aber bitterarmen Staates war angesichts der schwerbewaffneten Tuareg-Heimkehrer aus Libyen völlig überfordert.

Im Januar 2012 wurden 100 malische Soldaten im
Norden Malis brutal massakriert. Die Armee weigerte
sich letztlich, sich weiter verheizen zu lassen, und zog
schließlich am 21. März nach Bamako, wo sich die Regierung ohne weiteren Widerstand zurückzog. Spätestens jetzt hätte der deutsche Außenminister zivile
Krisenprävention betreiben können. Aber es kam wie
immer: Erst als die militärische Option auf dem Tisch
lag, haben Sie begonnen, sich mit der Situation auseinanderzusetzen. Dabei hätten frühzeitige international koordinierte Verhandlungen eine gute Aussicht auf Erfolg
gehabt, da die islamistischen Gruppen keinerlei Rückhalt in der Bevölkerung haben. Selbst die Tuareg, die ursprünglich mit ihrem Unabhängigkeitsbestreben eine Ursache der Eskalation setzten, haben sich größtenteils von
den Islamisten distanziert und sind bereit, sich wieder in
den malischen Staat integrieren zu lassen. Die Situation
im Land ist daher in keiner Weise mit Afghanistan vergleichbar, wo die fundamentale Glaubensausrichtung der
Taliban fest in der paschtunischen Bevölkerung verankert ist.

Trotz dieser positiven Ausgangslage ist weitere Zeit
verloren worden, sodass der Vorstoß der Islamisten nach
Süden eine militärische Intervention notwendig machte.
Ja, ich sage in der Tat „notwendig“ und bezichtige die
Franzosen an dieser Stelle auch nicht der üblichen postkolonialen Interessenverfolgung. Nachdem Mali bereits
zwei Drittel seines Territoriums verloren hat, hätte der
weitere Durchmarsch der Islamisten nach Bamako das
Ende des malischen Staates bedeutet. Der von uns so
dringend geforderte politische Prozess hätte keinen Anknüpfungspunkt mehr gehabt.

Auch der treffende Hinweis darauf, dass die Franzosen schließlich auf das Uran aus der Region angewiesen
sind, um ihre Atomkraftwerke zu betreiben, reicht nicht
aus, um die Motivation der Regierung Hollande an dieser Stelle zu diskreditieren.

Die neue französische Regierung hat glaubwürdig eine
Abkehr von der bisherigen Politik Sarkozys, von Françafrique, eingeleitet.

Die Franzosen waren jedoch die Einzigen, die nach
wie vor in der Region militärisch präsent und einsatzbereit waren, als sie das Hilfeersuchen der Malier erreichte.
Dadurch ist ihnen eine Rolle zugekommen, die sie eigentlich nicht mehr spielen wollten. Das ist eine große
Herausforderung für die französische, aber auch für die
europäische Außenpolitik.

Wer den Zustand der Beziehungen zwischen Frankreich und Algerien kennt, weiß, was es bedeutet, wenn in



der aktuellen Situation selbst die Algerier den Franzosen
Überflugrechte gewähren.

Wichtig ist in der jetzigen Lage vor allem, dass nicht
wieder der Blick auf den politischen Prozess durch die
einseitige Konzentration auf das Militärische verloren
geht.

Nach der Vertreibung der Terroristen aus den Städten in
Nord-Mali können jetzt endlich die notwendigen Wahlen
so durchgeführt werden, dass alle Malier teilnehmen
können. Das muss jetzt größte Priorität haben.

Außerdem muss die eingefrorene Entwicklungszusammenarbeit wieder aufgenommen werden; denn ohne
finanzielle Mittel kann die Regierung weder Wahlen
durchführen noch staatliche Strukturen stabilisieren.

Das größte Risiko des Militäreinsatzes sehe ich derzeit darin, dass zivile Opfer und Racheakte am Ende
doch noch zu Allianzen und Solidarisierungen führen,
die Verhandlungen deutlich erschweren könnten. Darauf
zu achten, ist nicht nur die Verantwortung der Franzosen,
sondern der Europäischen Union insgesamt und damit
auch der Bundesregierung. Diese Verantwortung wahrzunehmen, ist letztlich entscheidender als die Bereitstellung von Transall-Flugzeugen und die Unterstützung der
Luftbetankung. Werden Sie dieser Verantwortung endlich gerecht!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Halabdscha ist noch immer eine offene
Wunde. 5 000 Kurdinnen und Kurden starben bei den
kaltblütigen, menschenverachtenden Angriffen der Saddam-Diktatur. Viele wurden nachhaltig traumatisiert.
Die Menschen in der Region können und wollen die
schrecklichen Verbrechen auch ein Vierteljahrhundert
danach nicht vergessen.

Die Giftgasangriffe in Halabdscha sind ein düsteres
Kapitel der jüngeren Geschichte, das seine Schatten weit
über den Irak hinaus wirft; denn die Saddam-Diktatur
wäre ohne die Technologie aus dem Ausland, vor allem
aus Deutschland, gar nicht in der Lage gewesen, die
Chemiewaffen zu entwickeln, die am 16. März 1988 in
Halabdscha eingesetzt wurden. Deshalb trägt auch
Deutschland eine moralische Mitverantwortung für das,
was geschehen ist. Dieser Verantwortung stellen wir uns
mit unserer Debatte im Deutschen Bundestag.

Vieles ist noch nicht abgegolten. Die Strafen für die
Firmen, die hier tätig waren, und ihre verantwortlichen
Mitarbeiter waren gering und konnten nicht zu einer umfassenden Aufarbeitung beitragen. Die Frage nach der
Verantwortung der Unternehmen für die Opfer blieb unbeantwortet. Aber die Spätfolgen der Vernichtungspolitik Saddams sind bis heute spürbar. Viele Menschen leiden an Krebs-, Haut- und Atemwegserkrankungen, viele
Kinder und Jugendliche an Missbildungen. Auch die
psychischen Spätfolgen der damaligen Gewalt sind nicht
überwunden, und die Schicksale vieler Vermisster und
Getöteter sind noch immer nicht aufgeklärt.

Dabei ist es uns ein wichtiges Anliegen, auch an die
Verantwortung Deutschlands zu erinnern, insbesondere
an die laxen Waffenexportregelungen und eine Politik,
die sich beim Umgang mit Dual-Use-Technologien an
rein geschäftlichen Interessen orientiert. Genau diese
Blindheit hat entscheidend dazu beigetragen, dass sich
das Saddam-Regime ein Arsenal an Chemiewaffen zulegen konnte. Aus dieser Erfahrung müssen wir endlich
lernen und für eine striktere Rüstungsexportkontrolle
sorgen. Tödliche Waffen sind eben nicht grundsätzlich
ethisch neutral, wie uns der Verteidigungsminister kürzlich glauben machen wollte.

Jenseits der Forderungen in unserem Antrag treten
wir für eine proaktive Politik ein und für unterstützende
Initiativen aus Deutschland, die der Gedenkkultur in der
Region Kurdistan neue Impulse verleihen.

Ein Beispiel dafür ist das neue Mahnmal für die Opfer
der sogenannten Anfal-Operationen von Saddams Armee in Chamchamal. Es ist uns ein besonderes Anliegen,
deutlich zu machen, dass wir die Opfer der Unterdrückungs- und Vernichtungsmaschinerie von Saddam
und seinem Unrechtsregime nicht vergessen dürfen.

Erfahrungen aus dem Prozess der Aufarbeitung unserer Geschichte können wir weitergeben, zum Beispiel
mit Blick auf die Sicherung und Auswertung von Dokumenten, die Einbeziehung von Zeitzeugen und die pädagogische und museale Bearbeitung der Vorgänge. Wir
sollten in Zusammenarbeit mit dem Goethe-Institut das
Gespräch darüber mit den Verantwortlichen in der
Region intensivieren. Ohne Angst vor weiterführenden
Debatten und ohne Scheuklappen kann Deutschland mit
dieser Art von Unterstützung viel zur Aufarbeitung beitragen und deutlich machen, wie wichtig uns ein kritisches Erinnern auch an die deutsche Mitverantwortung
für dieses Verbrechen ist.

Zum Abschluss möchte ich sagen: Ich teile den Vorschlag der Kollegin Zapf, in Anbetracht der vorliegenden Anträge eine interfraktionelle Gruppe einzurichten.
Letztlich sind die Unterschiede in den Anträgen auffällig
gering. Die eine Seite fügt dem Text des Antrags von
Rot-Grün ein wenig Lob an die Bundesregierung bei.
Die Forderung nach Anerkennung als Völkermord - das
ist der entscheidende Punkt - halte ich durchaus für berechtigt. Nach Prüfung der Sachlage habe ich wenig Bedenken, das juristisch so einzuordnen. Der Antrag der
Linken ist an der Stelle der Haftungsverantwortung
- Abgrenzung zwischen Bundesregierung, Unternehmen
und Diktatur - nicht ganz klar. Sie haben aber gesagt,
dass es nicht Ihre Absicht war, die Bundesregierung in
Haftung zu nehmen. Von daher wird es vielleicht möglich sein, zu einer gemeinsamen Formulierung zu kommen. Das würde ich sehr begrüßen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Zahl der Piratenangriffe und Entführungen am Horn von Afrika ist seit 2011 stark rückläufig.
Wir haben es schon gehört: Im letzten Jahr ist kein einziges Schiff mehr gekapert worden, und die Zahl der Geiseln hat sich von ehemals über 500 auf 77 reduziert.

Zur Stabilisierung der Lage in Somalia haben viele
Entwicklungen beigetragen: die stärkere Verfolgung von
Piraten in den somalischen Regionen und die Eroberung
weiterer Gebiete durch die Truppen der Afrikanischen
Union. Zuletzt wurde die Übergangsphase mit der Wahl
von Präsident, Regierung und Parlament abgeschlossen,
und Deutschland hat erstmalig wieder eine Botschafterin
für Somalia benannt. Die Fortsetzung dieses politischen
Prozesses ist zweifelsohne der Schlüssel zum Frieden in
Somalia.

Aber auch die Mission Atalanta hat zur Bekämpfung
der Piraterie einen wichtigen Beitrag geleistet.

Die wichtigste Aufgabe dieser Mission war von Anfang
an die sichere Begleitung der Schiffe des Welternährungsprogramms.

Seit 2008 haben mehr als 170 Schiffe Nahrungsmittel
und andere humanitäre Hilfsgüter unter dem Schutz von
Atalanta nach Somalia gebracht.

Leider mussten wir kürzlich erfahren, dass die große
Hungerkatastrophe im letzten Jahr dennoch fast 260 000
Menschen das Leben gekostet hat. Meine Fraktion ist
daher ganz überwiegend der Meinung, dass die EU-Mission auf See nach wie vor ein unverzichtbarer Beitrag
zur humanitären Hilfe in der Region ist.

Sowohl der Schutz der Schiffe des Welternährungsprogramms als auch die Verhinderung von Piratenüberfällen wurden vom UN-Sicherheitsrat mandatiert und
von der somalischen Übergangsregierung begrüßt. So
weit steht die völkerrechtliche Legitimation dieser Mission außer Frage.

Der Marineeinsatz auf hoher See und in den Küstengewässern Somalias ist nützlich und sinnvoll, sodass meine
Fraktion dem Mandat bis letztes Jahr ganz überwiegend
zugestimmt hat.

Die Ausweitung des Atalanta-Einsatzes auf Gebiete
an Land war allerdings ein untaugliches Mittel.

Aufgrund des erhöhten Eskalationspotenzials und des
Risikos ziviler Opfer konnte meine Fraktion dieser Mandatserweiterung im letzten Jahr nicht zustimmen. An
dem Risiko hat sich nichts geändert, deswegen auch
nichts an unserem Abstimmungsverhalten.

Die Untauglichkeit dieser Landoption sieht man schon
daran, dass von ihr nur ein einziges Mal Gebrauch gemacht wurde. Seitdem haben alle Atalanta-Teilnehmerstaaten von Angriffen auf Piraten am Strand abgesehen.
Ziehen Sie also endlich die Konsequenz aus dieser Erkenntnis und streichen Sie diesen Teil aus dem Mandat.

Legen Sie uns das auf den Einsatz auf See beschränkte
Atalanta-Mandat wieder vor, und Sie bekommen dafür
die breite Unterstützung meiner Fraktion. Bis dahin werden wir uns enthalten.

Zum Schluss noch ein paar Worte zum sonstigen Engagement am Horn von Afrika. Mit der Mission EUCAP
NESTOR soll der Aufbau einer eigenen Küstenwache in
der Region unterstützt werden, was wir durchaus für
sinnvoll halten. Trotz einjähriger Laufzeit kommt diese
Mission wegen fehlender Abkommen und Logistikproblemen nicht recht vom Fleck. Auch das neue Operationszentrum in Brüssel ist dabei wenig hilfreich. Die

Bundesregierung sollte sich dringend für die Behebung
dieser Defizite in Brüssel einsetzen und nicht erst auf
den Europäischen Rat im Dezember warten.

Immerhin ist es Ihnen nach zwei Jahren endlich gelungen, ein Gesetz zur Regulierung des Einsatzes privater Sicherheitskräfte auf Handelsschiffen auf den Weg zu
bringen. Anderthalb Jahre haben Sie bis zur Verabschiedung des Gesetzes gebraucht und dann ein weiteres halbes Jahr bis zum Erlass der entsprechenden Verordnung.

Die verlorene Zeit haben andere für sich genutzt. Deutsche Soldaten haben in ihrer Freizeit Schiffe im Auftrag
privater Sicherheitsdienste begleitet. Es gibt klare Regeln, die Bundeswehrangehörigen solche Aktivitäten
verbieten. Diesen Berichten muss das Verteidigungsministerium konsequent nachgehen, und nachgewiesene
Verstöße müssen dienstrechtlich geahndet werden.

Ein solches Auftreten bewaffneter deutscher Bundeswehrsoldaten zerstört viel Glaubwürdigkeit und konterkariert die positiven Wirkungen, die der Marineeinsatz
zweifelsohne hat. Hier besteht dringender Handlungsbedarf.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit dem
MINUSMA-Mandat wird es erstmals einen weiteren
UN-geführten Bundeswehreinsatz neben UNIFIL geben.
Wir Grünen haben immer - auch in personeller Hinsicht eine stärkere Unterstützung der UNO gefordert. Wir begrüßen daher die Überführung des im Februar beschlossenen Mandats zur Unterstützung der afrikanischen
AFISMA in eine UN-Friedensmission.

Die bereits mandatierte Beteiligung der Bundeswehr
bleibt mit bis zu 150 Soldaten für Lufttransport und
Luftbetankung unverändert. Sie unterstützen die etwa
10 000 Soldaten aus den Nachbarländern Malis. Diese
Truppen sind bereits seit April auch im Norden Malis
präsent und sollen gemeinsam mit der malischen Armee
die befreiten Städte sichern, damit die Flüchtlinge aus
dem Süden und den Nachbarstaaten in ihre Heimat zurückkehren können.

Viele trauen sich noch nicht zurück, weil sie erlebt haben, dass die staatlichen Sicherheitskräfte sie nicht
schützen konnten. Viele sind traumatisiert. Die gesamte
Infrastruktur im Norden ist zerstört. Die Rückkehrer finden keinen Wohnraum, keine Elektrizität, keine Schulen
und keine staatliche Verwaltung.

Es wird für Mali eine Riesenherausforderung, die geplanten Präsidentschaftswahlen am 28. Juli so zu organisieren, dass auch die Flüchtlinge aus dem Norden daran
teilnehmen können.

Verschärft wird diese Herausforderung durch die Situation in der Region Kidal, die nach wie vor nicht unter
der Kontrolle der malischen Sicherheitskräfte steht und
zunehmend für Spannungen zwischen den Maliern und
den Franzosen sorgt. Sosehr die Malier dankbar dafür
sind, dass französische Truppen den Terror beendet haben, so wichtig ist es ihnen aber auch, dass sie die Souveränität über ihr eigenes Staatsgebiet vollständig wiedererlangen. In Kidal herrscht derzeit die MNLA, die
Anfang letzten Jahres den unabhängigen Staat Azawad
ausgerufen hatte und damit den Islamisten entscheidend
in die Hände spielte.

Nachdem die Extremisten von al-Qaida, Ansar al-Din
und MUJAO die Oberhand gewannen und die Bevölkerung in Angst und Schrecken versetzten, verschwand die
MNLA in der Versenkung und wäre dort auch geblieben,
wenn sie nicht ihre historisch engen Verbindungen zu
Frankreich hätte nutzen können, um nach der Befreiung
in Kidal wieder die Macht zu übernehmen. Nun stellt
sich das Problem, dass die MNLA nicht bereit ist, die
Waffen niederzulegen und sich wieder in den malischen
Staat zu integrieren.

Angesichts dieser Lage wächst im restlichen Mali die
Wut. Aus Kidal gibt es Nachrichten, nach denen Teile
der schwarzafrikanischen Bevölkerung von den hellhäutigen Tuareg misshandelt und vertrieben werden, mit der
Begründung, sie seien Spione der malischen Armee.
Hier wird Hass gesät, wo Mali dringend Versöhnung
bräuchte.

Wir haben keine Angst vor Wahlen. Aber wir wählen
gemeinsam und überall. - Das war die eindrückliche
Botschaft einer Delegation malischer Abgeordneter in
der letzten Woche hier in Berlin. Solange die malische
Armee nicht nach Kidal dürfe, so lange könne es keine
Präsidentschaftswahlen geben, hieß es.

Die Sorgen der Franzosen, es könnte zu Racheakten
der malischen Armee an den Tuareg in Kidal kommen,
sind sicherlich nicht völlig unbegründet. Immerhin war
es ein Massaker an malischen Soldaten genau in dieser
Region, das Anfang 2012 einer der Auslöser des Putsches war. Unter Einbindung der internationalen Truppen und unter dem Dach der UNO sollte das Risiko aber
beherrschbar sein. Der jetzige Zustand in Kidal ist es in
dieser Form nicht mehr lange.

Ich rege dringend an, dass die Bundesregierung gegenüber unseren französischen Partnern Stellung bezieht
und sich für eine volle Wiederherstellung der malischen
Souveränität einsetzt.

Wie wichtig es ist, das staatliche Gewaltmonopol
wiederherzustellen, wenn Frieden gelingen soll, zeigt
das Beispiel des Nachbarlandes Libyen. Dort ist es seit
Ende des NATO-Einsatzes nicht gelungen, die Milizen
zu entwaffnen. Am Montag hörten wir erstmals wieder
von Kämpfen, bei denen 30 Menschen starben und Hunderte verletzt wurden. Ein stärkeres ziviles Engagement
wäre dort jetzt dringend nötig. Die internationale Gemeinschaft scheint immer nur dorthin zu schauen, wo
das Militär bereits im Einsatz ist, und wundert sich, warum sie mit ihren Friedensmaßnahmen immer zu spät
kommt.

Mali kann im Gegensatz zu Libyen auf 20 Jahre demokratischer Kultur zurückgreifen: arm, aber liberal und
religiös tolerant. Hoffen wir, dass den Maliern die Versöhnung gelingt und die Menschen den Terror des Jahres
2012 überwinden lernen! Mit dem vorliegenden Mandat
wollen wir sie dabei unterstützen.

Die Parlamentarier äußerten übrigens auf Nachfrage
noch den Wunsch, Deutschland möge helfen mit Prothesen „made in Germany“ für die Menschen, denen die Islamisten Gliedmaßen amputiert haben. Das wäre doch
eine hervorragende Fähigkeit, die Deutschland hier neben der militärischen Unterstützung zur Verfügung stellen könnte.



Machen Sie’s möglich!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Heidi! Vor wenigen Stunden haben wir
das Bundestagsmandat für die UN-Mission in Mali verabschiedet. Die Geschehnisse in Mali im letzten Jahr
haben uns noch einmal deutlich vor Augen geführt, welche Gefahren in der unkontrollierten Proliferation von

ßer Verzögerung und unvollständig zur Verfügung zu
stellen, muss ein Ende haben.

Leider verhindert der ATT Waffenlieferungen in
Spannungsgebiete noch nicht. Doch nichts hindert einzelne Länder daran, sich selbst an strengeren Richtlinien
zu orientieren. Der ATT sieht in Art. 20 explizit die
Möglichkeit vor, den Vertrag weiterzuentwickeln, wenn
eine Zweidrittelmehrheit zustimmt. Verbesserungen sind
auch dringend notwendig - nicht zuletzt weil es bis jetzt
keine verbindlichen Vorgaben bei Verstößen gibt.

Das Grundproblem des Vertrages ist jedoch, dass er
der neoliberalen Logik offener Märkte verpflichtet ist.
Der Vertrag akzeptiert in seiner Präambel das legitime
Interesse von Staaten am Handel mit Waffen. Die deutsche Rüstungslobby hat deswegen auch kaum Probleme
mit diesem Vertrag. Sie sieht darin sogar eine Verbesserung der Konkurrenzsituation, zum Beispiel gegenüber
Lieferanten aus Staaten, in denen Exporte bisher noch
weniger reglementiert wurden. Sollte der Vertrag also
nur genutzt werden, um der deutschen Rüstungsindustrie
weitere Wettbewerbsvorteile zu bringen, wird das wenig
zur Einschränkung von Rüstungsexporten und zur
Akzeptanz des Vertrages beitragen.

Es ist notwendig, den ATT als Rahmen zu nutzen, um
den Druck auf politische Entscheidungsträger zu verstärken. Ziel muss eine generelle Ächtung des Waffenhandels sein. Wie ernst es den westlichen Staaten damit ist,
zeigt sich ganz aktuell an der Frage von Waffenlieferungen an syrische Aufständische. Solche Lieferungen
widersprechen sowohl dem Geist als auch dem Wortlaut
des ATT, da dieser legalen Waffenhandel nur mit staatlichen Akteuren vorsieht. Waffenlieferungen nach Syrien
- egal an welche Kriegspartei - verschärfen diesen Konflikt nur. Deswegen fordere ich die Bundesregierung auf,
alles in ihrer Macht Stehende zu tun, dass hier nicht noch
mehr Öl ins Feuer gegossen wird.

Aufgrund der bisherigen Erfahrungen rechne ich
damit, dass auch in Zukunft erheblicher Druck ziviler
Akteure notwendig sein wird, um den weltweiten Waffenhandel einzudämmen. Die Linke wird alles tun, um
den Druck außerhalb der Parlamente zu unterstützen.
Wir werden ihm innerhalb der Parlamente eine Stimme
geben. Wir wollen, dass aus dem zurzeit noch recht
zahnlosen Tiger ATT möglichst bald ein effektiver Abrüstungsvertrag wird.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Heidi! Vor wenigen Stunden haben wir
das Bundestagsmandat für die UN-Mission in Mali verabschiedet. Die Geschehnisse in Mali im letzten Jahr
haben uns noch einmal deutlich vor Augen geführt, welche Gefahren in der unkontrollierten Proliferation von






Klein- und Leichtwaffen liegen. Nach dem Sturz des libyschen Regimes konnten die ehemaligen Söldner
Gaddafis ungehindert hochmoderne Waffen in die fragilen Nachbarländer transferieren. Zudem fanden sich in
Tripolis unzählige Kartons mit funkelnagelneuen G-36Gewehren aus Deutschland.

Von den Maschinengewehren und -pistolen des deutschen Herstellers Heckler & Koch sind weltweit schätzungsweise 7 bis 10 Millionen Exemplare im Umlauf.
Sie werden weltweit - in der Türkei, in Pakistan, im
Iran, in Saudi-Arabien, Thailand oder Brasilien - in
Lizenz produziert. Jedes dieser Gewehre lässt sich 30 bis
50 Jahre nutzen; wir haben es schon gehört. Jeden Tag
sterben weltweit über 800 Menschen durch Schusswaffen. In den letzten zehn Jahren waren es 3 Millionen.
Nicht umsonst nennt man sie die Massenvernichtungswaffen des 21. Jahrhunderts.

Vor diesem Hintergrund ist es ein großer Erfolg, dass
Kleinwaffen und Munition in den Arms Trade Treaty
aufgenommen worden sind. Ich weiß: Das war nicht
ganz einfach gegen den Widerstand der USA durchzusetzen. Bei aller Kritik an der Genehmigungspraxis der
Bundesregierung bleibt zu sagen, dass sie hier in der Tat
eine positive Rolle gespielt und sich für einen starken
und umfassenden ATT eingesetzt hat.

Die einzelnen Formulierungen im Vertrag sind zwar
leider oft zu weich und unbestimmt. Der Wortlaut entspricht mehr einem politischen Dokument als einem verbindlichen Vertragstext. Das ist der Preis, der bezahlt
werden musste, damit möglichst viele und möglichst alle
gewichtigen Staaten am Ende mitgemacht haben.

Noch schöner wäre es gewesen, wenn sich die Bundesregierung der Forderung Mexikos angeschlossen
hätte, den Anwendungsbereich des ATT auch auf den
Waffenhandel zwischen Privaten auszudehnen.

Damit hätten wir tatsächlich ein grundsätzliches Verbot
mit Genehmigungsvorbehalt auf globaler Ebene einführen können. So hätte man Druck auf diejenigen Länder
- vor allem in den Krisenregionen Afrikas - ausüben
können, die bisher keinerlei Regulierung des Waffenhandels vorgenommen haben. Die Sorge um die Interessen
der deutschen Rüstungsunternehmen war an dieser Stelle
völlig unbegründet; denn in Deutschland wird die Ausfuhr von militärischen Gütern ohnehin nur an staatliche
Endabnehmer genehmigt.

Ich weiß wohl, dass diese Forderung am Ende an den
USA gescheitert wäre. Dennoch wäre es ein gutes Zeichen gewesen, die mexikanische Initiative auch in dieser
Hinsicht zu unterstützen.

Klein- und Leichtwaffen liegen. Nach dem Sturz des libyschen Regimes konnten die ehemaligen Söldner
Gaddafis ungehindert hochmoderne Waffen in die fragilen Nachbarländer transferieren. Zudem fanden sich in
Tripolis unzählige Kartons mit funkelnagelneuen G-36Gewehren aus Deutschland.

Von den Maschinengewehren und -pistolen des deutschen Herstellers Heckler & Koch sind weltweit schätzungsweise 7 bis 10 Millionen Exemplare im Umlauf.
Sie werden weltweit - in der Türkei, in Pakistan, im
Iran, in Saudi-Arabien, Thailand oder Brasilien - in
Lizenz produziert. Jedes dieser Gewehre lässt sich 30 bis
50 Jahre nutzen; wir haben es schon gehört. Jeden Tag
sterben weltweit über 800 Menschen durch Schusswaffen. In den letzten zehn Jahren waren es 3 Millionen.
Nicht umsonst nennt man sie die Massenvernichtungswaffen des 21. Jahrhunderts.

Vor diesem Hintergrund ist es ein großer Erfolg, dass
Kleinwaffen und Munition in den Arms Trade Treaty
aufgenommen worden sind. Ich weiß: Das war nicht
ganz einfach gegen den Widerstand der USA durchzusetzen. Bei aller Kritik an der Genehmigungspraxis der
Bundesregierung bleibt zu sagen, dass sie hier in der Tat
eine positive Rolle gespielt und sich für einen starken
und umfassenden ATT eingesetzt hat.

Die einzelnen Formulierungen im Vertrag sind zwar
leider oft zu weich und unbestimmt. Der Wortlaut entspricht mehr einem politischen Dokument als einem verbindlichen Vertragstext. Das ist der Preis, der bezahlt
werden musste, damit möglichst viele und möglichst alle
gewichtigen Staaten am Ende mitgemacht haben.

Noch schöner wäre es gewesen, wenn sich die Bundesregierung der Forderung Mexikos angeschlossen
hätte, den Anwendungsbereich des ATT auch auf den
Waffenhandel zwischen Privaten auszudehnen.

Damit hätten wir tatsächlich ein grundsätzliches Verbot
mit Genehmigungsvorbehalt auf globaler Ebene einführen können. So hätte man Druck auf diejenigen Länder
- vor allem in den Krisenregionen Afrikas - ausüben
können, die bisher keinerlei Regulierung des Waffenhandels vorgenommen haben. Die Sorge um die Interessen
der deutschen Rüstungsunternehmen war an dieser Stelle
völlig unbegründet; denn in Deutschland wird die Ausfuhr von militärischen Gütern ohnehin nur an staatliche
Endabnehmer genehmigt.

Ich weiß wohl, dass diese Forderung am Ende an den
USA gescheitert wäre. Dennoch wäre es ein gutes Zeichen gewesen, die mexikanische Initiative auch in dieser
Hinsicht zu unterstützen.
Ein großer Erfolg war die Implementierung der Menschenrechte als entscheidendes Kriterium für die Legitimität von Waffenhandel.

Allerdings kann auch ich an dieser Stelle der Bundesregierung die Kritik nicht ersparen: Während sie sich in
New York für einen verbindlichen Vertrag einsetzt, untergräbt sie durch Panzerexporte an die Autokraten der
arabischen Halbinsel ihre eigene Glaubwürdigkeit.

Das ist übrigens auch den Teilnehmern an der Konferenz
bei den Verhandlungen aufgefallen. Ich war selbst in
New York und bin mehr als einmal von Mitgliedern anderer Delegationen auf die Lieferung deutscher LeopardPanzer nach Saudi-Arabien angesprochen worden. Aber
allein die Tatsache, dass der Vertrag zustande gekommen
ist und die Staaten anerkannt haben, dass es eine Wechselwirkung zwischen Waffenhandel und Frieden gibt, ist
ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.

Dass die Generalversammlung den Waffenhandelsvertrag am 2. April dieses Jahres mit großer Mehrheit
angenommen hat, ist am Ende aber nicht nur das
Verdienst der deutschen Politik oder der internationalen
Staatengemeinschaft. Es ist vor allem das Verdienst unzähliger ziviler Nichtregierungsorganisationen und Aktionsbündnisse, die sich über mehr als zehn Jahre weltweit für diesen Vertrag eingesetzt haben. Durch sie
wurde der öffentliche Druck am Ende so groß, dass ein
Scheitern keine Option mehr war. Auch Russland, China
und die USA konnten den Vertrag nicht mehr blockieren.
Jetzt gilt es, den Vertrag so schnell wie möglich von 50
Staaten ratifizieren zu lassen, damit er in Kraft treten
kann. Wenn wir ihn zügig hinterlegen, ist die Bundesrepublik der erste Staat, der diesen Prozess vollendet.
Also: Auf geht’s!

Ich freue mich, dass der Bundestag diesen Schritt heute
macht und wir den erforderlichen Beschluss sogar einstimmig fassen werden, und das auch noch in der letzten
Sitzungswoche vor der Bundestagswahl.

Ich wünsche uns allen einen guten Sommer und eine
faire politische Auseinandersetzung um die neuen Mehrheiten in diesem Hause.

Vielen Dank.

Ein großer Erfolg war die Implementierung der Menschenrechte als entscheidendes Kriterium für die Legitimität von Waffenhandel.

Allerdings kann auch ich an dieser Stelle der Bundesregierung die Kritik nicht ersparen: Während sie sich in
New York für einen verbindlichen Vertrag einsetzt, untergräbt sie durch Panzerexporte an die Autokraten der
arabischen Halbinsel ihre eigene Glaubwürdigkeit.

Das ist übrigens auch den Teilnehmern an der Konferenz
bei den Verhandlungen aufgefallen. Ich war selbst in
New York und bin mehr als einmal von Mitgliedern anderer Delegationen auf die Lieferung deutscher LeopardPanzer nach Saudi-Arabien angesprochen worden. Aber
allein die Tatsache, dass der Vertrag zustande gekommen
ist und die Staaten anerkannt haben, dass es eine Wechselwirkung zwischen Waffenhandel und Frieden gibt, ist
ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung.

Dass die Generalversammlung den Waffenhandelsvertrag am 2. April dieses Jahres mit großer Mehrheit
angenommen hat, ist am Ende aber nicht nur das
Verdienst der deutschen Politik oder der internationalen
Staatengemeinschaft. Es ist vor allem das Verdienst unzähliger ziviler Nichtregierungsorganisationen und Aktionsbündnisse, die sich über mehr als zehn Jahre weltweit für diesen Vertrag eingesetzt haben. Durch sie
wurde der öffentliche Druck am Ende so groß, dass ein
Scheitern keine Option mehr war. Auch Russland, China
und die USA konnten den Vertrag nicht mehr blockieren.
Jetzt gilt es, den Vertrag so schnell wie möglich von 50
Staaten ratifizieren zu lassen, damit er in Kraft treten
kann. Wenn wir ihn zügig hinterlegen, ist die Bundesrepublik der erste Staat, der diesen Prozess vollendet.
Also: Auf geht’s!

Ich freue mich, dass der Bundestag diesen Schritt heute
macht und wir den erforderlichen Beschluss sogar einstimmig fassen werden, und das auch noch in der letzten
Sitzungswoche vor der Bundestagswahl.

Ich wünsche uns allen einen guten Sommer und eine
faire politische Auseinandersetzung um die neuen Mehrheiten in diesem Hause.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vor zehn Jahren brach in der sudanischen
Region Darfur ein grauenhafter Bürgerkrieg um knapper
werdende Lebensgrundlagen wie Weideland und Wasser
aus. Menschenrechtsverletzungen, Kriegsverbrechen und
massive Vertreibungen waren die Folge. Schätzungsweise 300 000 Menschen verloren ihr Leben. 2 Millionen
Menschen befinden sich bis heute allein innerhalb des
Landes auf der Flucht.

Eine nicht unerhebliche Ursache dieses Elends ist der
von uns mit verursachte Klimawandel. Schon deswegen
sind wir als Teil der internationalen Gemeinschaft mit in
der Verantwortung. Wir können nur hoffen, dass die von
Dürre, Krieg und Hunger geplagten Menschen von dem
Desaster in Warschau nicht zu viel mitbekommen haben.

Eine weitere Ursache ist die Brutalität des Regimes in
Khartoum. Umar al-Baschir, gegen den ein Haftbefehl
des Internationalen Gerichtshofs vorliegt, unterstützt
nach wie vor Milizen, die mit äußerster Brutalität gegen
die Zivilbevölkerung vorgehen, und behindert gleichzeitig die Arbeit von Hilfsorganisationen.

Vor sechs Jahren hat UNAMID die afrikanische Vorgängermission AMISOM II abgelöst. Mit 19 700 Soldaten, Militärbeobachtern und Polizisten ist sie eine der
größten Friedensmissionen weltweit. Daran beteiligt
sich Deutschland laut Mandat mit aktuell neun Soldaten
und vier Polizisten. Mal ganz im Ernst, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken: An der übermäßigen
Beteiligung Deutschlands liegt es mit Sicherheit nicht,
dass sich das Waffenstillstandsabkommen bislang nicht
umsetzen ließ.

An alle anderen auf der anderen Seite des Hauses:
Wir sollten endlich die Kapazitäten für PeacekeepingMissionen der UN verstärken, statt mit bis zu 700 Soldatinnen und Soldaten im Mittelmeer Terroristen zu jagen.
Beenden Sie endlich diesen Quatsch! Die NATO wird es
verkraften, und die UNO dagegen kann durchaus mehr
deutsche Unterstützung gebrauchen.

Seit Anfang dieses Jahres konstatiert der UN-Generalsekretär wieder eine Zunahme bewaffneter Auseinandersetzungen in Darfur. Allein 2013 wurden 300 000
Menschen vertrieben und mindestens 800 getötet. Angesichts der aktuellen Herausforderung fordert der UNSicherheitsrat eine Stärkung der logistischen und operativen Fähigkeiten von UNAMID.

Was kann Deutschland im Rahmen der EU dazu beitragen? Die Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik ist der große Schwerpunkt des EU-Rates im
Dezember. Konkrete Vorschläge für die bessere Unterstützung der Vereinten Nationen auf dem Gebiet der
Friedenssicherung finden sich allerdings nicht auf der
Tagesordnung. Statt dessen beschäftigen sich die EUStaatschefs lieber damit, wie der europäische Rüstungsmarkt so gestaltet werden kann, dass die Rüstungsbetriebe in Zukunft trotz der Überkapazitäten überleben
können, und wie Europa endlich zu einer eigenen
Drohne kommt.


Für die deutsche Rüstungsindustrie hat Merkel den
Weg zu neuen zahlungskräftigen Kunden in aller Welt
ohnehin schon freigemacht. Dabei sind Waffenexporte in
Krisenregionen immer eine Gefahr für den Frieden. Im
Sudan sind es vor allen Dingen China und Russland, die
mit Waffenlieferungen Öl ins Feuer gießen. Nehmen Sie
also den im Sommer von uns ratifizierten UN-Waffenhandelsvertrag ernst, und gehen Sie mit gutem Beispiel
voran!

Den Rüstungsexportbericht jetzt zweimal im Jahr
vorzulegen, Herr Mißfelder, reicht dabei sicher nicht.
Liebe Genossinnen und Genossen von der SPD, hierzu
hatten wir im letzten Jahr schon ganz andere konkrete
Vorschläge auf dem Tisch liegen.

Wenn wir unseren Blick auf Darfur, auf die Region
und die Nachbarstaaten erweitern, fällt mir noch ein weiteres Thema ein, das auf dem Gipfel im Dezember
Thema sein sollte. Der Nachbarstaat, die Zentralafrikanische Republik, versinkt derzeit in einer Welle der Gewalt
und destabilisiert die gesamte Region. Manche Beobachter sprechen von einem drohenden Genozid. Es würden
bereits Macheten in der Bevölkerung verteilt.

Was macht unsere zivile Krisenprävention? Was machen denn unsere Frühwarnsysteme? Die Franzosen hatten es nach dem Putsch Anfang dieses Jahres dieses Mal
abgelehnt, die für Afrika zuständige Weltpolizei zu spielen. Jetzt entsenden sie in diesen Tagen doch wieder
1 000 Soldaten, um das Schlimmste zu verhindern. Wo
ist denn da bitte die europäische Strategie? In einer solchen Situation kann man doch auf einem Gipfel zur Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik nicht
allen Ernstes über die wirtschaftlichen Interessen der eigenen Rüstungsindustrie sprechen.

Für die Menschen in Darfur hat UNAMID noch keinen Frieden sichern können, aber ohne UNAMID hätten
die Hilfsorganisationen noch größere Schwierigkeiten,
den Menschen die humanitäre Hilfe zukommen zu lassen, die sie so dringend benötigen.

Den Mitarbeitern, die sich trotz der anhaltenden Gewalt
vor Ort für UNAMID und die zivilen Hilfsorganisationen einsetzen, gebührt unser aller Dank und Respekt.

Meine Fraktion ist von der Sinnhaftigkeit von UNAMID
überzeugt und wird dem Mandat wie auch in den vergangenen Jahren die Zustimmung erteilen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesminister Maas, zunächst möchte ich Ihnen von dieser Stelle aus zu Ihrem
neuen Amt ganz herzlich gratulieren. Die Justiz ist nicht
einfach nur eines von 14 Ministerien dieser Regierung.
Neben der Gesetzgebung und der Regierung ist sie als
dritte Gewalt die tragende Säule unseres demokratischen
Rechtsstaates. Wenn hier alles glattläuft, dann halten das
die Bürgerinnen und Bürger schnell für selbstverständlich. Aber wehe, das Vertrauen in den Rechtsstaat
kommt ins Wanken. Dann ist die Grundlage unseres
friedlichen Zusammenlebens schnell in Gefahr.

In den Krisenregionen von Libyen über Somalia bis
nach Afghanistan wissen die Menschen oft besser als
wir: Gerechtigkeit und Frieden gehören zusammen und
bedingen einander. Ich freue mich daher, im Koalitionsvertrag zu lesen, dass Sie die Initiative „Law - Made in
Germany“ stärken und weiterentwickeln wollen. Dabei
können Sie mit unserer grünen Unterstützung rechnen.

Aber auch hier bei uns gilt es, das Vertrauen der Bürger in den Rechtsstaat immer wieder neu zu gewinnen.
Dabei ist vor allem der Zugang zum Recht eine Schlüsselvoraussetzung. Zum 1. Januar 2014 trat das neue Prozesskostenhilfe- und Beratungshilferecht in Kraft, mit
dem die Voraussetzungen der staatlichen Kostenhilfe
verschärft werden. Damit soll angeblicher Missbrauch
bekämpft werden, obwohl die staatliche Kostenhilfe gerade einmal 5 Prozent der Gesamtkosten der Justiz ausmacht und Deutschland im europäischen Vergleich weit
unter den durchschnittlichen Pro-Kopf-Kosten liegt. Das
von Ihrem Ministerium vorgelegte Formular ist nun länger und komplizierter. Gerade Hartz-IV-Empfänger sollen ihre Bedürftigkeit nicht mehr allein durch die Vorlage des Leistungsbescheides nachweisen können.
Warum eigentlich? Ist ihre Bedürftigkeit nicht bereits
ausreichend geprüft worden? Bitte denken Sie bei der
weiteren Ausgestaltung der Verfahren daran, wie wichtig
es für uns alle ist, dass auch die Ärmeren unter uns ihre
Anliegen der staatlichen Gerichtsbarkeit anvertrauen
und nicht aus Frust dazu übergehen, die Dinge selbst in
die Hand zu nehmen; denn das wäre am Ende immer die
teuerste Alternative - für alle.

Dann gibt es da noch eine Berufsgruppe, die für den
Zugang zum Recht von besonderer Bedeutung ist: die
Anwältinnen und Anwälte vor Ort in den kleinen Kanzleien, sozusagen die Hausärzte des Rechtssystems. Trotz
der unveränderten Haftungsrisiken verdienen die Einzelanwälte durchschnittlich gerade noch 1 500 Euro netto.
Das werden auch die Idealisten unter ihnen nicht mehr
lange durchhalten. Wir können aber die Rechtsuchenden
auf dem Lande langfristig nicht auf die großen Wirtschaftskanzleien in der nächsten Metropole verweisen.



Auch das würde den Zugang zum Recht und damit das
Vertrauen in den Rechtsstaat erheblich erschüttern.

Aber auch bei der Frage der Gerichtsbarkeit sehe ich
eine Gefahr auf unseren Rechtsstaat zukommen. In Ihrem Koalitionsvertrag steht:

Wir wollen das Rechtsprechungsmonopol des Staates stärken.

Das ist gut. Wie wollen Sie aber damit in Einklang bringen, dass künftig im Rahmen des Transatlantischen Freihandelsabkommens internationale Konzerne vor einem
internationalen Schiedsgericht gegen unsere Gesetze
klagen und den deutschen Gesetzgeber aushebeln können?

Hier sind Sie als Bundesjustizminister gefordert. Verhindern Sie, dass Streitigkeiten mit internationalen Konzernen demnächst nicht mehr vor deutschen Gerichten
ausgetragen werden! Verhindern Sie, dass wenige ausgewählte Wirtschaftsanwälte als Richter von Schlichtungskammern den sogenannten Investorenrechten Vorrang
vor unserer Gesetzgebung einräumen, ohne dass es dagegen eine Berufungsmöglichkeit gibt!

Wir Grünen halten außerdem die Aussetzung der Verhandlungen zu diesem Abkommen für unabdingbar, solange uns nicht einmal ein Mindestmaß an Datenschutz
von der anderen Seite des Atlantiks garantiert wird. Freihandel und Wirtschaftsspionage passen nicht zusammen.

Es tut sogar der Opposition weh, zu sehen, wie hilflos
die Bundesregierung auf diese Rechtsverstöße reagiert.
Ärgerlich wird es, wenn der einzige Deutsche, der konkrete Ermittlungen einleiten könnte, sich das seit Monaten nicht traut. Der Generalbundesanwalt unterliegt Ihrer
Weisung. Wenn er jetzt nicht bald in Gang kommt, fällt
das irgendwann auf Sie zurück.

Es ist bitter, erkennen zu müssen, dass niemand in Europa der NSA technologisch Paroli bieten kann. Solange
sich daran nichts ändert, sollten wir möglicherweise
noch einmal neu über die zwingende, das heißt ausschließlich elektronische Gerichtspost ab 2022 nachdenken. Wir sollten ehrlich sein: Keine Anwaltskanzlei und
kein deutsches Gericht kann den Rechtsuchenden bei digitalen Schriftsätzen derzeit den erforderlichen Vertrauensschutz vollständig garantieren.

Diesem Vertrauensschutz droht weiteres Ungemach.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom
2. März 2010 entschieden, dass Telekommunikationsdaten von zu Verschwiegenheit verpflichteten Berufsgruppen
keinesfalls im Rahmen einer Vorratsdatenspeicherung
übermittelt werden dürfen. Das ist ein verfassungsrechtliches Gebot.
Unabhängig davon, wie das Urteil des EuGH zur Vorratsdatenspeicherung ausgeht, ist eine Übermittlung und
Nutzung gespeicherter Daten schon aus verfassungsrechtlichen Gründen immer unter Richtervorbehalt zu
stellen. So wie man nicht auf Vorrat übermitteln und nutzen darf, so darf man auch nicht auf Vorrat speichern.

Der Begriff Vorrat passt nicht zu einem Rechtsstaat.
Er übermittelt nicht auf Vorrat, hört nicht auf Vorrat ab
und sammelt auch nicht auf Vorrat. Unser Rechtsstaat
braucht keine Vorratsdatenspeicherung.

Sie haben aber noch viel nettere Projekte, die Sie
schnell und unkompliziert werden angehen können, zum
Beispiel im Aktienrecht. Sie haben es angesprochen. Die
Frauenquote für die Aufsichtsräte ist überfällig und
sollte nicht länger auf sich warten lassen. Die Mieterinnen und Mieter in den Ballungsräumen warten darauf,
dass Sie endlich die Mietpreisbremse bei Neuvermietung
einführen.

Bei der Prostitution müssen wir nicht nur im Gewerberecht nachsteuern, sondern auch Opfern von Menschenhandel besseren Schutz gewähren.

Noch eine gute Idee: Wie ist es denn mit der Karenzzeit für ausgeschiedene Regierungsmitglieder? Nachdem
zunächst einige meinten, man bräuchte dazu keine gesetzliche Regelung, hat sich zum Glück doch noch der
juristische Sachverstand durchgesetzt.

Zu alledem sind Sie jetzt auch federführend für den
Verbraucherschutz zuständig. Das finden wir richtig. Der
mündige Bürger des BGB und der schutzbedürfte Verbraucher sind eben doch ein und dieselbe Person. Haben
Sie in den letzten Jahren schon mal ernsthaft den Versuch unternommen, Ihre Telefonrechnung nachzuvollziehen? Da kann man auch als mündiger Bürger wütend
werden. Nicht umsonst spielen die Telekommunikationsverträge bei Verbraucherinsolvenzen eine erschreckende Rolle, und das, obwohl Telefonieren in den letzten 20 Jahren doch eigentlich billiger geworden ist.

Da ist es in der Tat eine staatliche Aufgabe, den
marktbeherrschenden Konzernen die roten Linien aufzuzeigen. Dazu gibt Ihr Koalitionsvertrag leider nicht viel
her: keine Ausweitung der Verbraucherinformationsrechte und keine Einführung der Gruppenklage. Egal ob
im Finanzmarkt, beim Onlinehandel, bei Bewertungen
durch den ADAC oder die Schufa - überall dort würden
diese Instrumente weiterhelfen.

Sie sind sich mit Ihrem Kabinettskollegen noch nicht
einmal einig, dass das Verbraucherinformationsgesetz in
Ihren Zuständigkeitsbereich fällt. Die Auskunftsrechte
der Verbraucher sind eine zentrale Säule des Verbraucherschutzes und sollten sich gerade nicht auf Lebens798 

mittel beschränken. Lassen Sie sich hier also nicht vom
Landwirtschaftsminister die Butter vom Brot nehmen.

Und lassen Sie sich von einem schwachen Koalitionsvertrag nicht abhalten, trotzdem sinnvolle Gesetze auf
den Weg zu bringen. Wenn Sie eine gute Idee brauchen,
können Sie gerne die Opposition fragen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Geschichte der Abgeordnetenbestechung
geht ganz langsam los und beschleunigt dann derart,
dass man regelrecht Angst vor einem Crash haben muss.

Unter Rot-Grün wurde 2003 die Konvention der Vereinten Nationen gegen Korruption unterzeichnet. Seitdem werden wir jährlich gerügt, weil wir es anscheinend
nicht schaffen, die Abgeordnetenbestechung unter Strafe
zu stellen. Von allen Unterzeichnerstaaten haben allein
Saudi-Arabien, Sudan, Syrien, Myanmar und Deutschland die Konvention bis heute nicht ratifiziert - wirklich
nette Gesellschaft, in der wir uns da befinden!

2011 lagen sowohl Entwürfe von uns Grünen als auch
von der Linken vor. 2012 gab es dann auch einen Entwurf von der SPD, von dem wir Teile heute wiederfinden - aber leider genau die Formulierungen, die von den
Experten bei der Anhörung als begrenzt tauglich qualifiziert worden sind.

Bei allen Entwürfen hat die Union stets behauptet, sie
seien zu ungenau, zu unpräzise, zu schwammig. Unse1118

rem grünen Entwurf wurde vorgehalten, er enthalte unbestimmte Rechtsbegriffe, kurzum: die Materie sei bekanntermaßen so komplex und schwierig, dass man sie
leider, leider mal wieder nicht lösen könne.

Und jetzt? Es liegt was vor, ja. - Da hat sich sogar die
Union endlich bewegt, und das ist positiv.

Ansonsten sehe ich jede Menge unbestimmte Rechtsbegriffe: Wann ist zum Beispiel ein Vorteil ungerechtfertigt? Oder: Wann handelt ein Abgeordneter denn im
Auftrag oder auf Weisung? Genau genommen - das
kann ich Ihnen sagen - nie; das sagt ja schon Art. 38
Grundgesetz. Ein Abgeordneter ist an Aufträge und Weisungen nicht gebunden. Dann ist ja gut: Er kann den
Straftatbestand damit gar nicht erfüllen. Gute Idee!

Und weil das alles noch nicht sicher genug ist, stellen
Sie noch einmal klar, dass alles das nicht strafbar ist, was
den Verhaltensregeln entspricht. Ich zitiere Ihre Gesetzesbegründung:

Mit dem Verweis … wird dem Umstand Rechnung
getragen, dass für die von dem Tatbestand erfassten
Mandatsträger keine einheitlichen Regelungen gelten und entsprechende Vorschriften von der jeweiligen Vertretungskörperschaft innerhalb ihrer Autonomie und entsprechend den Gegebenheiten vor
Ort festgelegt werden sollten.

Toll, wie es Ihnen gelungen ist, dem Bestimmtheitsgebot
hier zu entsprechen!

Und weil das jetzt angeblich alles so einfach ist,
braucht man natürlich auch kein geordnetes Verfahren
mehr - geschweige denn eine vorbereitete Anhörung
von Experten mit anschließender gründlicher Beratung.

Wie man das macht? Ganz einfach: Sie informieren am
Montagabend die Fraktionsspitzen der Opposition, dass
Sie einen Gesetzentwurf haben, den Sie auch gleich auf
die Tagesordnung für Freitag setzen. Um eine Ausschussanhörung für den nächsten Montag zu beschließen,

ist es dann leider zu spät. Das muss also am Mittwoch im
Rechtsausschuss vorsorglich beschlossen werden, bevor
der Gesetzentwurf überhaupt überwiesen ist. Da es aber
leider auch schon zu spät ist, die reguläre Tagesordnung
für den Rechtsausschuss zu ergänzen, wird mal eben
eine Sondersitzung einberufen: eine halbe Stunde vor
der regulären Sitzung und mit dem einzigen Punkt: Vorsorgliche Vereinbarung einer Anhörung. Tolles Verfahren! Das Praktische an der Sache: Die Opposition konnte
ihre eigenen Anträge gar nicht mehr einreichen, und etliche Experten sind bis Montag auch gar nicht verfügbar.

Es wird auch nicht besser, wenn man zeitgleich mit
der Strafbarkeit der Bestechung auch noch schnell die
Diätenerhöhung vorbeiziehen lassen will. Oder ist es gar
umgekehrt? Soll die Strafbarkeit der Abgeordnetenbestechung die Diätenerhöhung besser aussehen lassen?

In der Eile ist Ihnen dann leider noch ein kleiner Fehler unterlaufen. Ging es nicht eigentlich darum, die UNKonvention von 2004 zu ratifizieren? Ach ja, da war etwas. Gut, wenn man eine Opposition hat, die an alles
denkt, auch wenn sie noch so klein ist.

Wir haben Ihnen dankenswerterweise noch schnell
den Gesetzentwurf zur Ratifizierung der Konvention
vorgelegt, damit Sie sich bei der nächsten Auslandsreise
nicht immer noch von Assad, Baschir und den anderen
netten Herren vorwerfen lassen müssen, wir seien in Sachen Korruption doch alle nicht besser als sie selbst. Sie
sehen also, wie sinnvoll es sein kann, auf die Opposition
zu hören, statt Gesetzgebung im Blindflug zu betreiben.

In diesem Sinne vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Konzerninsolvenzrecht, das hört sich so an, als gäbe es kaum ein
Thema, das weniger Menschen vor Spannung vom Hocker reißen könnte. Die wenigsten dürften Insolvenzverwalter zu ihrem Bekanntenkreis zählen; und dann geht es
hier auch noch um Konzerninsolvenzverwalter. Ganz anders wirken dagegen folgende Zahlen: 2007 entfielen
rund 70 Prozent des Umsatzes und 53 Prozent der Beschäftigten aller Unternehmen in Deutschland auf konzernverbundene Unternehmen. Das heißt, dass jeder
zweite privat Beschäftigte von einer Konzerninsolvenz
betroffen sein könnte - vielleicht doch ein Grund, sich
genauer anzusehen, was hier geregelt werden soll.

Um was geht es also? Als Konzern bezeichnet man
den Zusammenschluss mehrerer Unternehmen zu einer
wirtschaftlichen Einheit unter der Leitung eines herrschenden Unternehmens. Rechtlich bleiben die Unternehmen selbstständige juristische Personen mit eigener
Buchführung und eigener Bilanz. Ihre wirtschaftliche
und finanzielle Unabhängigkeit haben sie allerdings zugunsten der gemeinsamen Konzernleitung abgegeben.
Sie haften nicht füreinander, sondern jeder für sich. Dieser Grundsatz der Haftungstrennung soll mit dem vorliegenden Gesetz nicht angetastet werden. Das lässt sich
zwar durchaus begründen, gottgegeben ist dieses Gebot
allerdings nicht. Man könnte schon auf die Idee kommen, einmal zu hinterfragen, warum Unternehmen, die
ihre wirtschaftliche und finanzielle Unabhängigkeit an
eine gemeinsame Leitung abgeben, nicht auch bei Fehlern dieser Leitung gemeinsam den Schaden tragen sollen.

Es ist auf der anderen Seite durchaus nachvollziehbar,
dass bei einer Insolvenz eines Unternehmens nicht immer gleich eine Insolvenz des ganzen Konzerns angeordnet werden soll. Schließlich treten die Einzelunternehmen ja auch selbstständig gegenüber den Kunden und
Banken auf. Die sollten sich schon auf die Solvenz des
jeweiligen Vertragspartners verlassen dürfen und nicht
erst den ganzen Konzern unter die Lupe nehmen müssen.


Aus ähnlichen Gründen lässt sich auch nachvollziehen, dass für jedes insolvente Unternehmen ein eigenständiges Verfahren vorgesehen ist. In der Praxis wurde
allerdings schon bisher oft ein und derselbe Verwalter
für die unterschiedlichen Verfahren eingesetzt. Die
Frage war, ob dies zum Regelfall gemacht werden sollte.
Sie haben sich entschieden, dies dem Ermessen des Gerichts zu überlassen. Aufgrund der zahlreichen denkbaren unterschiedlichen Fallkonstellationen finde ich auch
dies durchaus schlüssig.

Ganz offensichtlich macht es aber in der Praxis Sinn,
die verschiedenen Insolvenzverfahren innerhalb eines
Konzerns an einem Gerichtsstand zu bündeln. Dann verstehe ich allerdings nicht, warum wir als Gesetzgeber
nicht auch eindeutig festlegen, welches Gericht das sein
soll. Gerichtsstand am Konzernsitz - das wäre eine eindeutige und klare Regelung, die sich allen Versuchen des
Rosinenpickens und der Manipulation entziehen würde.

Hier sehe ich für die Zurückhaltung in Ihrem Entwurf
keinen wirklich überzeugenden Grund.

Noch mutloser wird es dann, wenn es um die Koordination der unterschiedlichen Verfahren geht. Sie wollen
die Insolvenzverwalter verpflichten, das zu tun, was die
im Sinne bestmöglicher Verwertung ohnehin tun sollten:
kooperieren. Der künftige Koordinationsverwalter soll
aber nicht übergeordnet oder gar weisungsbefugt sein.
Das hört sich für mich so an wie: Wasch mir den Pelz,
aber mach mich nicht nass!

Entweder haben die Insolvenzverwalter auch bislang
schon aus purer Vernunft kooperiert - dann bräuchte es
dafür keine gesetzliche Änderung -, oder sie haben es in
der Praxis gerade nicht so wirklich hinbekommen. Dann
aber braucht es deutlich mehr als ein „Bitte! Bitte!“ ohne
jedwede Durchschlagskraft.

Die EU-Kommission war da mit ihrem Vorschlag wechselseitiger Mitwirkungsrechte deutlich mutiger. Wenn
Sie so etwas aus Angst vor Blockaden nicht wollen, können Sie ja stattdessen den Weg über eine Stärkung des
Koordinationsverwalters gehen.

Bevor Sie allerdings ein wirkungsloses Gesetz verabschieden, weil Ihnen nichts Besseres einfällt, sollten Sie
lieber gar kein Gesetz machen.

Denn letztlich, Herr Kauder, ist jede Rechtsänderung
eine Belastung für die Praxis und sollte gut begründet
sein. Ihre Gesetzesbegründung enthält allerdings mehr
Gründe, warum Sie alle möglichen Regelungen gerade
nicht vornehmen. Noch haben Sie Gelegenheit, nachzubessern. Wir werden Sie dabei kritisch begleiten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Pfeiffer, wenn man Ihnen zuhört, sehnt
man sich richtig nach Martin Lindner von der FDP zurück.

Wir reden heute über zwei Anträge, die beide darauf
zielen, keine Kriegswaffen nach Saudi-Arabien bzw. auf
die Arabische Halbinsel zu liefern.

Beide Anträge sind berechtigt und wohlbegründet.

Der Antrag der Linken kritisiert völlig zu Recht den
Export ganzer Waffenfabriken.

Lizenzen zum Bau von Maschinengewehren wie dem
G36 an Drittstaaten zu exportieren, ist wirklich die Krönung der Kurzsichtigkeit.

Das bekommen Sie nie wieder unter Kontrolle, egal wer
in dem jeweiligen Land die Macht ergreift.

Zur Menschenrechtslage in Saudi-Arabien ist schon
viel gesagt worden. Ich will heute ausnahmsweise etwas
Positives über Saudi-Arabien vorbringen.

Im Gegensatz zur Bundesregierung haben die Saudis
nämlich inzwischen erkannt, dass es vor allem ihr Nachbar Katar mit der Förderung von islamistischen Kämpfern in allen Krisenländern der Welt - von Mali bis
Syrien - deutlich übertreibt. Während Krauss-Maffei
Wegmann demnächst 160 Leo-Kampfpanzer mit Genehmigung der Bundesregierung nach Katar liefert, haben
die Saudis ihren Nachbarn mit dem Entzug der Überflugrechte gedroht, wenn sie nicht endlich aufhören, den
internationalen Terrorismus zu fördern.

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen: Saudi-Arabien verhindert Lieferungen von deutschen Waffen nach Katar.

Vielleicht sind die aber auch nur sauer, weil sie selbst
bislang keine bekommen haben.

Nichtsdestotrotz gilt ohne Zweifel: Die Arabische Halbinsel ist eine Spannungsregion, und der internationale Terrorismus wird auch aus Saudi-Arabien heraus gefördert.
Solange Sie den Wortlaut der Rüstungsexportrichtlinie
ignorieren, kann ich es Ihnen leider nicht ersparen, aus ihr
zu zitieren: „Der Export von Kriegswaffen“ außerhalb von
NATO und EU „wird nicht genehmigt, es sei denn, dass
im Einzelfall besondere außen- und sicherheitspolitische
Interessen der Bundesrepublik Deutschland … für eine
ausnahmsweise Genehmigung sprechen.“ - Zitatende.

Warum es im sicherheitspolitischen Interesse Deutschlands liegen soll, eine Spannungsregion aufzurüsten,
können und wollen Sie bis heute nicht erklären.

Zu den Kriegswaffen gehören eben auch Kriegsschiffe, wie die Lürssen Werft sie baut. Es gibt eindeutige Kriterien, nach denen man ein militärisches von einem zivilen Schiff unterscheiden kann. Nicht nur die
Bewaffnungsmöglichkeiten, sondern die ganzen Bauteile entsprechen militärischen Standards. Da können Sie
noch so oft von Patrouillenbooten sprechen, weil sich
das netter anhört, es sind und bleiben Kriegsschiffe.

In der Rüstungsexportrichtlinie steht eben nicht: Alles,
was schwimmt, geht. Nein, da steht: Der Export von



Kriegswaffen an Drittstaaten ist nicht zu genehmigen.
Und das steht aus gutem Grund in der Richtlinie.

Die Lürssen Werft baut übrigens auch wunderschöne
Luxusjachten. Wenn die Saudis darin investierten,

könnten mindestens genauso viele Arbeitsplätze gesichert werden, und weder die Grünen noch Herr Lürssen
hätten irgendetwas dagegen.

Zur Hermesbürgschaft. Bürgschaften werden in der
Regel erteilt, wenn Zahlungsausfälle zu befürchten sind.
Jetzt frage ich Sie: Wer in aller Welt rechnet damit, dass
Saudi-Arabien kurzfristig seine Rechnungen nicht bezahlen kann? Das ist doch wohl nicht Ihr Ernst, oder?
Und wenn Sie politische Risiken, eine Revolution oder
Ähnliches, befürchten, dann dürfen Sie den Waffenexport doch erst recht nicht genehmigen.

Wir Grüne finden, Rüstungsexporte sollten grundsätzlich nicht von der öffentlichen Hand abgesichert werden.
Die SPD flüchtet sich jetzt in die Aussage, der Wirtschaftsminister sei leider an den Vorbescheid der Vorgängerregierung gebunden und müsse deshalb die Exportgenehmigung erteilen. Das finde ich schon deshalb
interessant, weil Sie bislang die Beantwortung unserer
Fragen zu Vorbescheiden immer damit ablehnen, dass
diese ja noch gar keine abschließende Entscheidung
seien und der Entscheidungsprozess nicht gefährdet werden dürfe. Offensichtlich ist es ja wohl so, dass der Vorbescheid doch eine erhebliche Bindungswirkung und
damit auch eine Außenwirkung entfaltet. Merkwürdigerweise war die SPD ja bis September 2013 auch der Auffassung, der Bundestag habe ein Anrecht auf diese
Antworten. Im April werden wir hören, was das Bundesverfassungsgericht dazu sagt. Darauf bin ich sehr gespannt.

Dann hat die Koalition freundlicherweise den Rüstungsexportbericht 2012 an den Antrag der Linken angehängt und zu einem Tagesordnungspunkt verbunden. So
kann man das natürlich schnell mit erledigen. Wir fordern schon seit langem, dass die Rüstungsexportberichte
von der Koalition als eigener Debattenpunkt aufgesetzt
werden, wie wir das zum Beispiel vom Abrüstungsbericht kennen.

Viel Transparenz ist im Vergleich zu den früheren Forderungen der SPD nicht übrig geblieben.

Man kann die Union schon verstehen. Es ist wirklich
nicht schön, zu erklären, warum die Exporte an Drittstaaten immer mehr zur Regel werden, statt die Ausnahme zu bleiben. Auch 2012 sind von den Rüstungsexporten mit einem Wert von 4,7 Milliarden Euro mehr als
die Hälfte, nämlich Rüstungsexporte im Wert von
2,6 Milliarden Euro, an Drittstaaten gegangen und davon
wiederum die Hälfte an Saudi-Arabien.

Alarmierend war 2012 außerdem der Anstieg bei den
Kleinwaffenexporten: Maschinengewehre, Maschinenpistolen und Munition im Wert von 76 Millionen Euro,
das ist ein Allzeitrekord. Davon gingen Kleinwaffen im
Wert von 37 Millionen Euro an Drittstaaten.

Während sich das Auswärtige Amt bemüht, in Postkonfliktregionen Waffen einzusammeln, werden sie an
anderer Stelle munter und lustig weiter verteilt. Etwas
Sinnloseres kann man sich kaum noch vorstellen.

Hören Sie endlich auf, Exporte von Kriegswaffen in
Krisenregionen zu genehmigen. So groß ist der Nutzen
für die deutsche Wirtschaft an der Stelle wirklich nicht.
Der Schaden auf der anderen Seite ist einfach zu hoch
und für uns alle zu teuer.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Auftrag der von Ihnen gewünschten
Kommission hört sich nur auf den ersten Blick harmlos
an, er hat es aber in sich.

Wozu brauchen wir eine Überprüfung und Sicherung der
Parlamentsrechte, wenn doch das Verfassungsgericht,
wie wir es hier jetzt schon öfter gehört haben, diese sowohl 1994 als auch 2008 wiederholt betont und ihre Bedeutung bestätigt hat?

Der Parlamentsvorbehalt steht zwar nicht ausdrücklich im Grundgesetz, weil es 1949 schier undenkbar war,
dass deutsche Soldaten jemals wieder im Ausland eingesetzt werden könnten, aus dem Gesamtzusammenhang
der wehrverfassungsrechtlichen Vorschriften leitet sich
allerdings ein allgemeines Prinzip ab, wonach jeder Einsatz bewaffneter Streitkräfte der konstitutiven Zustimmung des Deutschen Bundestages bedarf - so das Bundesverfassungsgericht 1994.

2008 wurde es dann noch konkreter: Wegen der politischen Dynamik eines Bündnissystems sei es umso bedeutsamer, dass die größer gewordene Verantwortung
für den Einsatz bewaffneter Streitkräfte in der Hand des


Repräsentationsorgans des Volkes - also bei uns hier liegt. Diesbezüglich bestehe gerade kein eigenverantwortlicher Entscheidungsspielraum der Bundesregierung. Der Parlamentsvorbehalt sei Teil der Gewaltenteilung und nicht deren Durchbrechung.

Weiter urteilte das Verfassungsgericht: Die Reichweite des Parlamentsvorbehaltes dürfe nicht restriktiv
bestimmt werden. Vielmehr sei er im Zweifel parlamentsfreundlich auszulegen.

Ich sage Ihnen ganz klar: Eine „Abstufung der Intensität parlamentarischer Beteiligung nach der Art des Einsatzes“, wie Sie es anstreben, ist damit nicht vereinbar.

Um das festzustellen, brauchen wir keine Kommission.
Der Parlamentsvorbehalt ist sicher, wenn sich die Regierung an die Verfassung hält.

Für den Fall, dass Sie ernsthaft erwägen sollten, Ihre
80-Prozent-Mehrheit auszunutzen, um das Grundgesetz
zu ändern, lege ich Ihnen noch einmal das Lissabon-Urteil von 2009 ans Herz. Dort stellte das Bundesverfassungsgericht klar, dass der Parlamentsvorbehalt zu dem
durch Art. 79 Abs. 3 Grundgesetz geschützten unantastbaren Kern der grundgesetzlichen Verfassungsidentität
gehört. Dieser Kern steht nicht zu Ihrer Disposition, und
wenn Ihre Koalition auch noch so groß ist.

Was soll das Ganze also dann? Sie suggerieren, es
gäbe ein Spannungsverhältnis zwischen fortschreitender
Bündnisintegration und Parlamentsrechten. Das sehe ich
nicht:

Erstens bedeutet Bündnisintegration keinen Automatismus der Beteiligung von Soldaten. Das will auch niemand in der NATO.

Zweitens ist das Parlament bei seiner Entscheidung
nicht weniger verantwortungsvoll gegenüber den Bündnispartnern als die Exekutive. Woher dieses Misstrauen
gegenüber den Volksvertretern?

Drittens hat der Parlamentsbeschluss noch nie zu einer Verzögerung irgendwelcher Einsätze geführt. Das ist
schlicht erfunden.

- Doch, das haben Sie gesagt.

Auch das Eilverfahren bei Gefahr in Verzug hat in der
Praxis funktioniert. Leider haben Sie sich geweigert, die
Evakuierungsaktion in Libyen 2011 anschließend zur
Genehmigung vorzulegen, sodass wir auch dort wieder
das Bundesverfassungsgericht bemühen mussten.

Viertens kann es bei einem bewaffneten Einsatz keine
Bagatellfälle geben; denn der Einsatz von Waffengewalt
ist nie eine Bagatelle.

Dennoch wird in regelmäßigen Abständen aus der
Union heraus der Parlamentsvorbehalt ohne sachlichen
Grund problematisiert. Diesmal haben Sie sich vom
NATO-Gipfel in Chicago im Mai 2012 inspirieren lassen, als es darum ging, wie man Kosten durch engere
Zusammenarbeit sparen könnte.

Es gibt viele Gründe, warum die Zusammenlegung
von militärischen Fähigkeiten so schwerfällt. Die Parlamentsrechte gehören definitiv nicht dazu.

Statt unnötige Kommissionen ins Leben zu rufen,
wäre es Ihre Aufgabe gewesen, gegenüber den Bündnispartnern für die Vorteile einer Parlamentsarmee wie der
Bundeswehr zu werben und die bestehenden Missverständnisse auszuräumen. In dieser Hinsicht haben Sie
völlig versagt.

Der Parlamentsvorbehalt ist keine pazifistische Marotte, sondern dient der demokratischen Legitimation der
Entsendung von Soldaten zur Durchsetzung des Gewaltmonopols des UN-Sicherheitsrates. Teilweise haben unsere Partner die Vorteile trotzdem erkannt und von uns
gelernt, wie bei den Debatten im US-Kongress oder im
britischen Unterhaus im Zusammenhang mit dem Syrien-Krieg zu sehen war. Unseren Streitkräften tun Sie
mit einer Abkehr von diesem Prinzip jedenfalls keinen
Gefallen. Denn gerade die sind dringend auf eine breite
öffentliche sicherheitspolitische Debatte angewiesen.

Der Parlamentsvorbehalt muss in der Tat vor einer
Gefahr gesichert werden: Und das sind Sie und diese
Kommission.

So, wie unsere Parlamentsarmee uns verteidigen soll,
werden wir unsere Parlamentsarmee verteidigen, wenn
es sein muss. Darauf können Sie sich verlassen.

Was ist das überhaupt für eine merkwürdige Zusammensetzung, die Sie sich da ausgedacht haben? Wenn es
schon keine Parlamentarierkommission geben soll, dann
sollte es wenigstens eine Expertenkommission geben,
für die wir die Experten einvernehmlich bestimmen. Sie
haben sich aber schon 80 Prozent Ihrer Experten geKatja Keul
bucht. Wenn die Opposition mitreden will, darf sie aber
keine Experten benennen.

Das zeugt nicht von einem ergebnisoffenen Prozess, bei
dem wir irgendetwas bewegen könnten. Deswegen werden wir uns dafür auch nicht hergeben.

Wenn Sie unsere Parlamentsrechte beschneiden wollen, müssen Sie das ohne uns tun. Wir machen da nicht
mit.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich bin wirklich sehr erleichtert, dass wir Sie
doch noch davon überzeugen konnten, die Geschäftsordnung zu ändern. Der Kollege Kaster hat zu Beginn seiner
Rede noch einmal betont, welche Bedeutung dieser Geschäftsordnung zukommt. Es wäre doch höchst unbefriedigend gewesen, einen zusätzlichen Bundestagsbeschluss zu haben, wie Sie das ursprünglich beabsichtigt
hatten, der neben der Geschäftsordnung steht und auch
noch von dieser abweicht. Man hätte dann gleichrangiges, sich widersprechendes Recht gehabt. Das wäre
wirklich kein Qualifikationsnachweis für einen Gesetzgeber gewesen. Deswegen bin ich sehr erleichtert, dass
wir Sie davon überzeugen konnten, die Geschäftsordnung zu ändern.

Die meisten Punkte - nicht alle - ließen sich befriedigend in der Geschäftsordnung regeln. Da wir nach dieser
Änderung der Geschäftsordnung 25 Prozent Oppositionsvertreter in einen Untersuchungsausschuss schicken
können, kann das PUAG in seiner bisherigen Form angewendet werden, weil die Quote von 25 Prozent für den
Untersuchungsausschuss erfüllt wird. Hier funktioniert
das also. Es funktioniert allerdings nicht beim Verteidigungsausschuss, wenn er in seiner Gesamtheit zum Untersuchungsausschuss wird, weil hier das Quorum nicht
erfüllt ist. An dieser Stelle hätte man eine Gesetzesänderung vornehmen müssen. Die Formulierung, die Sie jetzt
dazu vorgeschlagen haben, löst das Problem zwar nicht,
lässt aber zumindest Ihren guten Willen glaubhaft erkennen, sodass wir daran die Einigung nicht scheitern lassen
wollen.

Aufgrund der Einigung haben sich unsere beiden Vorlagen aus unserer Sicht erledigt. Leider blieb es uns verwehrt, diese hier heute für erledigt zu erklären, da die
Fraktion Die Linke das anders sieht, sodass wir hier
noch darüber abstimmen werden.



Eine Grundgesetzänderung haben wir von Anfang an
nicht für erforderlich gehalten; denn das Grundgesetz
legt in Art. 44 fest, dass wir das Recht und auf Antrag
von 25 Prozent der Mitglieder des Bundestages die
Pflicht haben, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen. Das heißt also, dass der Bundestag ab 25 Prozent
keinen Spielraum mehr hat. Für die Fälle, in denen wir
darunter liegen, steht es uns als Bundestag frei, anderweitige Regelungen zu treffen, was wir heute tun. Frau
Sitte, ich will Ihnen Art. 44 Abs. 1 des Grundgesetzes
vorlesen. Darin steht:

Der Bundestag hat das Recht und auf Antrag eines
Viertels seiner Mitglieder die Pflicht, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen …

Das heißt, wir haben das Recht, verbindlich zu beschließen, schon bei einem Antrag von weniger als 25 Prozent
der Abgeordneten einen Untersuchungsausschuss verbindlich einzurichten, und das tun wir jetzt.

Zuletzt komme ich zur Normenkontrolle. Dazu ist ja
schon viel gesagt worden. Das Grundgesetz sieht in
Art. 93 vor, dass die Normenkontrolle von einer Landesregierung, von der Bundesregierung oder auch von
25 Prozent der Mitglieder des Bundestages eingeleitet
werden kann. Wir haben durchaus ein Interesse daran,
darüber zu debattieren. Allein das ist der Grund dafür,
warum wir uns bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke freundlicherweise noch enthalten. Vor dem Hintergrund, dass Sie im Zusammenhang mit den Minderheitenrechten fünf umfangreiche
Grundgesetzänderungen im Schnellverfahren beantragen, würden mir hier durchaus deutlichere Worte einfallen. Ihr Vorgehen, diese Grundgesetzänderungen in
erster Lesung auch noch ohne Debatte auf die Tagesordnung gesetzt zu haben, zeigt ja, dass Sie es damit nicht
wirklich ernst meinen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der Tat, es geht gleich weiter mit Europa. Nachdem das Bundesverfassungsgericht bereits 2010
festgestellt hatte, dass die deutsche Umsetzung der
Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung gegen Artikel 10
Grundgesetz, also das Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis, verstieß, hat jetzt auch der EuGH entschieden,
dass die Richtlinie selbst einen nicht zu rechtfertigenden
Eingriff in Artikel 7 und 8 der Charta der Grundrechte
der EU darstellt.

Nach Artikel 7 haben die Staaten der EU die Vertraulichkeit der persönlichen Kommunikation zu achten und
nach Artikel 8 die Pflicht, personenbezogene Daten zu
schützen. Beide Grundrechte sieht der EuGH unter anderem dadurch als verletzt an, dass die Vorratsdatenspeicherung auch für Personen gilt, bei denen keinerlei Anhaltspunkt dafür besteht, dass ihr Verhalten in einem
auch nur mittelbaren oder entfernten Zusammenhang mit
Straftaten stehen könnte. Das Gericht kritisiert, dass
nunmehr alle Verkehrsdaten betreffend Telefonnetz, Mobilfunk, Internetzugang, E-Mail und Internettelefonie
auf Vorrat zu speichern seien. Die Vorratsdatenspeicherung gelte somit für alle elektronischen Kommunikationsmittel, deren Nutzung stark verbreitet und im täglichen Leben jedes Einzelnen von wachsender Bedeutung
ist. Außerdem erfasse sie alle Teilnehmer und registrierten Benutzer. Sie führe daher zu einem Eingriff in die
Grundrechte fast der gesamten europäischen Bevölkerung.

So die Begründung des EuGH.

Damit ist klar: Eine Differenzierung muss nicht erst
beim Zugriff des Staates auf die gespeicherten Daten,
sondern bereits bei der Speicherung selbst erfolgen.

Das Gericht kritisiert ausdrücklich, dass die Vorratsdatenspeicherung weder auf Daten eines bestimmten Zeitraumes oder eines bestimmten geografischen Gebietes
oder eines bestimmten Personenkreises beschränkt ist.
Was das heißt, dürfte klar sein: das dauerhafte Ende der
Vorratsdatenspeicherung, die gerade dadurch gekennzeichnet ist, dass sie flächendeckend und ohne Anlass
erfolgt. Wenn vorab überprüfbar geregelt wird, wer
wann wieso und warum ins Visier der Speicherung gerät,
ist es eben keine Vorratsdatenspeicherung mehr. Die
Richtlinie ist auch nicht nachzubessern. Sie ist schlicht
nichtig. Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis!

Nicht erst der fehlende Richtervorbehalt beim staatlichen Zugriff auf die gespeicherten Daten ist ein Rechtsverstoß. Der EuGH macht klar: Die undifferenzierte
Speicherung ist eine Grundrechtsverletzung, der staatliche Zugriff auf die Daten ist eine weitere. Er verweist in
diesem Zusammenhang interessanterweise auf frühere
Richtlinien, wonach die Kommunikationsanbieter verpflichtet wurden, sämtliche Daten zu löschen oder zu anonymisieren, sobald sie für die Übertragung einer Nachricht nicht mehr benötigt werden, ausgenommen die zur
Gebührenabrechnung erforderlichen Daten, und das
auch nur, solange sie dafür benötigt werden. Die Vorratsdatenspeicherung wäre damit genau das Gegenteil des
bisherigen EU-Rechts gewesen.

Weil die Richtlinie gegen die Grundrechte verstößt
und nichtig ist, hat die EU-Kommission diese Woche
ihre Klage wegen der mangelnden Umsetzung gegen die
Bundesrepublik Deutschland zurückgezogen. Schon
wieder ein paar Millionen Euro, die Schäuble nicht bezahlen muss; das ist doch eigentlich schön.

Dennoch verabschieden ausgerechnet heute die Innenexperten der Union die sogenannte Erfurter Erklärung, wonach sie nach wie vor auf eine nationale Vorratsdatenspeicherung bestehen, nach dem Motto „Jetzt erst recht“,

als ob die nationalen Grundrechte einen geringeren
Schutz bieten würden als die europäischen.

Ich glaube kaum, dass die Verfassungsrichter in Karlsruhe für eine solche Interpretation zur Verfügung stehen.

Was ist das eigentlich für ein Rechtsstaatsverständnis?
Sind wir nicht alle an Recht und Gesetz gebunden?
Reicht es nicht, wenn bereits zwei oberste Gerichte das
Vorhaben disqualifiziert haben?

Regelrecht unanständig finde ich es, wenn von manchen in diesem Zusammenhang der Schutz der Kinder
vor sexuellem Missbrauch instrumentalisiert wird.

Auch ich bin der Meinung, dass gegen Kinderpornografie mehr getan werden kann und muss. Deswegen prüfen
wir gerade, ob hier noch Strafbarkeitslücken bestehen,
die geschlossen werden sollten. Wir haben aber auch
feststellen müssen, dass in den Kellern der Ermittlungsbehörden Hunderte Festplatten mit Tausenden von Gigabyte an sichergestelltem Material aus Ermittlungsverfahren wegen Kinderpornografie liegen, die mangels
Kapazitäten nicht ausgewertet werden können.

Vielleicht sollten wir in diesem Zusammenhang wieder
einmal über die Stärkung der chronisch unterfinanzierten
Justizbehörden reden.

Ich glaube außerdem nicht, dass die anlasslose Speicherung sämtlicher Kommunikationsdaten es einfacher
machen würde, die strafrechtlich relevanten Daten in der
Flut irrelevanter Daten zu identifizieren. Es ist nämlich
ein Irrtum, zu glauben: Mehr bringt mehr.

Der Größenwahn der NSA hat den Planeten auch nicht
sicherer gemacht, im Gegenteil.

Es ist ein weiterer Irrtum, zu glauben: Wer nichts zu
verbergen hat, hat auch nichts zu befürchten. Wir fangen
erst ganz langsam an, zu verstehen, welche Macht derjenige über uns hat, der über unsere Daten verfügt. Gerade
da wollen Sie die Provider, die nichts anderes sind als
wirtschaftlich handelnde Akteure, dazu verpflichten,
noch mehr Daten über uns zu speichern?

Dabei hätte der Staat nicht einmal Einfluss darauf, wo
auf der Welt die Provider diese Daten speichern. Sie
könnten uns vor dem Missbrauch dieser Daten nicht ansatzweise schützen.

Was unser Leben wirklich sicherer machen würde, ist
ein funktionierender Rechtsstaat, dem die Bürgerinnen
und Bürger vertrauen.

- Ja, den haben wir, genau. - Nichts gefährdet die Sicherheit mehr als gegenseitiges Misstrauen. Deswegen
funktioniert der Rechtsstaat auch genau andersherum:
erst der überprüfbare Anlass und dann die staatlichen Ermittlungen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die
EU-Richtlinie vom 16. Februar 2011 zur Bekämpfung
von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr umgesetzt
werden. Kritische Stimmen haben nicht ganz zu Unrecht
angemerkt, dass es eigentlich nicht um die Bekämpfung,
sondern um die Beschleunigung von Zahlungsverzug
geht. Das angestrebte Ziel ist aber so oder so ein berechtigtes.

Lange Zahlungsfristen und verzögerte Abnahmen im
Baurecht sind gerade für kleinere Unternehmer und
Handwerker ein ernstzunehmendes wirtschaftliches Risiko. Da nützt es auch nichts, den Wortlaut des § 271
BGB zu loben und zu preisen, der besagt, dass die Leistung im Zweifelsfall sofort verlangt werden kann. Die
Praxis sieht anders aus. Für die Abnahme im Baurecht
gibt es bisher überhaupt keine Frist.

Dennoch sind die Befürchtungen nachvollziehbar,
dass eine ausdrückliche Regelung, die vom Regelfall abweichende Zahlungsfristen auf maximal 60 Tage beschränkt, gerade dazu führen könnte, dass vermehrt solche Vereinbarungen geschlossen werden. Es ist ein
Dilemma: Indem man die Vertragsfreiheit einschränken
will, bringt man manche Vertragspartner möglicherweise
erst darauf, von dieser Vertragsfreiheit maximalen Gebrauch zu machen. Umso wichtiger ist, dass man dann
klare Regeln schafft, wie die unterschiedlichen Fristen
zusammenwirken: die Zahlungsfrist, die Abnahmefrist
und die Verzugsfristen. Das ist meines Erachtens noch
nicht gut gelungen. Soll zusätzlich zur Abnahmefrist von
30 Tagen noch eine weitere Frist von 60 Tagen bis zur
Fälligkeit möglich sein? Das kann ja wohl nicht gemeint
sein. Wer ein Werk abnimmt, hat damit auch die Berechtigung, die Gegenleistung prüfen zu können. Es sollte
also klargestellt werden, dass die Abnahmefrist auf die
weitere Zahlungsfrist anzurechnen ist.

Auch das Verhältnis zum Verzugseintritt ist nicht
wirklich eindeutig. In § 286 BGB, der den Verzug regelt,
steht nur eine kryptische Verweisung. Besser wäre es,
ausdrücklich klarzustellen, dass mit Ablauf einer nach


§ 271 a BGB vereinbarten Zahlungsfrist auch zeitgleich
der Verzug eintritt.

Mich irritiert ernsthaft die Tatsache, dass die Vertragspartner einerseits völlig frei bleiben sollen, Ratenzahlungen mit unbegrenzter Laufzeit zu vereinbaren,
was zweifellos sinnvoll sein kann, dabei aber andererseits niemals auf Verzugszinsen verzichten dürfen. So jedenfalls liest sich der Entwurf es neuen § 288 Absatz 6
BGB:

Eine … Vereinbarung, die den Anspruch des Gläubigers einer Entgeltforderung auf Verzugszinsen
ausschließt, ist unwirksam.

Wie soll ich als Gläubigerin sonst meinen finanziell
angeschlagenen Schuldner zur pünktlichen Ratenzahlung motivieren, vom insolventen Schuldner ganz zu
schweigen? Das scheint mir doch etwas über das Ziel hinausgeschossen zu sein.

Auch bei den Verbandsklagen bin ich mir nicht sicher,
ob im Hinblick auf individuelle Vertragsabsprachen
nicht etwas zu weit gegriffen wurde. Nach der deutschen
Systematik sind Verbandsklagen bislang nur dort möglich, wo eine Individualklage mangels subjektiver
Rechtsverletzung nicht möglich ist oder - wie beim Verbraucherschutz - eine Vielzahl gleichgelagerter Fälle betroffen ist. Wenn aber nur eine individuelle Vereinbarung
zwischen zwei Beteiligten unwirksam ist, die sonst niemanden betrifft, fragt sich, warum dann ein Dritter, also
ein Verband, klagen können soll. Hier gibt es offensichtlich auch Zweifel, ob die Richtlinie das in dieser weiten
Form überhaupt verlangt. Diesen Zweifeln sollten wir
noch einmal nachgehen.

Systematisch unschön, wenn auch nicht weltbewegend, ist die Regelung in § 308 BGB zu den Allgemeinen Geschäftsbedingungen. Diese Norm gilt nach § 310
BGB bislang ausdrücklich nur für Verbraucher und soll
jetzt um eine Nummer ergänzt werden, die ausgerechnet
den Geschäftsverkehr und damit gerade keine Verbraucher betrifft. Dadurch müssen dann wieder Ausnahmen
in den Verweisungen eingeführt werden, was das Gesetz
nicht gerade klarer macht. Das müsste doch auch eleganter zu lösen sein.

Nachvollziehbar finde ich auch den Wunsch aus der
Praxis, nicht immer neue Begrifflichkeiten ins BGB einzuführen. Brauchen wir jetzt wirklich einen „groben
Nachteil“, oder tut es nicht auch die altbewährte „grobe
Unbilligkeit“? Ich habe registriert, dass auch der Staatssekretär in seiner Rede von „grob unbillig“ gesprochen
hat; das würde meinem Anliegen schon entgegenkommen. Soll das Wort „ausdrücklich“ wirklich auch mündliche Vereinbarungen erfassen, oder sollten wir es nicht
lieber auf Schriftliches beschränken? Und bevor alle anfangen, zu grübeln, was genau eine „Zahlungsaufstellung“ ist, könnten wir es doch einfach wie immer „Zahlungsaufforderung“ nennen.

Jenseits dieser technischen Feinheiten bleibt die entscheidende Frage, ob die deutsche Umsetzung der Richtlinie auch wirklich die angestrebte Wirkung erzielt, nämlich den Zahlungsverkehr zu beschleunigen. Daran habe
ich erhebliche Zweifel. Wenn wir schon wieder zusätzliche Normen in das BGB einfügen, dann doch bitte welche, die auch funktionieren. Ich hoffe, dass die Beratungen im Ausschuss dazu etwas beitragen können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal zum aktuellen Anlass für
diese Debatte. Nach eigenen Angaben hat Wirtschaftsminister Gabriel seit dem 1. Januar 2014 für über 1 Milliarde Euro Rüstungsexporte genehmigt. Über 50 Prozent dieser Genehmigungen wurden für Exporte an
Staaten außerhalb von NATO und EU erteilt, an sogenannte Drittstaaten, an die nach den Grundsätzen der
Bundesregierung eigentlich gar nicht geliefert werden
dürfte. Diesen Trend haben wir seit Jahren gemeinsam
mit der SPD-Fraktion immer wieder kritisiert, während
die Union es einfach geleugnet hat.

Jetzt beruft sich Herr Gabriel darauf, dass er wegen
rechtlich verbindlicher Exportzusagen aus den vorangegangenen Jahren nicht anders konnte. Was genau meint
er damit eigentlich? Die von uns vermuteten Vorbescheide sollen es angeblich nicht sein; denn diese seien
ja so unverbindlich, dass man das Parlament darüber gar
nicht informieren müsse, so jedenfalls die Verteidigungslinie der Bundesregierung vor dem Bundesverfassungsgericht, wo die Kollegen Ströbele und Roth mit
mir ihre parlamentarischen Auskunftsrechte einklagen.
In Karlsruhe ließ diese Regierung verlauten, Vorbescheide seien unbedingt geheim zu halten, weil die Willensbildung der Regierung damit gar nicht abgeschlossen sei. Aha! Das dürfte gerade die Industrievertreter
ziemlich überrascht haben, die sich seit jeher auf die
Vorbescheide verlassen und noch nie enttäuscht wurden.
Aber darum soll es jetzt angeblich nicht gehen. Stattdessen soll es sich um Bestätigungen von Genehmigungen
aus früheren Jahren handeln. Also bitte! Ein bisschen
ernster könnten Sie die Opposition schon nehmen. Was
wir hier machen, unterliegt zwar dem Diskontinuitätsprinzip. Aber nur weil Bundestagswahlen waren, brauchen nicht alle Exportgenehmigungen neu bestätigt zu
werden.

Könnte es eventuell sein, dass es hier um das zeitliche
Auseinanderklaffen von Genehmigungen nach dem
Kriegswaffenkontrollgesetz und dem Außenwirtschaftsgesetz geht? Das wiederum hieße, dass Sie uns seit Jahren die abschließenden Genehmigungen nach dem
Kriegswaffenkontrollgesetz in den Exportberichten unterschlagen hätten und die Berichte also noch weniger
aussagekräftig waren, als wir es ohnehin beklagt haben.

Ich wundere mich schon die ganze Zeit, wo die
1,8 Milliarden Euro für die Leopard-Panzer an Katar
geblieben sind, die Anfang letzten Jahres genehmigt
wurden. Diese tauchen in Ihren Antworten zu 2013 komischerweise gar nicht auf. Wenn ich mir die Erklärungsversuche von Herrn Gabriel in der Presse dazu ansehe, dann habe ich den Eindruck: Der Minister selbst
hat es noch nicht so richtig durchdrungen. Das ist dann
wirklich der Gipfel der Intransparenz, wenn der Minister
selbst nicht mehr durchblickt.

Wir zählen also eins und eins zusammen und stellen
fest: Die Regierung entscheidet verbindlich über einen
Waffenexport, indem sie eine Kriegswaffenkontrollgenehmigung erteilt. Wann sie aber diese Genehmigung
veröffentlicht, kann sie selbst steuern, indem sie die Genehmigung nach dem Außenwirtschaftsgesetz, die letztlich reine Formsache ist, willkürlich in andere Jahreszeiträume legt. Mit Transparenz hat das nun wirklich gar
nichts mehr zu tun.

Wenn mich aber nicht alles täuscht, dann ist heute ein
historischer Tag; denn heute sind 14 Tage seit der ersten
Sitzung des Bundessicherheitsrates vergangen, und wir
erwarten die groß versprochene und angekündigte Mitteilung über die in dieser Sitzung erteilten Genehmigungen. Von irgendwelchen Differenzierungen zwischen
diversen Genehmigungsgrundlagen war bei Ihrem großartigen Beschluss aus der letzten Sitzungswoche nicht
die Rede. Ich lese Ihnen diesen vor, in dem die Bundesregierung aufgefordert wird - Zitat -: „den Deutschen
Bundestag über abschließende Genehmigungsentscheidungen des Bundessicherheitsrates unverzüglich …,
spätestens zwei Wochen nach Tagung des Bundessicherheitsrates zu unterrichten“.

Jede abschließende Genehmigungsentscheidung!

- Wir nehmen Sie beim Wort, Herr Heil.

Wo wir schon bei Ihren Ankündigungen sind: Die
Ausfuhrkontrolle in Bezug auf Überwachungstechnologie ist in der Tat überfällig. Nachdem die Vorgängerregierung nicht nur unsere grünen Anträge hier im Bundestag, sondern auch die Initiativen im Europäischen
Parlament ausgebremst hatte, haben sich nun zahlreiche
Staaten im Rahmen des Wassenaar-Abkommens auf die
Aufnahme dieser Technologie in die entsprechende Verbotsliste geeinigt. Mit anderen Worten: Deutschland
kommt ohnehin nicht umhin, hier tätig zu werden. Der
Versuch, sich als Vorreiter zu zelebrieren, ist auch hier
nicht wirklich gelungen.

Manchmal läuft es auch wirklich doof, Herr Heil. Gerade jetzt, da Sie zwangsweise Exportgenehmigungen
von über 1 Milliarde Euro bestätigen müssen, kommt
auch noch heraus, dass zwei ehemalige SPD-Abgeordnete 5 Millionen Euro vom deutschen Panzerhersteller
Krauss-Maffei Wegmann erhalten haben, weil sie sich so
gut in Südosteuropa auskennen.

Die haben das mit der parlamentarischen Kontrolle offensichtlich etwas missverstanden.

- Nein, ich hatte Sie nur angesprochen, weil Sie gerade
in ein Gespräch vertieft waren, und ich wollte nicht, dass
Sie die Pointe verpassen.

Was nützt es, Griechenland wegen Korruption anzuprangern, wenn genau diese Korruption von deutschen
Waffenherstellern genutzt wurde und Griechenland noch
2010 neben Portugal größter Abnehmer deutscher Rüstungsgüter gewesen ist?

Das war zu einem Zeitpunkt, als wir hier im Bundestag
schon über erste Rettungspakete diskutiert haben. Das
macht die deutschen Ratgeber in Europa nicht glaubwürdiger.

Ich sage Ihnen, was gegen Korruption wirklich hilft:
Transparenz, und zwar hier und in Griechenland. Haben
Sie endlich den Mut, Ihre Entscheidungen auf den Tisch
zu legen und uns gegenüber zu begründen. Dann haben
wir endlich die Gelegenheit, Sie davon zu überzeugen,
dass Ihre Begründung nicht trägt. Am Ende werden wir
uns dann hoffentlich doch noch einig: Deutsche Kriegswaffen haben in Drittstaaten nichts zu suchen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Gäste! Sehr geehrter Herr Justizminister, die Kollegin Wawzyniak hat mit einem Lob geendet.
Ich will mit einem Lob beginnen, und zwar für die Verlängerung der Hemmung der Verjährung bei sexuellem
Kindesmissbrauch auf das 30. Lebensjahr. Das begrüße
ich ausdrücklich. Das ist echter Opferschutz; denn vor
Abschluss ihrer Therapie haben die Opfer oft keine Gelegenheit, in irgendeiner Weise Rechtsmaßnahmen zu ergreifen. Insofern haben Sie an dieser Stelle unsere volle
Unterstützung.

Aber keine Sorge: So geht es nicht weiter.

Denn ansonsten ist der Aufschlag aus Ihrem Haus zum
Thema Kinderpornografie ziemlich danebengegangen.

Sie wollten doch angeblich diejenigen bestrafen, die sich
im Internet Kindernacktbilder kaufen oder diese tauschen. Nach dem jetzt vorliegenden Referentenentwurf
wären das fast die einzigen, die sich nach wie vor nicht
strafbar machen, dafür aber fast alle anderen. Jedes bloßstellende Foto. - Ja, meine Güte! Haben Sie schon einmal gesehen, wie viele Bilder von Betrunkenen sich in
den sozialen Netzwerken befinden und wie viele peinliche Videos auf YouTube? - Damit können Sie die
Staatsanwaltschaften wirklich lahmlegen und die halbe
Republik einbuchten.

Auch die Intention spielt bei Ihrem Entwurf keine Rolle.
Was ist denn, wenn ich das Opfer einer Gewalttat fotografiere oder filme, um diesem anschließend Beweismaterial zur Verfügung zu stellen? Alles strafbar?

Bei der Jugendpornografie ist vorgesehen, die Herstellung einer Aufnahme strafbar zu machen, völlig unabhängig davon, ob eine Verbreitung beabsichtigt ist oder
eine Einwilligung vorliegt. Wir halten also 17-Jährige
für reif genug, mit Volljährigen sexuell zu verkehren,
aber wenn sie sich dabei fotografieren lassen, wollen wir
das bestrafen? - Das kann doch nicht ernsthaft so gemeint sein. Auch hier muss es doch wohl auf die unbefugte Verbreitung ankommen. Da muss also noch einiges
korrigiert werden.

Außerdem sollten die präventiven Maßnahmen zum
Kinderschutz jenseits des Strafrechts nicht aus dem
Blick geraten, wie etwa das erfolgreiche Projekt der Berliner Charité „Kein Täter werden“. Es ist gut, dass für
dieses Projekt Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt
werden; auch das begrüßen wir ausdrücklich.

Neben dem Sexualstrafrecht hat uns im Justizbereich
im letzten Halbjahr auch die Praxis der Geheimdienste
nicht unerheblich beschäftigt. Erfreulicherweise hat sich
der Generalbundesanwalt jetzt doch noch zu kleineren
Ermittlungen durchringen können. Das ist schon deswegen erfreulich, weil wir uns als Konsequenz aus dem
NSU-Verfahren einvernehmlich vorgenommen haben,
dessen Kompetenzen zu stärken. Das Geschrei der Großkoalitionäre war allerdings beeindruckend, als wir Grüne
auf das gesetzliche Weisungsrecht des Justizministers
hinwiesen. Ein „krudes Rechtsstaatsverständnis“ wurde
uns vorgeworfen, nur weil wir das Gesetz zitiert haben,
wonach dem Bundesjustizminister die Dienstaufsicht
über den Generalbundesanwalt zusteht. Können wir jetzt
also davon ausgehen, dass Sie kurzfristig mit Ihrer
Mehrheit das Weisungsrecht vollständig abschaffen werden? Da bin ich ja einmal gespannt. Soll das auch für
den Generalbundesanwalt gelten, der als politischer Beamter jederzeit in den Ruhestand versetzt werden kann?
Meinen Sie ernsthaft, dass dieser politische Beamte, der



ja auch Zeitung liest, nicht beeinflusst davon ist, wie
sich die Regierung gegenüber den Vereinigten Staaten
einlässt? Angeblich hätten wir Grüne ihn in unzulässiger
Weise beeinflusst, indem wir ihn nach den Gründen seiner Entscheidung gefragt haben. Ehrlich gesagt: Das ist
in meinen Augen ein eher merkwürdiges Rechtsstaatsverständnis.

Die völlige Einbindung der Staatsanwaltschaft in die
dritte Gewalt und ihre völlige Gleichsetzung mit den
Richterinnen und Richtern halte ich jedenfalls für nicht
angebracht. Die Staatsanwaltschaft handelt im strafrechtlichen Ermittlungsverfahren klassisch gewaltausübend und ist damit auch Teil der Exekutive. Ich rate daher zu sorgfältiger Prüfung, damit wir nicht über das Ziel
hinausschießen. Ihren Vorschlägen sehe ich mit Interesse
entgegen.

Zuletzt noch ein paar Worte zu Ihrem neuesten Entwurf, zur Einführung der Frauenquote. Wenn 40 Prozent
schon ein Kompromiss sind, dann sind 30 Prozent einfach zu kurz gesprungen.

Außerdem ist der Anwendungsbereich mit gerade einmal 100 Unternehmen viel zu eng. Die Einbeziehung des
Bundesgremiengesetzes ist wiederum richtig; es fehlt
aber eine Vorgabe zur geschlechtergerechten Besetzung
von Führungspositionen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Gesetzentwurf zur Beschleunigung des
Zahlungsverkehrs verdient es eigentlich, aufmerksam
diskutiert zu werden. Es geht dabei um die Umsetzung
einer EU-Richtlinie, nach der große und starke Auftraggeber gegenüber kleineren Auftragnehmern mit einer
schwächeren Verhandlungsposition nicht unendlich lange
Zahlungsfristen aushandeln können sollen. Leider wird
dieses Gesetzvorhaben jetzt dazu missbraucht, hierin
Reparaturen für das völlig chaotisch zustandegekommene EEG unterzubringen. Inhaltlich wird gleich mein
Kollege dazu noch einiges sagen, von mir nur zum Verfahren noch eine rechtspolitische Anmerkung.

Man kann daran sehen, dass es eben doch Sinn macht,
dem Parlament die Gesetzgebung zu überlassen.

Überlassen wir dies der Exekutive, indem wir deren Vorlagen nicht einmal mehr lesen, bevor wir sie verabschieden, geht es eben schief. Gewaltenteilung hat ihren Sinn.
An diese alte Weisheit sollte sich auch eine Große Koalition erinnern.

Aber zurück zum vorliegenden Gesetzentwurf. Als
Erstes stellen wir fest, dass auch ein geordnetes Verfahren inklusive Sachverständigenanhörung nicht immer
eine Garantie für eine gelungene Gesetzgebung ist. Die
europäische Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr zielt darauf ab, die Zahlungsdisziplin zu verbessern. - So weit, so gut.

Es soll in Europa eine „Kultur der unverzüglichen
Zahlung“ entstehen. Insbesondere kleine und mittlere
Unternehmen sollen von der Last des Gläubigerkredits
befreit werden. Das Ziel ist gut, und in Deutschland war
die Gesetzeslage auch bisher schon eindeutig. Der bisherige § 271 BGB schreibt sinngemäß vor, dass die Zahlung nach erfolgter Leistung vom Gläubiger sofort verlangt werden kann, wenn nichts anderes vereinbart
worden ist.

In der Praxis wurden 2012 in Deutschland Zahlungsziele von durchschnittlich 24 Tagen vereinbart. Weil das
in anderen EU-Ländern teilweise schlechter läuft, schreibt
die Richtlinie als Obergrenze für vereinbarte Zahlungsfristen bis zu 60 Tage vor.

Man kann aber eine EU-Richtlinie auch umsetzen, indem man über sie hinausgeht.

Wenn man sich die Werte aus Deutschland ansieht und
das Ziel einer Beschleunigung ernst nimmt, sollte man
daher für den neuen § 271 a BGB einen Wert von maximal 30 Tagen erwarten. Das würde der Richtlinie ebenfalls entsprechen und wäre der Praxis angemessen.

Anderenfalls ist zu befürchten, dass sich der neue
§ 271 a BGB mit seinen 60 Tagen künftig als gesetzliches Leitbild etabliert und sich die Praxis sogar noch
verschlechtert.

Alle Sachverständigen haben in der Anhörung betont,
wie wichtig es ihnen sei, dass im Rahmen Allgemeiner
Geschäftsbedingungen maximal 30 Tage vereinbart werden dürfen, und gaben sich damit zufrieden. Das ist auch
nachvollziehbar, da diese Experten überwiegend Verbände vertraten, die ohnehin fast ausschließlich mit
AGB, also mit vorformulierten Geschäftsbedingungen,
arbeiten. Für die allgemeinere Vorschrift des § 271 a
BGB interessieren die sich naturgemäß weniger. Danach
dürfen es auch 60 Tage sein.

Ich sehe jedoch nicht, warum nicht auch an dieser
Stelle Rücksicht auf die Gepflogenheiten in Deutschland
genommen wird. 30 Tage wären für alle angemessen und
ausreichend - egal ob AGB oder individuelle Verträge.


Außerdem unterscheiden Sie dann noch zwischen privaten und öffentlichen Auftraggebern. Bei den Kommunen wollen Sie ebenfalls nur 30 Tage zulassen. Die Begründung dafür ist überhaupt nicht plausibel. Einmal
heißt es, die Öffentlichen seien besonders langsam - das
haben wir gerade gehört -, und dann wieder, die Öffentlichen sollten mit gutem Beispiel vorangehen. Beides
mag ja stimmen. Das begründet aber nicht, warum man
den privaten Auftraggebern mehr Spielraum lassen will.
Was für die einen recht ist, sollte für die anderen billig
sein. Letztlich interessiert den Handwerker nicht, ob er
wegen ausstehender Zahlungen von Kommunen oder
von Privatunternehmen in Not kommt. Hauptsache, das
Geld kommt.

Meine Fraktion wird den Gesetzentwurf ablehnen,
weil wir eine einheitliche Obergrenze von 30 Tagen für
nötig halten, wenn man den Zahlungsverkehr in Deutschland tatsächlich beschleunigen will. Ein Beschleunigungsgesetz, das nichts beschleunigt, sollte man lieber ganz
lassen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Kollege Arnold. - Sie haben gerade gesagt, es sei gar nichts Neues, wenn wir Waffen an
die Kurden lieferten, und haben unter anderem Mali als
Vergleich hinzugezogen und gesagt, dass wir dort ja
auch Ausbildungshilfe leisten. Das verstehe ich aber
nicht ganz. Es ist ja schließlich so, dass wir dort auf Anfrage der malischen Regierung staatliche Streitkräfte
ausbilden, und dann auch noch auf Grundlage eines UNMandats.

Wenn ich es richtig verstehe - das steht so ja sogar
auch in Ihrem Entschließungsantrag -, dann ist Waffenlieferung an nichtstaatliche Akteure ausgeschlossen.
Aber wer sind denn die Peschmerga, denen wir die Waffen liefern? Das ist doch nicht die irakische Armee. Das
sind doch auch nichtstaatliche Kräfte.

Ein UN-Mandat haben wir auch nicht, und mir ist
auch bislang noch keine Anfrage der irakischen Zentralregierung bekannt, obwohl eine solche mehrfach angedeutet wurde. Das kann ich auch aus deren Sicht verstehen. Denn sie haben sogar Waffen von den Amerikanern
bekommen, die für die Kurden bestimmt sind, geben sie
aber nicht frei. Wer will denn den Kurden erzählen, dass
sie diese Waffen dann wieder abgeben sollen, wenn es
um die Auseinandersetzung mit dem irakischen Zentralstaat geht?

Den Widerspruch müssen Sie mir erklären.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Minister Maas, bevor ich zum
rechtspolitischen Tagesgeschäft komme, will ich an dieser Stelle ein paar Worte zum Thema der Sondersitzung
in der letzten Woche sagen. Waren Sie als Justizminister
eigentlich in irgendeiner Weise in die Entscheidung eingebunden, Kriegswaffen an die kurdischen Peschmerga
zu liefern? Nicht, dass ich eine Verfechterin des Bundessicherheitsrates bin - im Gegenteil: ich halte die gängige
Praxis sogar für verfassungswidrig, weil Artikel 26 des
Grundgesetzes für Waffenexporte die Entscheidung des
gesamten Kabinetts vorsieht -;

aber selbst der Erfinder des Bundessicherheitsrates,
Franz Josef Strauß, hat das Justizressort dabei berücksichtigt. Ist es wirklich so, dass die Kanzlerin den Kreis
der Einbezogenen jetzt weiter beliebig verkleinert hat?
Ich finde, das sollten Sie nicht einfach so hinnehmen.

Eine Waffenlieferung an nichtstaatliche Kampftruppen ohne eindeutige Anfrage der Zentralregierung halte
ich schlicht für völkerrechtswidrig. Daran ändert auch
eine Zwischenlandung in Bagdad nichts. Ein Kollege
wollte mir sogar erklären, die Peschmerga seien quasi
ein Teil der irakischen Armee. Das ist nun wirklich völlig absurd, da Bagdad selber gerade keine Waffen an die
Peschmerga liefert. Besonders bedenklich finde ich es,
wenn einige das Völkerrecht als kleinkarierte Förmelei
abtun; denn die Einhaltung des Rechts ist national wie
international die Grundlage für Frieden und Freiheit. Daran zu erinnern, sollte unter anderem die Rolle des Justizministers sein. Eine Verteidigungsministerin, die stolz
darauf ist, ein Tabu zu brechen, kann Sie in dieser Rolle
jedenfalls nicht ersetzen.

Echte Friedensförderung ist das, was die Deutsche
Stiftung für internationale rechtliche Zusammenarbeit
seit Jahren leistet: die Beratung von Ländern, die einen
demokratischen Rechtsstaat aufbauen wollen.

Leider fehlen diesen Programmen oft die Richter und
Staatsanwälte. Hier sollte dringend das Dienstrecht angepasst werden, damit diejenigen, die sich in Auslandsmissionen engagieren, nicht um ihre Inlandskarrieren
gebracht werden.

Zu Recht fördern Sie rechtsstaatliche Entwicklungen
in anderen Ländern wie beim Rechtsstaatsdialog mit
China und der Kampagne „Law - Made in Germany“.
Manchmal beschleicht mich das Gefühl, wir könnten im
Inland auch bald so eine Kampagne gebrauchen.

Zu viele halten unseren funktionierenden Rechtsstaat
für so selbstverständlich, dass sie vergessen, dass man
dieses System auch hegen und pflegen muss, um es zu
erhalten. Wenn Richterinnen und Richter darunter leiden, dass es nur noch um Schnelligkeit und Erledigungszahlen geht und die Qualität der Urteile immer weniger
wertgeschätzt wird, dann haben wir insgesamt ein Problem und dann braucht es auch den Bundesminister der
Justiz, um gegenüber dem Finanzressort, aber auch gegenüber den Ländern deutlich zu machen, welche Bedeutung das Vertrauen in die Rechtsprechung für das
Funktionieren unserer Gesellschaft hat.

Sie sind deswegen auch gefordert, die unsäglichen
Schiedsgerichte in TTIP und CETA zu verhindern.

Vor der Sommerpause hatten Sie laut und deutlich gesagt, dass es so etwas mit Ihnen nicht geben wird. Jetzt
lese ich auf www.tagesschau.de, dass bei CETA genau
diese Klagerechte bereits im Vertragstext stehen. Was
unternehmen Sie denn jetzt dagegen?

Vertrauen kann auch dadurch aufs Spiel gesetzt werden, dass wir als Gesetzgeber immer schneller immer
neue Reformgesetze verabschieden. Das ist nicht nur für
die Rechtsanwender eine Zumutung. Nehmen wir als
Beispiel das Insolvenzrecht. Statt jetzt eine mittelmäßig
gelungene Neuregelung zum Konzerninsolvenzverwalter auf den Weg zu bringen und im nächsten Jahr das Anfechtungsrecht zu reformieren, sollten Sie den Gesetzentwurf vielleicht noch einmal zurücknehmen und dann



ein Gesetz auf den Weg bringen, das die drängenden
Probleme miterfasst.

- Vielen Dank.

Auch der Gesetzentwurf zur Kinderpornografie sollte
noch einmal überdacht werden, besonders hinsichtlich
des missglückten Vorschlags zur Strafbarkeit bloßstellender Bilder.

Die überfälligen Anpassungen an die EU-Richtlinie sind
sicherlich angebracht. Es gibt aber Überlegungen, wie
das Sexualstrafrecht grundsätzlich neu geordnet und entschlackt werden könnte. Ich denke hier an den Vorschlag
des Deutschen Juristinnenbundes zu einer systematischen Neuordnung der §§ 174 bis 177 Strafgesetzbuch,
der es wert ist, bedacht zu werden.

Es gibt aber auch Fälle, bei denen die Belastung der
Menschen gerade durch eine Verzögerung des Gesetzesverfahrens gravierend ist. Sie haben zum Beispiel angekündigt, den steigenden Mieten durch die Mietpreisbremse einen Riegel vorzuschieben. Das ist ja gut
gemeint; aber wenn diese Mietpreisbremse noch Monate
auf sich warten lässt, dann war das ein Bumerang, da Sie
allen die Gelegenheit geben, vorher schnell noch einmal
herauszuholen, was herauszuholen ist.

Auch bei der Frauenquote, die angeblich bis Ende des
Jahres verabschiedet sein soll, erleben wir, dass die zeitliche Verzögerung leider nicht der Verbesserung des Entwurfes dient, sondern den Auseinandersetzungen zwischen den Koalitionspartnern. Sie wissen ja, dass Ihr
Vorschlag uns Grünen längst nicht weit genug geht.
Wenn Ihr Koalitionspartner jetzt noch weitere Aufweichungen verlangt, kann ich nur sagen: Standhaft bleiben,
sonst bleibt von der Quote gar nichts mehr übrig.

Dann gibt es da noch sinnvolle Projekte, die schon so
lange in der Diskussion sind, dass ich nicht verstehe, warum sich da gar nichts mehr tut. Ein Stichwort hier ist
der Whistleblower-Schutz bzw. - auf Deutsch - der
Schutz der Hinweisgeber. Wir Grünen haben bereits in
der letzten Legislatur nach umfangreichen Fachgesprächen einen Entwurf vorgelegt, den die Mehrheitsfraktionen abgelehnt haben. Von Ihnen haben wir dazu immer
noch nichts gesehen. Wir können den Entwurf gerne
noch einmal vorlegen. Sie können aber auch, wenn Sie
nächste Woche auf dem Deutschen Juristentag in Hannover sind, Herr Minister, den Parlamentarischen Abend
der Grünen-Bundestagsfraktion besuchen. Dort werden
wir den Entwurf noch einmal zur Diskussion stellen.
Wenn Sie dann überzeugt sind, können Sie den Gesetzentwurf selber einbringen und ihm so die erforderliche
Mehrheit verschaffen.
Bis dahin erst einmal vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Die EU-Kommission will dem Small-Claims-Verfahren zu mehr Ruhm verhelfen und dafür den Anwendungsbereich neu festlegen. Das Ansinnen, geringfügige Forderungen aus grenzüberschreitenden Streitigkeiten
Zu Protokoll gegebene Reden



leichter verfolgen zu können, ist ja grundsätzlich nicht
schlecht. Es sollte kein Problem sein, vor ein Gericht
in einem anderen EU-Mitgliedstaat zu ziehen, um
seine Forderung geltend zu machen. Verbindliche
Standards, gemeinsame Verfahrensregelungen und
kostenreduzierende Videokonferenzen können hier
sinnvolle Maßnahmen sein, um Hemmschwellen zu
senken.

Vor diesem Hintergrund enthält die Verordnung Verfahrenserleichterungen für Streitigkeiten mit einem
Streitwert von bis zu 2 000 Euro. Allerdings hat sich
herausgestellt, dass die Verordnung in der Praxis
kaum angewendet wurde.

Die schlichte Ausweitung des Anwendungsbereichs
der Verordnung ins Uferlose, wie sie die Kommission
jetzt vorschlägt, ist aber keine gangbare Lösung. Ich
bin froh, dass darüber hier im Haus Einigkeit besteht!
Zum einen hat die Kommission offensichtlich merkwürdige Vorstellungen über „geringfügige Forderungen“. So soll der Grenzstreitwert von 2 000 auf
10 000 Euro heraufgesetzt werden. Das werden die
meisten der Bürgerinnen und Bürger nicht als geringwertig ansehen, und einem Großteil der kleinen und
mittleren Unternehmen dürfte es genauso gehen.

Bei Streitwerten von über 5 000 Euro gehen Verfahren in Deutschland bisher üblicherweise schon in erster Instanz vor das Landgericht, und anwaltliche Vertretung ist zwingend vorgeschrieben. Ab 10 000 Euro
kann schnell mal die Existenz auf dem Spiel stehen.

Wenn die Pläne der Kommission Realität würden,
dann könnten zudem auch rein innerstaatliche Sachverhalte nach der Small-Claims-Verordnung behandelt
werden. Künftig muss nämlich nicht mehr einer der
Vertragspartner seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt im EU-Ausland haben, sondern es soll reichen, wenn zum Beispiel der Ort der Vertragserfüllung
im EU-Ausland liegt, wie beispielsweise bei Pauschalreisen; und das selbst dann, wenn sie beim heimischen
Reiseanbieter um die Ecke buchen, der seinen Geschäftssitz im Inland hat.

Sofern das Unternehmen dann gegenüber dem Verbraucher aus Kostengründen das Small-Claims-Verfahren wählt, führt das nicht nur zu einer verringerten
gerichtlichen Prüfung. Auch eine mündliche Verhandlung findet nur noch auf Antrag statt, wenn das Gericht sie für sachdienlich hält.

Anwaltliche Vertretung soll nicht mehr erforderlich
sein. Und dass in einem Bereich, in dem die Verbraucher typischerweise größeren Konzernen gegenüberstehen und gemeinhin als besonders schutzbedürftig angesehen werden.

Das wahre Problem der bisherigen Regelung ist
doch ein ganz anderes: Die Verordnung leidet schlichtweg an ihrer Unbekanntheit. Da geht es ihr vielleicht
ähnlich wie einigen EU-Kommissaren - die das mit
dieser Verordnung aber wahrscheinlich auch nicht
werden ändern können.
Vermutlich wäre eine Werbekampagne eher geeignet, die Verfahrenszahlen zu erhöhen, als eine Ausweitung des Anwendungsbereichs.

Die Vorstellungen der Kommission sind allerdings
ohnehin utopisch: so sollen die Anzahl der Verfahren
von 500 auf 60 000 steigen, was quasi 5 Prozent aller
Prozesse im Jahr unter einem Streitwert von
10 000 Euro in Deutschland wären!

Mit unserer interfraktionellen Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung haben wir deutlich gemacht: Zivilprozesse dürfen nicht ausschließlich durch
die Brille der Wirtschaftlichkeit gesehen werden. Geringerer Arbeitsaufwand ist nur dann erfreulich, wenn
die Rechtsprechungsqualität nicht darunter leidet.
Mündliche Verhandlungen und anwaltliche Vertretung
schützen sowohl den Verbraucher als auch den Rechtsuchenden und dürfen deshalb nicht zur Ausnahme
werden.

Wir hoffen also darauf, dass die Bundesregierung
unsere Stellungnahme nicht nur berücksichtigt, sondern die genannten Punkte auch gegenüber der EUKommission durchsetzt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr

Minister Maas! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Bevor ich hier meine Kritik
an diesem Gesetzentwurf darlege, will ich eines vorwegschicken: Es ist eine großartige Veränderung in unserer
Gesellschaft, dass sexueller Missbrauch von Kindern
nicht mehr geleugnet und verharmlost wird. Dass die
Betroffenen heute endlich angehört und ernst genommen
werden nach all den Jahrzehnten des Leids, ist für die
meisten eine echte Befreiung. Und wenn der Staat heute
seine Schutzpflichten gegenüber Kindern erst nehmen
will, dann sollten wir das nicht als bloße Prüderie abtun.

Wir begrüßen daher als Grüne die Klarstellungen im
Gesetz zu den Fällen des sogenannten Posing und Grooming, dem Anbahnen von sexuellen Kontakten zu Kindern im Internet. Die Verlängerung der Verjährungshemmung auf das 30. Lebensjahr ist zwar unter Juristen nicht
unumstritten, aber auch dabei gehen wir mit; denn das
hat für die Opfer eine ganz zentrale Bedeutung: Zeit zu
heilen und Kraft zu schöpfen ohne den Druck der drohenden Verjährung.

Ansonsten muss ich Ihnen aber leider sagen: Gut gemeint ist nicht immer gut gemacht. Zunächst als Beispiel
ein Problem aus dem Bereich des eigentlichen Sexualstrafrechts: die Vorschrift zur Jugendpornografie. Es dürfte
unstrittig sein, dass eine 19-Jährige mit einem 17-Jährigen
ein Verhältnis haben darf. Wenn sie aber mit seinem
Einverständnis intime Fotos macht, soll das künftig automatisch strafbar sein, ohne dass diese Fotos jemals
verbreitet oder veröffentlicht werden. Damit stellen Sie
einvernehmlich gemachte Bildaufnahmen von Jugendlichen ebenso unter Strafe wie bei einem Kind, obwohl
Sexualkontakte mit Jugendlichen nicht per se Straftaten
sind. Falls dies ein Versehen gewesen sein sollte, dann
ändern Sie das doch bitte noch. Die Strafbarkeit muss an
dieser Stelle auf das Verbreiten von Aufnahmen beschränkt werden.

Noch schlimmer ist die neue Vorschrift zum allgemeinen Persönlichkeitsschutz, geregelt in § 201 a StGB. Danach soll jetzt strafbar werden die Herstellung einer
„Bildaufnahme, die geeignet ist, dem Ansehen der abgebildeten Person erheblich zu schaden“. Ich will Ihnen
zur Verdeutlichung einige Fallbeispiele anhand eines
Wochenverlaufs nennen, wie Sie ihn hoffentlich nie erleben müssen.

Montag: Sie spazieren auf der Reeperbahn in Hamburg
und machen einige Fotos von interessanten Fassaden.
Plötzlich kommt, just als Sie den Auslöser betätigen, aus
dem Hauseingang eines einschlägigen Etablissements
ein bundesweit bekannter Politiker. Jetzt die Frage: Wer
hat sich gerade strafbar gemacht? - Genau: Das Bild ist
geeignet, das Ansehen zu schädigen - ob es dazu verwendet wird, darauf kommt es nicht an. Mit der Herstellung selbst ist der Tatbestand erfüllt. Selbst die unverzügliche Löschung des Fotos ändert daran nichts mehr.
Am Montag haben Sie noch Glück: Der Kollege verzichtet auf eine Strafanzeige.

Dienstag. Sie beobachten zufällig, wie ein Fahrer einer dunklen Limousine langsam neben einer GrundschüKatja Keul
lerin im Schritttempo herfährt, das Fenster herunterdreht
und dem verunsicherten Kind ein Gespräch aufdrängt.
Sie haben ein ungutes Gefühl und nutzen Ihr iPhone, um
schnell eine Aufnahme von der Szene zu machen - man
weiß ja nie. Dummerweise hat der Fahrer Sie entdeckt,
dreht nach der nächsten Ecke um und kommt zurück,
während er die Polizei hinzuzieht. Wer hat jetzt ein Problem mit dem Strafrecht? Sie oder er? - Irgendeine Ausrede wird er schon haben, jedenfalls will er sicher nicht
als potenzieller Pädophiler dargestellt werden. Sie meinen vielleicht, die Staatsanwaltschaft würde in einem
solchen Fall wohl nicht ermitteln. In einem Rechtsstaat
ist es allerdings so, dass die Frage von strafrechtlicher
Verfolgung nicht im Ermessen der Behörden liegen darf,
sondern gesetzlich bestimmt sein muss. Wenn ein Tatverdacht besteht, muss die Staatsanwaltschaft ermitteln.
Das nennt man Legalitätsprinzip.

Mittwoch. Es läuft wirklich schlecht. Sie werden von
zwei brutalen Typen zusammengeschlagen, während ein
dritter das Ganze grinsend filmt. Der soll doch jetzt wenigstens auch unter das neue Gesetz fallen, denken Sie.
Sie sind aber weder unbekleidet noch schädigt es Ihren
Ruf, Opfer einer Straftat geworden zu sein. Merkwürdig
finden Sie das nach dem, was Ihnen am Vortag widerfahren ist.

Donnerstag. Ein Kollege erzählt Ihnen, dass er regelmäßig Nacktbilder von Kindern im Internet ankauft, die
aber keinesfalls pornografisch seien. Jetzt denken Sie:
Den kriegen wir! - Weit gefehlt: Der Ausgangsfall für
die ganze öffentliche Diskussion ist nach wie vor nicht
erfasst. Strafbar soll ausschließlich das Verbreiten und
Veröffentlichen sein, nicht aber der Bezug von Bildern.

Wir halten also fest: Das, was Sie erfassen wollten,
erfasst das Gesetz nicht, dafür alle möglichen Konstellationen, die uns jeden Tag passieren können. Es gibt am
Ende einen einzigen weiteren Fall, über den wir ernsthaft reden müssen.

Freitag. Sie fahren mit Ihren Kindern an die Nordsee,
um sich von der anstrengenden Woche zu erholen. Während Ihre Kleinen nackt im Sand spielen, entdecken Sie
plötzlich einen Herrn mit Sonnenbrille, der offensichtlich mit seiner Digitalkamera hantiert. Diese Konstellation ist in der Tat bislang nicht vom Strafrecht erfasst
und könnte eine Strafrechtsänderung rechtfertigen. Dazu
müsste es Ihnen gelingen, einen Entwurf vorzulegen, der
genau diese Konstellation erfasst, ohne uns alle tagtäglich in die Illegalität zu treiben. Ich weiß, dass das keine
leichte Aufgabe ist. Es ist aber der rechtsstaatliche Maßstab, an dem Sie sich messen lassen müssen. Ihr Gesetz
wird diesem Maßstab jedenfalls nicht gerecht.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Staatsminister, um das Ganze wieder etwas herunterzukochen: Wir wären die Letzten, die humanitäre
Hilfe nicht für äußerst wichtig hielten, und wenn Sie
diese aufstocken wollen, haben Sie natürlich unsere
volle Unterstützung. Aber das ändert doch nichts daran,
dass sich bezüglich der genannten Grenzsituation berechtigte Fragen stellen. Sie haben noch einmal dargelegt, wie ein Bündnisfall rechtlich eintreten kann. Aber
ich verstehe überhaupt nicht, dass Sie dann sagen, die
Frage des Kollegen Ströbele sei völlig spekulativ und
fiktiv. Wir alle, Sie, ich und wir alle, stehen fassungslos
vor dem, was in Kobane passiert. Es ist doch klar, dass
das Szenario, das Sie geschildert haben, nichts Fiktives,
auf dem Papier Stehendes ist, sondern etwas, was jeden
Tag eintreten kann. Dann interessiert sich auch niemand
mehr dafür, wann, wie und auf welchem Wege die Anfrage an die Bundesregierung kommt, sondern dann haben wir den Schlamassel und den Bündnisfall. Die Frage
ist: Wie bereitet sich die Bundesregierung darauf vor?
Was macht sie mit den in der Türkei stationierten Soldaten? Wie gedenkt sie sich in einer solchen Situation mit
den völkerrechtlichen Gegebenheiten auseinanderzusetzen? Das sind doch berechtigte Fragen.

 Um sicherzustellen, dass es keine Missverständnisse

gibt: In der Süddeutschen Zeitung von heute Morgen
ging es um den Zwischenbericht, den Sie dann im Kabinett besprochen haben. Das ist der Punkt, auf den wir
hier hinauswollen.

Ich habe trotzdem noch eine Nachfrage zu diesem
Zwischenbericht, den ich mir angeschaut habe. Ich muss
immer wieder feststellen, dass dort offensichtlich nur
Genehmigungen nach dem Außenwirtschaftsgesetz enthalten sind, aber ganz offensichtlich nicht die Genehmigungen von Kriegswaffenexporten nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz; denn die Leopard-Kampfpanzer für
Katar, die bereits letztes Jahr im Mai genehmigt worden
sind, waren weder im Jahresbericht 2013 enthalten, noch
sind sie jetzt im Bericht zum ersten Halbjahr 2014 enthalten. Deswegen die Frage: In welchem Bericht werden
denn endlich die abschließenden Genehmigungen dieser
Kampfpanzer auftauchen?

Wann - ich nutze schnell die Gelegenheit - werden
wir endlich über diesen Bericht 2013, also den Jahresbericht, und den Halbjahresbericht 2014 hier im Plenum
debattieren können? Wann wird die Bundesregierung
den auf die Tagesordnung setzen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit unserem heutigen Antrag wollen wir
Grüne ein grundlegendes liberales Freiheitsrecht vor einem Eingriff durch die Große Koalition verteidigen, ein
liberales Freiheitsrecht,

das zugleich ein soziales Schutzrecht und Säule unserer
Arbeits- und Wirtschaftsverfassung ist. Es geht um nichts
Geringeres als die Koalitionsfreiheit des Artikels 9
Absatz 3 Grundgesetz, der da heißt:

Das Recht, zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen Vereinigungen
zu bilden, ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet.

Wir wollen diese Koalitionsfreiheit vor der Koalition
schützen. Das ist nötig, weil im Koalitionsvertrag vereinbart wurde, dass die betriebliche Tarifeinheit gesetzlich festgeschrieben werden soll, um, so heißt es, „den
… Tarifpluralismus in geordnete Bahnen zu lenken“.
Das ist wirklich nett formuliert: Ich ordne dich, indem
ich dich abschaffe. - Eine gesetzliche Normierung der
Tarifeinheit bringt aber weder eine geordnete Bahn noch
eine gesetzliche Ausgestaltung von Tarifpluralität, sondern ist schlicht ein Grundrechtseingriff.

Das mit der Gestaltung geht schon deshalb nicht, weil
Artikel 9 Grundgesetz gar keinen Gesetzesvorbehalt enthält und das Vereinigungsrecht der Berufe damit vorbehaltslos gewährleistet wird. Es liegt auch keine Rechtfertigung für einen solchen Eingriff vor in Form von
nachweisbaren schweren Gefahren für das Allgemeinwohl. Streiks von Berufsgewerkschaften sind jedenfalls
nicht der Untergang des Abendlandes, sondern in Artikel 9 Absatz 3 ausdrücklich vorgesehen.

 Bislang ist es ja so, dass die Landeskabinette noch

keinen Anlass hatten, sich hierzu eine Position zu bilden.
Die Rechtslage ist seit 2010 klar, und wenn wir uns zu
allem, was im Koalitionsvertrag steht, schon im Vorfeld
eine Position bilden müssten, hätten wir viel zu tun.

Aber ich gehe davon aus: Wenn ein solches Gesetz
kommt, dann wird es zustimmungspflichtig sein und
auch die Bundesländer beschäftigen. Dann können Sie
sich darauf verlassen, dass die Grünen hier an der Seite
des Grundgesetzes und an der Seite des Freiheitsrechtes
im Artikel 9 stehen werden.

Es ist also so, dass Artikel 9 Absatz 3 unseres Grundgesetzes gerade das Vereinigungsrecht der Berufe gewährleistet. Da steht nichts von „betrieblicher Mehrheit“
oder Ähnlichem. Wenn diese Berufe von ihrem Vereinigungsrecht Gebrauch machen, dann nicht, um Briefmarken auszutauschen oder Weihnachtsfeiern zu organisieren,
sondern um als Tarifvertragsparteien Tarifverhandlungen zu führen und dafür eben auch streiken zu können.
Wenn wir einer solchen Vereinigung gesetzlich verwehren, für ihre Berufsgruppe Tarifverhandlungen zu führen, weil diese sich im Betrieb gerade in der Minderheit
befindet, dann sind sie keine Vereinigung mehr im Sinne
des Grundgesetzes.

Oder, um es mit den Worten des ehemaligen Verfassungsrichters Udo Di Fabio auszudrücken - ich zitiere
dieses Mal eine andere Stelle, auch wenn sie ähnlich
ist -:

Ein vom Gesetz auferlegtes Gebot zur betrieblichen
Tarifeinheit würde für Berufsgewerkschaften den
Kernbereich von Art. 9 Abs. 3 GG betreffen, weil
der hoheitliche Entzug einer in der sozialen Wirklichkeit bereits erkämpften Tarifautonomie der Berufsgewerkschaft ihre Wesensbestimmung nimmt.
Liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten,
ich verstehe ja, dass ihr unter eurer Koalitionsfreiheit leidet. Aber deswegen solltet ihr sie nicht auch den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern verwehren.

Vor allen Dingen solltet ihr nicht riskieren, dass erst das
Verfassungsgericht einer sozialdemokratischen Arbeitsministerin erklärt, welche Bedeutung dem Grundrecht
der Koalitionsfreiheit für die Arbeits- und Wirtschaftsverfassung in unserem Land zukommt.

Mit Pluralität und Vielfalt ist unsere Bundesrepublik
nicht erst seit 2010 bisher gut klargekommen, und auch
die Streiks der Lokomotivführer werden wir noch überstehen. Nehmen Sie sich also beide die Freiheit, von Ihrem Koalitionsvertrag Abstand zu nehmen. Das dient auf
jeden Fall der Koalitionsfreiheit.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Guten Morgen, Herr Maas!

Obwohl Sie es bis zur letzten Minute spannend gemacht
haben, hat die Zeit offensichtlich nicht gereicht, die Sache zu Ende zu denken. Am Dienstagnachmittag umfangreiche Änderungen vorzulegen, die Mittwochmorgen im Ausschuss beschlossen werden, ist nicht nur kein
guter parlamentarischer Umgang mit der Opposition,
sondern führt auch zu miserablen Gesetzen.

Das Ganze konnte schon deswegen nicht gelingen,
weil Sie zwei völlig verschiedene Strafrechtsbereiche
miteinander vermengt haben und den Persönlichkeitsschutz so zu einer Art Auffangtatbestand für all das machen wollen, was nicht unter den Schutz der sexuellen
Selbstbestimmung fällt.

Ich will im Gegensatz zu Ihnen die Dinge klar auseinanderhalten. Die gute Nachricht zuerst: das Sexualstrafrecht. Hier kann ich Sie ausnahmsweise einmal loben. Sie sind unserem Hinweis gefolgt und haben den
Fehler im Tatbestand der Jugendpornografie korrigiert,
der dazu geführt hätte, dass sich ein Volljähriger, der
seine 17-jährige Freundin beim Posieren am Pool fotografiert, strafbar gemacht hätte. Auf unsere Anregung
hin haben Sie die Einwilligung der Jugendlichen in den
Ausschlusstatbestand des Absatzes 4 aufgenommen. Damit ist jetzt klar, dass sich Jugendliche von ihren volljährigen Freunden fotografieren lassen dürfen, sodass wir
dem sexualstrafrechtlichen Teil Ihres Gesetzes gerade so
zustimmen können.

Bei der Definition der Kinderpornografie in § 184 b
StGB konnten Sie sich leider nicht entscheiden und haben jetzt die SPD-Version und den bayerischen Vorschlag als Alternative ins Gesetz geschrieben. So kann
man die Große Koalition künftig direkt im Gesetzeswortlaut ablesen.

Da aber die Konkretisierung hinsichtlich der Darstellung
der Genitalien sinnvoll ist, tragen wir das mit.

Die Klarstellungen beim Grooming und bei den sogenannten Livedarbietungen - dabei geht es um die Umsetzung der EU-Richtlinie - hatten wir bereits in der ersten
Lesung begrüßt. Die Verlängerung der Verjährungshemmung bis zum 30. Lebensjahr ist unter rechtspolitischen
Gesichtspunkten durchaus umstritten. Da es aber tatsächlich vor allem den Opfern zugutekommt, den Entscheidungsdruck von ihnen zu nehmen, stimmen wir
auch dieser nicht unproblematischen Regelung zu.

Aber jetzt zur schlechten Nachricht. Der neue § 201 a
StGB ist und bleibt irreparabel misslungen und unverhältnismäßig. Für die Strafbarkeit von Fotos, die geeignet sind, dem Ansehen einer Person zu schaden, haben
Sie bereits herbe Kritik nicht nur von uns als Opposition
einstecken müssen, sondern auch aus der versammelten
Fachwelt und von Ihren eigenen Experten in der Anhörung. Was geeignet ist, dem Ansehen zu schaden, bleibt
ein subjektiver und damit unbestimmter Rechtsbegriff.

Es ist also vorprogrammiert, dass die Frage, ob ein Foto
geeignet ist, dem Ansehen zu schaden, von dem Fotografen und der abgebildeten Person regelmäßig unterschiedlich beantwortet wird.

Immerhin haben Sie erkannt, dass die Strafbarkeit der
reinen Herstellung dieser Bilder zu weit geht. Strafbar
macht sich künftig dann, wer solch ein peinliches Foto
einem Dritten zugänglich macht. Das ist aber immer
noch viel weniger als etwa die Verbreitung oder Veröffentlichung eines Fotos, was bereits nach bisheriger
Rechtslage strafbar ist.

Zur Verdeutlichung möchte ich auf meinen Beispielfall aus der ersten Lesung zurückkommen. Sie machen
einen Ausflug auf der Reeperbahn in Hamburg und machen dabei touristische Fotos von interessanten Fassaden, als just in dem Moment ein bundesweit bekannter
Bundestagsabgeordneter aus einem einschlägigen Eta6344 

blissement kommt und Ihnen direkt ins Bild läuft. Sie
machen sich jetzt zwar nicht mehr in dem Moment strafbar, in dem Sie auf den Auslöser drücken - so war das
noch im Kabinettsentwurf vorgesehen -, aber spätestens
dann, wenn Sie zu Hause am Küchentisch Ihren Freunden die Hamburg-Fotos zeigen und einer erfreut ausruft:
„Mensch, das ist doch der Abgeordnete XY! Was macht
der denn da?“. Ob dem Ansehen tatsächlich geschadet
wird, spielt dabei gar keine Rolle. Es reicht, dass das
Foto dazu geeignet ist, was bei einem Bordellbesuch im
Regelfall zu bejahen wäre.

Nach wie vor greift das Strafrecht hier ohne jede Not
in den rein privaten Bereich ein. Die unbefugte Veröffentlichung und Verbreitung ist hingegen jetzt schon
vom Straftatbestand im Kunsturhebergesetz ausreichend
erfasst. Hier gibt es weder eine Lücke noch sonst einen
Bedarf, die Strafbarkeit auszuweiten.

Nachdem Sie jetzt die reine Herstellung von peinlichen Bildern als Straftat herausgenommen haben, verfassen Sie kurzfristig einen neuen Absatz, in dem Sie
den alten Fehler wieder einbauen. Danach soll künftig
strafbar sein, ein Foto, welches die Hilflosigkeit einer
Person zur Schau stellt, zu machen. Vielleicht war das ja
der Versuch, sich ausnahmsweise an dem Kunsturhebergesetz zu orientieren, wonach Bildnisse nur mit Einwilligung des Abgebildeten verbreitet oder öffentlich zur
Schau gestellt werden dürfen. Sie haben aber das Wort
„öffentlich“ vergessen und stellen damit wieder die reine
Herstellung unter Strafe.

Was heißt das? Wenn ein Jugendlicher seinen betrunkenen Kumpel fotografiert, ist er bereits straffällig, ohne
dass er dieses Foto überhaupt weitergibt oder ins Netz
stellt.

Es reicht, wenn das Bild die Hilflosigkeit des Betrunkenen zur Schau stellt. Das geht zu weit.

Wenn überhaupt, dann ist doch ausschließlich die
Verbreitung und Veröffentlichung eines solchen Bildes
strafwürdig. Das aber ist bereits heute strafbar, sodass
Ihre ganze Ausweitung des § 201 a StGB schlicht überflüssig ist.

Wer nämlich unfreiwillig in hilfloser Lage Hauptdarsteller eines YouTube-Videos werden sollte, kann bereits
heute nach dem Kunsturhebergesetz einen Strafantrag
stellen. Das halte ich auch für sinnvoll und ausreichend.

Beim Strafrahmen passt jetzt auch nichts mehr zusammen. Das öffentliche Zurschaustellen soll nach dem
Kunsturhebergesetz mit bis zu einem Jahr geahndet werden, die bloße Herstellung des Fotos aber nach dem neu
gefassten § 201 a StGB mit bis zu zwei Jahren. Das
kommt davon, wenn man einen Straftatbestand doppelt
regelt und das dann nicht einmal aufeinander abstimmt.

Im neuen Absatz 3 haben Sie auf die Kritik bei der
Strafbarkeit von Nacktbildern reagiert und diese auf Bilder von Minderjährigen beschränkt. Strafbar soll jetzt
die Herstellung sein, wenn sie erfolgt, um dieses Bild einer dritten Person gegen Entgelt zu verschaffen. Strafbar
ist auch der Bezug eines solchen Bildes. Jeder hat hier
den Fall vor Augen, an den Sie dabei gedacht haben. Das
Problem ist aber, dass Sie nur noch an diesen Fall gedacht haben, und das ist beim Verfassen von Gesetzestexten verheerend.

Zunächst einmal versuchen Sie hier beim Persönlichkeitsschutz eine Lücke im Sexualstrafrecht zu schließen,
die es gar nicht gibt. Jemand, der im Internet Aufnahmen
nackter Minderjähriger erwirbt, verfügt - das belegt die
Erfahrung der Ermittler - in 90 Prozent der Fälle auch
über strafbares Material. In der Regel reicht es für einen
Anfangsverdacht und eine Durchsuchung, bei der sich
der Rest dann findet. Das haben die Staatsanwälte in der
Anhörung und die Gerichte im Fall Edathy bestätigt.

Wer darüber hinaus die Begründung des Bundesverfassungsgerichts zu der Beschwerde des ehemaligen
Kollegen liest, wird feststellen, dass der Fall Edathy
schon deswegen keine Strafbarkeitslücke offenbart hat,
weil bereits das Ausgangsmaterial nicht legal war. Letzte
Zweifel an der Strafbarkeit wären spätestens mit der ergänzten Definition der Kinderpornografie ausgeräumt,
die wir heute verabschieden.

Wenn es also aus diesem Zusammenhang heraus
keine Notwendigkeit für eine weitere Strafvorschrift
gibt, sollten wir die Finger davon lassen, um zu vermeiden, dass wir im Zweifelsfall auch Jugendliche erfassen,
die es aus unerfindlichen Gründen cool finden, sich gegenseitig Nacktfotos zu schicken. Denn immerhin ist der
Begründung zu entnehmen, dass mit Entgelt auch der
Tausch von Bildern gemeint sein soll.

Ein klassischer Flüchtigkeitsfehler dürfte Ihnen unterlaufen sein, als Sie in der Eile am Wochenende das
Wörtchen „unbefugt“ aus Absatz 3 herausgestrichen haben. Sie haben dabei wieder nur an den Fall Edathy gedacht und wollten verhindern, dass die Einwilligung der
Eltern der rumänischen Jungs eine Rolle spielt. Das ist
Ihnen auch gelungen. Jetzt kann niemand mehr einwilligen: weder die Minderjährigen noch deren Eltern.

Man kann zwar, wie die Union im Ausschuss, der Meinung sein, dass 17-jährige Models auch mit Einverständnis ihrer Eltern in Dessous-Katalogen oder in der Bravo
nichts zu suchen haben. Künftig machen sich aber nicht



nur die Fotografen dabei strafbar, sondern auch jeder,
der ein solches Heft erwirbt.

Hier hätte eine ordentliche Beratung sicherlich gutgetan.

Wir werden sämtliche Änderungen des § 201 a StGB
heute in getrennter Abstimmung ablehnen. Gleiches gilt
für die Ausweitung der Volksverhetzung nach § 130
StGB, mit der Sie eine neue Versuchsstrafbarkeit einführen, für die es keine hinreichend plausible Notwendigkeit gibt. Den Änderungen im Sexualstrafrecht hingegen
stimmen wir zu.

Vielen Dank.

 Sie zwingen mich jetzt geradezu, mich noch einmal

zu melden und eine Zwischenbemerkung zu machen. Es
ist völlig unstreitig, dass wir über den Kabinettsentwurf,
wie er vorlag, Gespräche geführt haben, dass wir ihn beraten haben - auch wir beide -, was zu dem Ergebnis geführt hat, dass tatsächlich Fehler beseitigt wurden. Meines Erachtens zeigt das, dass ein parlamentarisches
ordnungsgemäßes Verfahren seinen Sinn hat und dass
wir uns daran auch halten sollten.

Freitagmittag um 12 Uhr war die Frist abgelaufen, bis
zu der dem Rechtsausschuss die Änderungen am Kabinettsentwurf hätten vorliegen müssen; wir haben sie am
Dienstagnachmittag bekommen. Diese Änderungen sind
umfangreich und komplex. Ich habe zu § 201 a StGB
viel gesagt. Sämtliche Änderungen sind über das Wochenende, also in letzter Minute, gestrickt worden, und
wir mussten am Mittwoch beschließen. Das ist kein ordnungsgemäßes parlamentarisches Verfahren.

Ich gehe davon aus, dass der eine oder andere Fehler
möglicherweise hätte korrigiert werden können, wenn
wir uns gründlich und vernünftig über diese Änderungsvorschläge unterhalten hätten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wer wie ich zur Zeit der Mauer im Westen
groß geworden ist, hat in der Regel wenig Bezug zu Opfern von SED-Unrecht gehabt.

Mir ist die Realität erstmals als Scheidungsanwältin
begegnet, als eine Mandantin aus unerfindlichen Gründen trotz meiner unterstützenden Hinweise die Formulare zum Versorgungsausgleich partout nicht ausfüllen
konnte oder wollte. Sie kam aus dem Osten, aber im Übrigen schien es ein Routinefall ohne besondere Umstände zu sein.

Irgendwann brach es während einer Beratung aus ihr
heraus, wobei sie am ganzen Körper zitterte: Sie war als
Jugendliche als asozial eingestuft und bereits mit 16 inhaftiert worden. Was sie mir an diesem Tag schilderte,
hat mir erstmals auch emotional nahegebracht, was
SED-Unrecht bedeutet.

Die Bundesregierung hat uns heute einen Gesetzentwurf zur Aufstockung der Opferrente für die von der
politischen Verfolgung in der ehemaligen Sowjetischen



Besatzungszone und der Deutschen Demokratischen Republik Betroffenen vorgelegt. Zum 1. Januar 2015 soll
die monatliche Zuwendung nach § 17 a des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes um 20 Prozent, die monatliche Ausgleichszahlung nach § 8 des Beruflichen
Rehabilitierungsgesetzes von 184 auf 214 Euro aufgestockt werden. Dies sind die ersten Erhöhungen seit der
Einführung der Zuwendungen im Jahre 2007 bzw. 2003
und damit längst überfällig.

Der eingeschlagene Weg ist zu begrüßen. Auch vor
dem zeitlichen Hintergrund des 25. Jahrestages des
Mauerfalls hat dies durchaus eine symbolische Wirkung.
Doch ist dies auch ausreichend?

In der Denkschrift der Bundesregierung zum Einigungsvertrag heißt es ausdrücklich, dass die Rehabilitierung aus rechtspolitischen, humanitären und sozialen
Gründen geboten sei, um das Unrecht und seine Auswirkungen im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten zu beseitigen. Eine Erhöhung um 50 Euro erscheint mir zur
Umsetzung dieses Zieles zu wenig.

Seit der Einführung der Opferrente werden die Außerachtlassung bestimmter Opfergruppen sowie das Kriterium der finanziellen Bedürftigkeit vonseiten des
Dachverbandes der SED-Opfer zu Recht kritisiert. Die
Rente dient als Ausgleich für das erlittene Unrecht und
wird ohne hinreichenden Grund zu einer Sozialleistung
gemacht. Herr Maas, Sie haben gesagt, man will die
wirtschaftlichen Bedingungen für die Opfer verbessern.
Aber wenn der höhere Betrag auf Sozialleistungen angerechnet wird, dann ändert sich für die Betroffenen nichts.

Um dem eigentlichen Ziel gerecht zu werden, sollte sie
also einkommensunabhängig ausbezahlt werden.

Ebenso ist die Beschränkung des Kreises der Anspruchsberechtigten auf ehemalige Häftlinge, die mindestens 180 Tage im Gefängnis verbringen mussten, sehr
problematisch. Was ist denn mit denen, die nur wenige
Wochen im Stasigefängnis malträtiert wurden? Sind sie
deshalb keine Opfer? Was ist mit den verfolgten Schülerinnen und Schülern, wie die eingangs erwähnte Mandantin? Was ist mit den aus dem Grenzgebiet Zwangsausgesiedelten? Diese Gruppen erhalten bislang keine
Ausgleichsleistungen. Das ist ungerecht.

Auch die Leistungssportler der DDR, denen die Einnahme von Dopingmitteln oft ohne deren Wissen bereits
im Kindes- und Jugendalter staatlich verordnet wurde
und die bis heute mit den schweren gesundheitlichen
Langzeitfolgen dieser Vorgehensweise zu kämpfen haben, müssen in den Kreis der Anspruchsteller mit aufgenommen werden.

Die dadurch erlittenen Einbußen wie Schwerbehinderungen und Persönlichkeitsstörungen werden für diese Personen mit zunehmendem Alter gravierender, sodass es
mit einer Einmalzahlung in diesem Bereich nicht getan
ist.

Meine Fraktion hat bereits im Februar 2013 einen Antrag zur Einführung einer Rente für Dopingopfer der
DDR eingebracht. Getan hat sich bislang nichts. Herr
Maas, Sie haben sich kürzlich zusammen mit Herrn de
Maizière auf einen Entwurf für ein Anti-Doping-Gesetz
verständigt. Die Dopingopfer wurden jedoch auch hier
nicht berücksichtigt. Das ist bedauerlich.

Mit der jetzigen Gesetzesänderung bewegt sich die
Bundesregierung lediglich mit kleinen Schritten in die
richtige Richtung. Die Opfer benötigen jedoch eine deutlichere und offensivere Gangart, um die angemessene
Anerkennung - und darum geht es ja, jedenfalls mehr als
um die Beträge - des erlittenen Unrechts zu erfahren.

Aus diesem Grund fordern wir Grüne, dass alle Betroffenen der Zersetzungsmaßnahmen des Staatssicherheitsdienstes in die Gewährung der Opferpension
einbezogen werden und vollständig auf die Bedürftigkeitsprüfung verzichtet wird. Zudem sollen Personen mit
einer Haftzeit von weniger als 180 Tagen zumindest eine
anteilige besondere Zuwendung erhalten.

Der zu diesem Thema vorgelegte Gesetzentwurf der
Fraktion Die Linke greift einige der genannten Punkte
auf, etwa die Unabhängigkeit vom Einkommen. Wir
haben in der letzten Legislaturperiode Ihrem Entschließungsantrag zugestimmt. Wir werden jetzt den vorliegenden Gesetzentwurf prüfen. Ich bin aber zuversichtlich, dass wir zusammenkommen. Ich hoffe auch, dass
die Anhörung in der nächsten Sitzungswoche weitere
Wege aufzeigt, wie wir angemessen mit dem Thema umgehen können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir legen Ihnen heute einen Gesetzentwurf
für eine Änderung des Versorgungsausgleichs im Scheidungsverfahren vor. Der Versorgungsausgleich dürfte so
ziemlich das unbeliebteste Thema nicht nur bei den Betroffenen, sondern auch in der Anwaltschaft und in der
Richterschaft sein. Dennoch ist er es wert, dass wir uns
mit ihm beschäftigen; denn es geht um nichts Geringeres
als um Gerechtigkeit, Altersvorsorge und viel Geld. Der
Versorgungsausgleich erfährt längst nicht das gleiche öffentliche Interesse wie das Unterhaltsrecht. Dabei übersehen allerdings die meisten, dass es beim Versorgungsausgleich um mindestens ebenso existenzielle Fragen
und Summen geht.

Das Enfant terrible der Ehescheidung verdient also
durchaus unsere Aufmerksamkeit. Am liebsten würde
ich den Versorgungsausgleich ja ganz aus dem familiengerichtlichen Verfahren herausnehmen. Aber ich gebe
zu: Dieses Konzept ist noch nicht ganz fertig.

Wir fangen daher erst einmal mit einem schwerwiegenden, aber leicht zu lösenden Problem an: der externen Teilung von betrieblichen Anwartschaften nach § 17
des Versorgungsausgleichsgesetzes. Damit der Spannungsbogen jetzt nicht abfällt, verrate ich Ihnen vorab, dass
jährlich dreistellige Millionenbeträge betroffen sind.

Um was geht es? Bis 2009 wurden bei einer Ehescheidung alle Rentenanwartschaften des einen EhegatKatja Keul
ten zusammengerechnet und den zusammengerechneten
Anwartschaften des anderen Ehegatten gegenübergestellt. Wer mehr hatte, musste die Hälfte der Differenz
übertragen.

Das hört sich ganz einfach an. Das Problem dabei ist:
Alle Anwartschaften berechnen sich anders: die gesetzliche Rente anders als die Beamtenversorgung und die
wiederum anders als die betriebliche Rente. Es mussten
also regelmäßig Birnen und Äpfel addiert werden. Dazu
mussten erst einmal alle Birnen in Äpfel umgewandelt
werden. Man könnte auch sagen: Es musste erst einmal
alles zu Mus gerührt werden. Bei diesem Prozess gab es
immer so viel Verlust für bestimmte Obstsorten, dass
man dies im Hinblick auf das Gebot des Halbteilungsgrundsatzes nicht mehr hinnehmen konnte.

Deswegen teilen wir seit der Reform von 2009 die
Anwartschaften nicht mehr extern, sondern intern. Das
heißt, wir vergleichen nur noch Äpfel mit Äpfeln und
Birnen mit Birnen. Eine Betriebsrente braucht also nicht
mehr auf Biegen und Brechen in eine gesetzliche Anwartschaft umgerechnet zu werden, sondern sie wird so
geteilt, dass auch der geschiedene Ehegatte einen eigenen Anspruch gegenüber dem Betriebsrententräger erhält. So weit, so gut.

Jetzt kommt aber die Ausnahme des § 17 des Versorgungsausgleichsgesetzes ins Spiel, die seinerzeit von der
Wirtschaft durchgesetzt worden ist. Wurde dem Arbeitnehmer eine Direktzusage gemacht, wollten die Arbeitgeber sich durch die Ehescheidung des Arbeitnehmers
keinem weiteren Anspruchsberechtigten gegenübersehen. Deswegen dürfen dort trotz der bekannten Nachteile
die Anwartschaften doch noch extern geteilt werden. Das
heißt, die Unternehmen können diese Direktzusagen im
Falle der Ehescheidung ihres ausgleichspflichtigen Arbeitnehmers als Kapitalbetrag auszahlen, und der Ausgleichsberechtigte muss dann sehen, wie er - statistisch
gesehen ist es meistens die Ehefrau - sich damit eine
vergleichbare Altersvorsorge aufbaut. Das wird aber
nicht gelingen. Allein schon die Differenz zwischen dem
zugrunde gelegten Zinssatz bei Abschluss der Direktversicherung und dem heute aktuell zu erzielenden Zinssatz
steht dem entgegen. Der Ehemann verliert also die
Hälfte seiner Altersversorgung. Seine geschiedene Ehefrau kann mit dem ausgezahlten Kapital aber keine
Rente in der entsprechenden Höhe aufbauen.

Insgesamt gibt es also weniger Rente, als wenn die
Ehe Bestand gehabt hätte. Wie immer stellt sich jetzt die
Frage: Wo bleibt die Differenz? Genau. Die Differenz
wird zum Gewinn des Arbeitgebers, der sich auf diese
Art von der Hälfte seiner Verpflichtung befreien kann
und keine Sorge mehr haben muss, wie er seine Direktzusage trotz der Niedrigzinsen einhalten kann.

Die Scheidung des Arbeitnehmers ermöglicht es dem
Unternehmen, sich von einer teuren vertraglichen Verpflichtung günstig zu lösen. Für die geschiedene Ehefrau
ist dies eine Ungerechtigkeit im doppelten Sinne: Zum
einen hat sie aus der Betriebsrente eine geringere Altersversorgung als ihr geschiedener Ehemann. Damit wird
der Halbteilungsgrundsatz verletzt. Zum anderen profitiert der Arbeitgeber ihres Mannes von ihrer geringeren
Rente.

Einer der wenigen Rechtsanwälte dieser Republik mit
einer Leidenschaft für versicherungsmathematische Berechnungen, der Kollege Jörn Hauß, schätzt, dass davon
etwa 50 000 Fälle im Jahr betroffen sind. Er rechnet den
Gewinn der Firmen auf einen dreistelligen Millionenbetrag hoch. Auch der Deutsche Anwaltverein hat bereits
Alarm geschlagen. Wir müssen hier als Gesetzgeber
dringend Abhilfe schaffen und die Ausnahme des § 17
des Versorgungsausgleichsgesetzes wieder streichen.

Dann bekommt die ausgleichsberechtigte Ehefrau eine
gleichwertige Direktzusage des Unternehmens in hälftiger Höhe - und der Ehemann auch, und alles ist gut. Gegen Altersarmut von Frauen würde das deutlich mehr
bringen als jede Mütterrente.

Ich plädiere daher an die Mehrheitsfraktionen in diesem Hause: Zerpflücken Sie diesen Vorschlag nicht routinemäßig nur deshalb, weil er von der Opposition eingebracht worden ist. Prüfen Sie ihn in aller Ruhe, und
lassen Sie uns die Experten dazu anhören. Wenn wir am
Ende alle gemeinsam etwas Vernünftiges beschließen,
bricht doch keinem ein Zacken aus der Krone.

Da können Sie doch mit Ihrer 80-Prozent-Mehrheit
mal großzügig sein.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Heider, dass Sie mir die Gelegenheit geben, die Frage zu beantworten, die vorhin ein
bisschen im Raum stehen geblieben ist.

Das Schiedsgericht im Zivilrecht, das Sie vorhin angesprochen haben, ist nicht das Problem. Dort, wo Private
mit Privaten vor einem Zivilgericht streiten, ist nichts
dagegen einzuwenden, dass man zu einem Schiedsrichter geht. Entscheidend ist natürlich, dass im Vertrag gewährleistet ist, dass keinem der beiden Vertragsparteien
der Weg zu den staatlichen Gerichten verwehrt wird.

Aber hier geht es um etwas ganz anderes. Hier geht es
um das öffentliche Recht. Hier geht es um Streitigkeiten
zwischen Privaten auf der einen und dem Staat auf der
anderen Seite. Das ist die Verwaltungsgerichtsbarkeit.
Das hat mit dem Zivilgericht nichts zu tun.

Um das noch einmal zu Ende auszuführen: Beim Strafrecht mache ich mir weniger Sorgen als der Kollege
Sensburg; denn da ist eine Paralleljustiz ohnehin als
Strafvereitelung verboten - da sind wir außen vor -,
während im öffentlichen Recht gerade etwas von höchster Stelle verhandelt wird. Das macht mir in der Tat Sorgen.

Im öffentlichen Recht, um darauf zurückzukommen
- darum geht es beim Investorenschutzabkommen -,
handelt es sich eben um Streitigkeiten zwischen Unternehmen auf der einen und dem Staat auf der anderen
Seite und nicht um Streitigkeiten zwischen Unternehmen. Das ist der entscheidende Unterschied.

Ich will Ihnen ein Beispiel bilden. Zwei konkurrierende Unternehmen produzieren in Deutschland ähnliche Produkte mit ähnlichen Verfahren. Beide Unternehmen bekommen von deutschen Behörden Auflagen
erteilt, die sie für unberechtigt halten. Jetzt haben sie
beide die Möglichkeit, den Rechtsweg zu den Verwaltungsgerichten zu beschreiten und sich dagegen zu wehren. Warum aber sollte jetzt eines dieser Unternehmen,
weil es vielleicht ein amerikanisches ist, einen parallelen
Rechtsweg zu einem anderen Gericht wählen können?

Wo ist denn da die Gleichheit vor dem Recht?

Die Verfechter von Schiedsgerichten unterstellen unseren deutschen Verwaltungsrichtern latent, sie würden
staatliche Eingriffe gegenüber einem ausländischen Unternehmen anders beurteilen als Eingriffe gegenüber einem deutschen Unternehmen. Ich finde das ungeheuerlich.

Eine unabhängige Verwaltungsgerichtsbarkeit ist doch
das Markenzeichen eines funktionierenden Rechtsstaats
und funktionierender Gewaltenteilung.

Nicht umsonst gab es zum Beispiel in der DDR keine
Verwaltungsgerichte.

Wir sind in Deutschland, wie ich finde, zu Recht stolz
auf unser Rechtssystem. Wir werben international dafür
mit unserer Initiative „Law - Made in Germany“. Was
macht es für einen Sinn, völkerrechtlich Wege zu vereinbaren, mit denen man dieses tolle System umgehen
kann? Das verstehe, wer will - ich nicht.

In unserem Rechtssystem ist in jahrelanger Rechtsprechung ausdifferenziert worden, was eine Enteignung, ein enteignender Eingriff und ein enteignungsgleicher Eingriff ist. Wozu brauchen wir dann jetzt noch
einen neuen Begriff der indirekten Enteignung, für den
private Gerichte erst wieder eine neue Dogmatik entwickeln müssen? Da helfen auch keine Berufungen, es sei
denn, die Berufung ist beim zuständigen Oberverwaltungsgericht einzulegen. Dann wäre ich damit einverstanden.

Fazit: Statt dem Big Business Paralleljustiz zu ermöglichen, sollten wir unsere Justiz durch personelle und finanzielle Ressourcen stärken.

So bieten wir für den Streitfall eines der weltweit besten
rechtsstaatlichen Verfahren zur Klärung von Streitigkeiten. Davon können alle in der EU tätigen Unternehmen,
unabhängig von ihrer Herkunft, profitieren. Da braucht
es keine Paralleljustiz.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als am 20. September 1990 der Einigungsvertrag durch Volkskammer und Deutschen Bundestag
angenommen wurde, haben wohl nur die wenigsten Datschenbesitzer in der ehemaligen DDR darüber nachgedacht, wem das kleine Stück Land gehört, auf dem sie
ihre Feierabend- oder Wochenendidylle geschaffen hatten. Noch weniger dieser Datschenbesitzer werden sich
ausgemalt haben, dass die Frage sie auch noch über das
Jahr 2015 hinaus beschäftigen wird.

Die Eigentumsordnungen von DDR und Bundesrepublik waren und sind nicht leicht zusammenzuführen. Im
Grundgesetz und im Bürgerlichen Gesetzbuch ist das Eigentumsrecht als starke individuelle Rechtsposition ausgestaltet. Dies kann man von den in der Rechtsordnung
der damaligen DDR vorherrschenden Eigentumsvorstellungen nicht gerade sagen. Vorrang hatte nach der Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik immer
das sozialistische Eigentum. Alle anderen Eigentumsformen mussten sich dem unterordnen.

Die Erbauer der Datschen hatten das Grundstück, auf
dem ihr kleines Wochenendhaus stand, in der Regel
nicht eigentumsrechtlich erworben, sondern lediglich
zur Nutzung überlassen bekommen. Das bedeutete im
real existierenden Sozialismus jedoch eine de facto eigentumsrechtliche Stellung. Im Vertrauen auf den Fortbestand des Sozialismus oder zumindest der DDR haben
sie daher mitunter viel Mühe und vergleichsweise hohe
Investitionen in ihre Wochenendhäuser gesteckt. Mit der
Einheit wurde dieses stark ausgeprägte Nutzungsrecht,
zumindest aus der Perspektive des BGB, vom Kopf auf
die Füße gestellt. Der Eigentümer einer Sache oder eines
Grundstückes konnte jetzt mit diesem grundsätzlich so
verfahren, wie es ihm beliebt.

Den Übergang von der starken Stellung des Nutzungsrechts hin zum übergeordneten Eigentumsrecht zu
vollziehen, ist Aufgabe des Schuldrechtsanpassungsgesetzes von 1994. Der dort vorgesehene Kündigungsschutz in § 23 endet allerdings am 3. Oktober 2015.

Dem vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates
liegt die Befürchtung zugrunde, dass mit dem Ablauf der
Kündigungsschutzfrist viele Eigentümerinnen und Eigentümer von ihrer Kündigungsmöglichkeit Gebrauch
machen werden und damit auf die Datschenerrichter die
von ihnen als ungerecht empfundene Kostentragungspflicht zukommen könnte. Entschließt sich nämlich der
Eigentümer nach der Beendigung des Nutzungsverhältnisses zur Beseitigung des einst vom Nutzer errichteten



Gebäudes, so kann er von diesem unter bestimmten Voraussetzungen die Hälfte der Abbruchkosten verlangen.

Die besondere Kündigungsschutzfrist soll um drei
Jahre bis zum 31. Oktober 2018 verlängert werden, und
die Pflicht des Nutzers zur Übernahme der Abbruchkosten soll generell nur noch auf Härtefälle, sogenannte
grobe Unbilligkeiten, beschränkt sein. Da fragt man sich
natürlich schon, ob das nicht zu mehr Rechtsunsicherheit
führt als bisher.

Was ein Härtefall und was eine Unbilligkeit ist - da
muss ich dem Kollegen von der Union recht geben -,
werden wohl in der Regel erst die Gerichte entscheiden
müssen.

Eine ausgewogene Regelung zu haben, die die Rechte
und Pflichten der Eigentümer und Nutzer gut ausbalanciert, ist zweifelslos erstrebenswert. Jedoch muss man
sich auch bewusst sein, dass es nicht möglich ist, sowohl
Eigentümer - in dem Fall häufig die Kommunen - als
auch Nutzer zu begünstigen. Eine endgültige Regelung
wird zwangsläufig irgendwann irgendjemand belasten.
Die Frage ist nur, wann dieser Zeitpunkt eintreten soll.

Es ist ja richtig, dass den hohen finanziellen Aufwendungen bei der Datschenerrichtung Rechnung getragen
werden muss. Deswegen gibt es ja das Schuldrechtsanpassungsgesetz. Die Nutzer werden aber auch in drei
Jahren höchstwahrscheinlich noch dieselben sein. Es
stellt sich dann die Frage, wie oft die Frist in Zukunft erneut verlängert werden muss, um den getätigten Investitionen der Nutzer ordnungsgemäß Rechnung zu tragen.

Es ist wichtig, eine endgültige Regelung zu schaffen,
auf die sich die Datschennutzer einstellen können, um
Rechtssicherheit und Rechtsklarheit zu schaffen. Die
verschiedenen Fristen, die für die Frage der Übernahmepflicht von Abbruchkosten gelten sollen, sind in der Tat
nur für Spezialisten aus dem Gesetz herauszulesen. Hier
wäre durchaus mehr Rechtsklarheit wünschenswert.

Wir werden diesen Fragen in den anstehenden Ausschussberatungen nachgehen und prüfen, ob der hier
vorgelegte Vorschlag wirklich der Weisheit letzter
Schluss ist. Aber die Härte, mit der die Union den Gesetzentwurf heute an dieser Stelle ablehnt, überrascht
mich schon ein bisschen; denn die Bundesregierung hat
dem Gesetzentwurf des Bundesrates eine Stellungnahme
beigefügt, in der eigentlich eine relativ offene Position
vertreten wird. Dort wird zumindest betont:

Die Bundesregierung ist sich des Stellenwertes bewusst, den diese der Erholung dienenden Grundstücke im Beitrittsgebiet für die Nutzerinnen und
Nutzer haben. Die Grundstücke wurden mit hohem
finanziellem und persönlichem Einsatz bebaut und
gepflegt. Dem Interesse der Nutzerinnen und Nutzer am Fortbestand dieser Nutzungsverhältnisse
stehen die schutzwürdige Rechtsposition der
Grundstückseigentümerinnen und -eigentümer …
gegenüber. Vor diesem Hintergrund wird die Bundesregierung prüfen, ob und inwieweit dem Begehren … Rechnung getragen werden kann.

Ich frage Sie an dieser Stelle, ob das alles schon erledigt ist und Sie sich schon entschieden haben. So hat es
sich vorhin jedenfalls angehört. Wir werden die Sache
jedenfalls noch einmal ergebnisoffen prüfen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vielleicht zunächst noch mal ein Blick zurück, Herr Wadephul: Der Auslöser des Zusammenbruchs des malischen Staates war nicht der sogenannte
Putsch vom März 2012. Der Auslöser war vielmehr die
Rückkehr von Gaddafis Söldnern nach dem gewaltsamen Umsturz in Libyen, die aus dem unerschöpflichen
Waffenarsenal mitbrachten, was sie tragen konnten.
Diese hochgerüsteten Kämpfer der Tuareg trafen bei ihrer Heimkehr auf eine anstehende Hungerkatastrophe in
den vernachlässigten Gebieten im Norden Malis. Die
Bevölkerung war enttäuscht von der Zentralregierung;
entsprechenden Zulauf hatte die separatistische Bewegung. Die staatliche Armee wiederum war ein armseliger Haufen: barfuß oder mit Turnschuhen, quasi ohne
Ausrüstung. Im Januar 2012 wurden 100 malische Soldaten in ihrer Kaserne brutal massakriert - bis heute ist
unklar, von wem -, und die anderen verweigerten letzt8322 

lich den tödlichen Dienst und machten sich auf den Weg
nach Bamako, wo die Regierung sich schon vorsorglich
zurückzog.

Bei meiner Reise im April 2013 erklärten mir die Vertreter der Übergangsregierung, man habe immer gedacht, es sei gut, die Armee möglichst schwach zu halten, damit von ihr keine Gefahr ausgehe. So aber konnte
das Land von einer spontanen Allianz aus kriminellen
Klans, radikalen Islamisten und separatistischen Tuareg
einfach überrannt werden. Nach dieser Erfahrung wollte
man doch eine Armee aufbauen, die im Notfall auch die
Souveränität des Landes verteidigen kann. Dabei werden
die Malier heute auch von Bundeswehrsoldaten - im
Rahmen der EU-Mission EUTM Mali, auf der Grundlage eines umfassenden UN-Mandates - unterstützt, und
das ist gut so.

Die Ausbildung von Streitkräften ersetzt keine politische Lösung - das ist keine Frage -; ohne die Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols wird aber auch
eine noch so gelungene politische Lösung nicht lange
Bestand haben. Diese Mission ist daher ein kleiner, aber
nicht unerheblicher Baustein auf dem Weg zum Frieden.

Frieden hört sich heutzutage, wo gerade ein Staat
nach dem anderen in Krieg und Chaos versinkt, fast
schon an wie eine Utopie. Aber nach wie vor gibt es für
Mali tatsächlich ein wenig Hoffnung. Trotz der Gewalt
und der Armut hat Mali auch einige positive Voraussetzungen für Frieden: eine gewisse demokratische Tradition und eine lebhafte, aktive Zivilbevölkerung.

Am Freitag erst haben sich die verschiedenen bewaffneten Gruppen im Rahmen der Friedensgespräche in
Algier immerhin auf einen Waffenstillstand und auf einen Gefangenenaustausch einigen können. Algerien hat
mit seinen Vermittlungsangeboten eine hilfreiche Rolle
gespielt; das darf man ruhig einmal anerkennen, auch
wenn man deswegen nicht gleich den Export ganzer
Panzerfabriken genehmigen sollte.

Aus grüner Sicht ist das Ausbildungsmandat für Mali

eine geeignete Maßnahme, den Friedensprozess zu unterstützen. Eines ist auch klar: Eine quasi nicht existente
Armee bildet man nicht in sechs Monaten und auch nicht
in zwei Jahren aus. Wir haben dem Mandat von Beginn
an zugestimmt und werden auch der Verlängerung und
der Aufstockung dieses Mandates zustimmen.

Am besten wird das staatliche Gewaltmonopol in einer Demokratie langfristig natürlich von ziviler Polizei
und nicht vom Militär durchgesetzt. Deswegen ist es erfreulich, dass die EU jetzt auch die zivile Polizeiausbildungsmission EUCAP Sahel Mali auf den Weg gebracht
hat.

Damit die Bundesregierung aber nicht ganz ohne Kritik davonkommt, muss ich noch einmal daran erinnern,
dass man auch einmal Krisenprävention betreiben kann,
bevor die Konflikte eskalieren.

In Mali hat die Bundesregierung ein ganzes Jahr verstreichen lassen, bis man sich überhaupt für den Konflikt
interessiert hat. Die Terroristen standen da schon kurz
vor Bamako.

Schon 2011 haben wir Grüne davor gewarnt, dass
man Libyen nach dem Krieg nicht einfach alleinlassen
darf. Hier hätte die internationale Gemeinschaft schon
aufgrund des umstrittenen NATO-Einsatzes eine ganz
besondere Verantwortung gehabt; denn auch mit viel
Geld kann man sich keine demokratischen Strukturen
kaufen, wenn man vorher noch nie welche gehabt hat.

Jetzt bahnt sich eine Katastrophe im Niger an. Was ist
denn mit unserer zivilen Krisenprävention und mit unserem Frühwarnsystem? Warum gucken wir immer erst
hin, wenn Mord und Totschlag auf der Tagesordnung
stehen?

In der letzten Woche war ich in Algier. Dort habe ich
in einem Gespräch mit dem Berater des Verteidigungsministers, General Mekri, gefragt, was die EU aus seiner
Sicht tun könne, um zu verhindern, dass im Niger das
Gleiche passiert wie in Mali. Seine Antwort war: Armutsbekämpfung! Es sei doch absurd, dass ein Land mit
so vielen Bodenschätzen derartig verarmt sei. - Recht
hat der General!

Armee und Polizei auszubilden, ist das eine, an einer
gerechten Weltwirtschaft zu arbeiten, ist das andere.

Verlieren Sie also bitte nie die Ursachen aus den Augen,
während Sie die Symptome bearbeiten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Antrag der Linken greift erneut ein zentrales Problem auf, über das wir nicht erst seit der Föderalismusreform 2006 intensiv diskutieren und das bis
heute nicht befriedigend gelöst ist.

Herr Ostermann, Sie haben gerade selber deutlich gemacht, warum das Aufgabenübertragungsverbot im
Grundgesetz nicht reicht: Wenn der Bund den Kommunen eine Aufgabe nicht übertragen kann, der Bund sie jedoch den Ländern und diese sie dann den Kommunen
übertragen können - ohne dass Letztere an der Einnahmenschraube drehen können -, dann hilft uns das Ganze
natürlich nicht weiter.

Bund und Länder können Steuerrechts- oder Sozialrechtsänderungen beschließen, ohne dass hinreichende
Informationen über die finanziellen Auswirkungen auf
die Kommunen vorliegen. Gerade im Bereich der sozialen Pflichtaufgaben hat dies zu einer erheblichen Belastung geführt, die vor allem Kommunen in strukturschwachen Regionen immer mehr ins Abseits befördert.
Gesetzesinitiativen wie das berühmte Wachstumsbeschleunigungsgesetz inklusive der berühmten Mövenpick-Steuer senken die kommunalen Steuereinnahmen
jährlich um 1,3 Milliarden Euro und schwächen die finanzielle Basis der Kommunen nachhaltig.

Ohne eine entsprechende finanzielle Grundlage wird das
Selbstverwaltungsrecht der Kommunen aus Artikel 28
Absatz 2 Grundgesetz aber zunehmend ausgehöhlt.

Es ist deshalb wichtig und richtig, sich dafür einzusetzen, dass die Kommunen stärker in die Gesetzgebung
von Bund und Ländern einbezogen werden. Wir Grüne
haben uns im Rahmen der Gemeindefinanzreform für
verbriefte Anhörungsrechte der Kommunen starkgemacht, mussten allerdings feststellen, dass sowohl die
Bundesregierung als auch die Länder keine Bereitschaft
zeigten, sich für entsprechende Initiativen starkzumachen.



Am Ende ist leider nur die Änderung der Geschäftsordnung des Bundestages umgesetzt worden. Aber eine
Gelegenheit zur Stellungnahme im Ausschussverfahren
reicht nicht. Die kommunalen Spitzenverbände werden
auf diesem Wege wie jeder beliebige andere Verband behandelt. Hier wären dringend weitere Verbesserungen
erforderlich.

Im Antrag der Linken bleibt allerdings offen, was sie
mit dem verbindlichen Mitwirkungsrecht konkret meint.

Sollen nur die Anhörungsrechte verbessert werden, oder
soll den Kommunen ein einklagbares Mitwirkungsrecht
eingeräumt werden? Neben verbesserten Anhörungsrechten kommt es aus unserer Sicht besonders auf eines
an: Wir brauchen eine verbesserte Gesetzesfolgenabschätzung, bei der auch der Erfüllungsaufwand von Gesetzen für die Kommunen frühzeitig ermittelt wird, damit dieser auch berücksichtigt werden kann.

Bei der Erstellung von Gesetzen, die die Kommunen betreffen, muss ein Kommunencheck obligatorisch werden. Dafür müssen die Länder als übergeordnete Instanzen ins Boot geholt werden. Sowohl für die verbesserten
Anhörungsrechte als auch für den notwendigen Kommunencheck in der Gesetzesfolgenabschätzung müssen
Bund, Länder und Kommunen gemeinsam eine Lösung
finden.

Ein konkreter Punkt, den die Linke fordert, ist die
Einsetzung eines selbstständigen Ausschusses für Kommunen anstelle des bisherigen Unterausschusses, der nur
ein Anhängsel des Innenausschusses ist. Die Kritik der
Linken an der Stelle ist richtig.

Die Lösung ist aus unserer Sicht aber nicht ein neuer
Ausschuss mit Querschnittsaufgaben, sondern die richtige thematische Zuordnung des Unterausschusses. Wir
finden, dass der Unterausschuss dem Finanzausschuss
zugeordnet werden muss.

Letztlich teilen wir also das Anliegen, die Rechte der
Kommunen zu verbessern. Nach den Debatten und Änderungen in der letzten Legislaturperiode hätten wir es
jetzt aber gerne schon etwas konkreter als nur „verbindliche Mitwirkungsrechte“. Vielleicht kann es ja noch gelingen, gemeinsame Verfahrensvorschläge zu entwickeln.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Frage der Regulierung privater Sicherheitsfirmen betrifft einen Kernaspekt demokratischer
Rechtsstaatlichkeit. Es geht um nichts Geringeres als um
die Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols. Ja,
ich würde sogar so weit gehen, zu sagen: Der Verlust des
staatlichen Gewaltmonopols ist heute das größte Sicherheitsrisiko weltweit. Deswegen müssen gerade wir als
demokratischer Rechtsstaat besondere Verantwortung an
den Tag legen und mit gutem Beispiel vorangehen, sowohl, wenn wir im Ausland weltweit um die 140 Sicherheitsfirmen unter Vertrag nehmen, um deutsche Liegenschaften zu schützen, als auch, wenn es darum geht,
welche Anforderungen wir an die Zulassung privater Sicherheitsdienste im Inland erheben.

Aktuell sieht die Gewerbeordnung lediglich eine
80-stündige rechtliche Unterrichtung und den einmaligen Nachweis der Zuverlässigkeit vor, um ein Bewachungsgewerbe anzumelden. Eine Prüfung ist nicht erforderlich. Damit gehört Deutschland zu den
Schlusslichtern in Europa, was die Zugangsvoraussetzungen von privaten Sicherheitsfirmen angeht. Oder vereinfacht gesagt: Es ist in Deutschland leichter, ein Sicherheitsgewerbe anzumelden, als eine Pommesbude zu
eröffnen.

Private Sicherheitsdienste sind in den letzten Jahren
verstärkt in die Lücken vorgestoßen, die die Sparpolitik
des Bundes und der Länder gerissen hat, auch in den
Etats der Innenministerien. Die Innenministerkonferenz
betrachtet die Sicherheitsbranche inzwischen als festen
Bestandteil der deutschen Sicherheitsarchitektur. Gerade
in den letzten Monaten haben aber unter anderem Vorfälle in Asylbewerberunterkünften an deutschen Flughäfen gezeigt, dass die Gesetzgebung nicht mehr den aktuellen Verhältnissen gerecht wird. Es reicht eben nicht,
dass die persönliche Zuverlässigkeit und Geeignetheit
einmalig bei Aufnahme der Tätigkeit im beauftragten
Unternehmen überprüft wurden. Viele dieser Angestellten versehen ihren Dienst immerhin bewaffnet, mit
Schusswaffen oder Schlagwaffen. Hier besteht akuter
Regelungsbedarf, und daher legen wir Ihnen heute diesen Antrag vor.



Wir hatten bereits in der letzten Legislaturperiode auf
das Problem hingewiesen. Damals forderten die deutschen Reeder die Lizenzierung von Bewachungsunternehmen an Bord von deutschen Handelsschiffen. Aber
statt die Qualitätsstandards für die ganze Branche hochzusetzen - wie wir es in unserem Antrag schon gefordert
hatten -, haben Sie sich damals mit den Schiffen begnügt. Für unseren weitergehenden Antrag hatten und
haben wir übrigens auch die Unterstützung des Branchenverbandes der privaten Sicherheitswirtschaft. Es hat
leider vor allem die FDP nie verstanden, dass es durchaus auch im Interesse der Wirtschaft liegt, sich durch
staatliche Regulierung die Konkurrenz zwielichtiger Rockerbanden vom Hals zu halten, die mal eben ein Gewerbe anmelden, um dann ganz offiziell das Rotlichtmilieu zu kontrollieren.

Auch die von den Innenministern eingesetzte Kommission hat ein eigenes Gesetz für den Bereich der privaten
Sicherheitsdienste befürwortet. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU, es sind auch Ihre Innenminister, die Handlungsbedarf anmelden. Nutzen Sie
jetzt die Chance, dass Sie die FDP abgeschüttelt haben!

Wenn wir schon dabei sind: Lassen Sie uns nicht den
Blick über den Tellerrand vergessen. Wir müssen daran
denken, auch den Export von privaten Sicherheitsleistungen ins Ausland zu kontrollieren. Die Genehmigungsvoraussetzungen für Rüstungsexporte sollten nicht
nur für die Waffe selbst Anwendung finden, sondern
auch für die Hand, die die Waffe führt. Liebe Genossinnen und Genossen von der SPD, das habt ihr in der letzten Legislaturperiode doch auch schon beschlossen.

Exzesse privater Sicherheitsfirmen, wie wir sie im
Irak oder in Afghanistan erleben mussten, können wir
naturgemäß nur im internationalen Rahmen verhindern.
Deutschland muss sich deswegen stärker in den UN für
eine internationale vertragliche Regulierung engagieren.
Da hilft es auch bei der eigenen Glaubwürdigkeit, wenn
man erst mal bei sich zu Hause seiner Verpflichtung
nachkommt.

Wir wollen Sie mit diesem Antrag motivieren. Wenn
Sie uns nicht zustimmen wollen, dann können Sie gerne
selber etwas vorlegen. So wie bisher kann es jedenfalls
nicht weitergehen.

Vielen Dank.

 Ich habe eine Nachfrage und bin der Bundesregierung

bezüglich der Kenntnisse über die U-Boot-Käufe Griechenlands gerne behilflich. Parallel dazu, dass wir hier
im Mai 2010 über die ersten Hilfen für Griechenland diskutiert haben, wurden im Hintergrund neue Verträge
über den Kauf von U-Booten der Howaldtswerke-Deutsche Werft verhandelt. Diese sind nach Verabschiedung
des ersten Rettungspakets gekauft worden:

Von 2002 bis 2013 kaufte der griechische Staat vier
U-Boote der Howaldtswerke-Deutsche Werft im
Wert von 1,14 Milliarden Euro. Dazu 170 Panzer
vom Typ Leopard-2 im Wert von 1,7 Milliarden Euro
sowie dutzende Militärfahrzeuge von Mercedes
Benz. Heute besitzt Griechenland mehr Panzer als
Frankreich, Deutschland und Großbritannien zusammen.

Meine Frage bezieht sich auch auf den EU-Verhaltenskodex für Waffenausfuhren. Darin sind bestimmte
Kriterien angelegt. Kriterium acht besagt: Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Landes sollte bei der
Genehmigung von Exporten berücksichtigt werden.
Können wir uns jetzt darauf verlassen, dass wenigstens
zukünftig - ab jetzt - keine Exporte von Rüstungsgütern
nach Griechenland mehr genehmigt werden, die die
Staatsschulden dieses Landes noch weiter erhöhen würden?
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist schon wirklich kurios: Da entscheidet
das Bundesarbeitsgericht im Juli 2010, dass der Zwang
zur Tarifeinheit mit Artikel 9 des Grundgesetzes nicht
vereinbar ist. Und was machen Sie von der Bundesregierung? Sie legen uns einen Gesetzentwurf vor, in dem genau das steht, was das Grundgesetz nicht zulässt.

Gleichzeitig behaupten Sie, Koalitionsfreiheit und
Streikrecht nicht zu beschneiden. Aber genau das
machen Sie, Frau Ministerin, mit Ihrer verordneten Tarifeinheit.

Das Bundesarbeitsgericht hat schlüssig argumentiert.
Die kollektive Koalitionsfreiheit dürfe nicht dadurch
entwertet werden, dass man einen geschlossenen Tarifvertrag der Minderheitsgewerkschaft seiner Wirkung beraube. Das Bundesarbeitsgericht hat recht.

Nur die große Koalition, diesmal aus Arbeitgeberverbänden und großen Gewerkschaften, will das nicht
wahrhaben und ihre Interessen auf dem Rücken der kleinen Gewerkschaften durchsetzen.

Artikel 9 Grundgesetz gewährleistet das Vereinigungsrecht der Berufe vorbehaltlos und ohne Bezug auf
Mehrheitsberufe oder Ähnliches. Und jetzt kommen Sie


und wollen uns erklären, die Minderheitsgewerkschaften
hätten ja Anhörungsrechte, und außerdem erlaubten Sie
ihnen ein Nachzeichnungsrecht, das es ermöglicht, an
dem Tarifabschluss der Mehrheitsgewerkschaft zu partizipieren, wenn ihr bereits abgeschlossener Tarifvertrag
durch den neuen § 4 a Tarifvertragsgesetz - leider, leider - verdrängt worden sei. Da werden die Arbeitnehmer
bestimmt sehr dankbar sein, dass sie sich nun dem - für
sie möglicherweise nachteiligen - Tarif der anderen Gewerkschaft unterordnen dürfen. Das ändert aber nichts
daran, dass Sie der Minderheitsgewerkschaft ihre Existenzberechtigung absprechen.

Wer wird denn so irre sein und Beiträge an eine Gewerkschaft zahlen, die gar nicht wirksam verhandeln kann?
Die Arbeitnehmer werden so quasi gezwungen, die Gewerkschaft zu wechseln, wenn sie noch in irgendeiner
Weise Einfluss auf ihre Interessenvertretung haben wollen. Wenn das kein Eingriff in die individuelle Koalitionsfreiheit sein soll, was dann?

Eine verfassungsrechtliche Rechtfertigung für einen
solchen Eingriff ist weit und breit nicht zu sehen. Es
droht weder eine Vervielfachung der Arbeitskämpfe
noch der Funktionsverlust der Friedenspflicht. Auch der
Betriebsfrieden wird nicht gefördert. Im Gegenteil: Die
Gewerkschaften müssen nun wesentlich härter Mitglieder anderer Gewerkschaften abwerben, um zu überleben,
nach dem Motto „The winner takes it all“.

Eine Gewerkschaft, die aufgrund des neuen § 4 a Tarifvertragsgesetz keinen wirksamen Tarifvertrag aushandeln kann, wird zur Durchsetzung von Verhandlungen
auch keinen Streik führen können, da der ja nicht geeignet ist, das gewünschte Ziel zu erreichen. Eine solche
Gewerkschaft ist ihres Wesenskerns beraubt; sie ist nicht
mehr geeignet, die Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen
zu wahren und zu fördern, und ist damit keine Vereinigung mehr im Sinne des Grundgesetzes. Sie kann vielleicht noch Doppelkopfturniere oder gesellige Betriebsfeste organisieren;

das ist aber nicht das, was unser Grundgesetz mit „Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen“ gemeint hat.

Erfolgreiche Tarifverhandlungen kann nur derjenige
führen, dessen Tarif hinterher auch Anwendung findet.
Da Sie hier nicht zur Vernunft kommen, bleibt wieder
einmal nur das Verfassungsgericht.

Noch ein letztes Wort. Frau Nahles, die Tarifeinheit,
wie das Bundesarbeitsgericht sie vor 2010 gehandhabt
hat, war eine andere als die, die Sie verordnen. Damals
galt nämlich der Spezialitätsgrundsatz, und jetzt gilt der
Mehrheitsgrundsatz. Deswegen ist Ihr Vorgehen erst
recht verfassungswidrig.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir legen Ihnen heute einen Gesetzentwurf
zur Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung vor, der
sich - ich gebe es zu - sehr rechtstechnisch liest, aber ein
spannendes rechtsstaatliches Problem behandelt. Mein
Anliegen ist, Ihnen das jetzt in vier Minuten zu vermitteln.

Die Verwaltungsgerichtbarkeit ist das Markenzeichen eines demokratischen Rechtsstaates. Warum? Weil
in einem Rechtsstaat jeder staatliche Eingriff in die
Rechte des Einzelnen nicht nur eine Rechtsgrundlage
braucht, sondern auch gerichtlich überprüfbar sein muss.
Vor den Verwaltungsgerichten suchen die Bürgerinnen
und Bürger also Rechtsschutz gegenüber Maßnahmen
des Staates.

Damit die Gerichte richtige Entscheidungen treffen,
sind die Behörden nach § 99 Absatz 1 Verwaltungsgerichtsordnung verpflichtet, dem Gericht relevante Urkunden und Akten vorzulegen. Das Gericht muss die
Akten der Behörden kennen, um zu beurteilen, ob der
Rechtsuchende in seinen Rechten verletzt worden ist.
Eine von den Betroffenen akzeptierte Sachentscheidung
ist ohne Sachverhaltsaufklärung des Gerichtes undenkbar - sollte man zumindest meinen.

Diese Selbstverständlichkeit wird durch Satz 2 in
§ 99 Absatz 1 VwGO allerdings schon wieder infrage
gestellt. Demnach kann die Behörde die Herausgabe verweigern, wenn es sich um geheimhaltungsbedürftige Informationen handelt und das Staatswohl oder die Rechte
Dritter durch das Bekanntwerden gefährdet sein könnten. In diesem Fall bleiben die in Rede stehenden Akten



dem Verfahren und der Kenntnis des Gerichts der Hauptsache entzogen.

Um zu klären, ob die Zurückhaltung der Unterlagen
wirklich gerechtfertigt ist, gibt es die Möglichkeit eines
Zwischenverfahrens nach § 99 Absatz 2 VwGO vor dem
nächsthöheren Gericht, also dem Oberverwaltungsgericht oder dem Bundesverwaltungsgericht. In diesem
nichtöffentlichen Zwischenverfahren wird lediglich geprüft, ob die infragestehenden Akten tatsächlich geheimhaltungsbedürftig sind. Wird dies bejaht, weiß man also
immer noch nicht, ob die Behörde rechtmäßig gehandelt
hat.

Trotzdem muss das Gericht der Hauptsache irgendeine Entscheidung treffen, ohne dass es die entscheidungsrelevanten Unterlagen dazu jemals zu Gesicht bekommen hat. Wie aber soll ein Verwaltungsgericht
beurteilen, ob zum Beispiel eine Überwachungsmaßnahme durch den Verfassungsschutz rechtmäßig ist,
wenn ihm die Informationen dazu vorenthalten werden?
Das ist eine kaum zu ertragende Einschränkung des
Grundrechts auf effektiven Rechtsschutz.

Bisher wird dieser Zustand rechtspolitisch damit gerechtfertigt, dass man dem Kläger sonst rechtliches Gehör gewähren müsste - das hätte ich jetzt auch gerne
vom Staatssekretär und dies wiederum nicht mit der Geheimhaltung in Einklang gebracht werden könne. Es überzeugt mich aber
wenig, wenn zwei Bürgerrechte so gegeneinander ausgespielt werden, dass dem Rechtsuchenden am Ende beide
Rechte verwehrt werden.

Wir sollten es Klägern künftig ermöglichen, auf ihren
Antrag hin auch geheime Akten von den Gerichten der
Hauptsache überprüfen zu lassen. Wegen des Geheimschutzes würde dann zwar immer noch kein vollständiges rechtliches Gehör gewährt, aber in bestimmten Konstellationen kann dies für die Kläger die einzige
Möglichkeit sein, effektiven Rechtsschutz zu erlangen.
Wir schlagen daher in unserem Gesetzentwurf vor, dass
dasselbe Gericht, das in der Hauptsache über das Anliegen des Bürgers entscheidet, auch die als geheim eingestuften Unterlagen prüft und auf Wunsch des Klägers bei
der Entscheidung berücksichtigt.

Ein solches In-camera-Verfahren vor den Gerichten
der Hauptsache soll dem Kläger jedoch nicht aufgezwungen werden. Er soll vielmehr entscheiden können,
ob das Gericht die geheimen Informationen berücksichtigen soll oder ob es eine reine Beweislastentscheidung
treffen soll, wie es heute zwangsläufig der Fall ist.

Letztlich ist klar: Treffen staatliche oder private Geheimhaltungsinteressen auf das Rechtsschutzinteresse
eines Betroffenen, wird man den Interessenkonflikt nie
völlig auflösen können. Man kann aber das Verfahren so
gestalten, dass beide Seiten möglichst ausgewogen berücksichtigt werden. Die bisherige Lösung belastet den
Rechtsuchenden mehr als erforderlich, indem sie ihm
nicht nur rechtliches Gehör, sondern gleich auch noch
effektiven Rechtsschutz verweigert und das Gericht zu
einer Beweislastentscheidung zwingt.

Diesen unbefriedigenden Zustand wollen wir mit unserem Vorschlag beenden. Ich hoffe auf eine sachliche
und spannende Ausschussberatung.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Kreativität sind offensichtlich keine
Grenzen gesetzt,

dem Rechtsstaat allerdings schon, und das ist gut so.

Nachdem der EuGH klargestellt hat, dass eine anlasslose
Datenspeicherung grundrechtswidrig ist,

überlegen die Kreativen in der Koalition, man könne ja
mal eine anlassbezogene Vorratsdatenspeicherung prüfen. Das ist dann fast schon lustig; denn auf Vorrat speichert, wer ohne Anlass speichert.

Eine Speicherung mit Anlass erfolgt eben nicht auf
Vorrat und ist auch jetzt schon im Rahmen der bestehenden Gesetze möglich.

Allerdings scheinen führende Sozialdemokraten nicht zu
wissen, was ein Anlass ist, und denken jetzt laut darüber
nach, welche akzeptablen Anlässe denn so infrage kommen könnten. Da lesen wir etwas von Großereignissen
mit Gefahrenpotenzial oder regional auffälligen Gefährdungslagen. All das sind aber doch keine Anlässe, die
Eingriffe in die Grundrechte eines unbeteiligten Bürgers
rechtfertigen!

- Zu Paris komme ich noch.

Der Anlass, den der EuGH und das Verfassungsgericht meinen, ist immer ein individueller, auf die Person
bezogener Anlass, also zumindest ein Anfangsverdacht,
der die Aufnahme von Ermittlungen rechtfertigt, nicht
mehr und nicht weniger.

Dann bekommen Sie auch einen richterlichen Beschluss.
Mit dem können Sie die Daten nicht nur speichern, sondern auch für die Ermittlungen nutzen.

Also insgesamt kann einem der Justizminister wirklich leidtun. Was seine Parteikollegen da von ihm erwarten, ist schlicht nicht möglich und die Quadratur des
Kreises - von der Union einmal ganz abgesehen.

- Wenn man Ihnen zuhört, Herr Strobl, dann fragt man
sich, wie wir die letzten Jahre ohne Vorratsdatenspeicherung überhaupt überleben konnten. Danach steht
Deutschland ja kurz vor dem Abgrund.

Aber zurück zur SPD. Die Vorschläge der Parteiführung lassen an deren Rechtsverständnis zweifeln.

Der Parteivorsitzende schlägt vor, die Nutzung der gespeicherten Daten von einer richterlichen Genehmigung
abhängig zu machen. Ja, was für eine revolutionäre Idee!

Das ist aber leider eine rechtsstaatliche Selbstverständlichkeit. Es gilt nämlich schon viel mehr: Nicht erst für
die Nutzung, sondern schon für die Speicherung der Daten braucht man eine richterliche Genehmigung. Herr
Strobl, das ist im EuGH-Urteil unmissverständlich klargestellt.

Auch die Generalsekretärin der SPD will uns jetzt mit
der Notwendigkeit des Richtervorbehaltes beruhigen.
Fakt ist aber: Es gibt keinen Richtervorbehalt auf Vorrat.
Ein richterlicher Beschluss ist niemals für eine unbestimmte Zahl von Personen vorstellbar, gegen die nicht
einmal ein Tatverdacht behauptet wird.

Wir lesen aber noch mehr Erstaunliches in diesen Tagen: Die SPD prüfe Ausnahmen für Anwälte, Ärzte und
Priester. Auch hier muss ich leider sagen: Den Geheimnisschutz brauchen Sie für diese Gruppen nicht neu zu
erfinden. Der steht im Gesetz und gilt selbst dort, wo es
einen Anlasse gäbe, nämlich auch für den einer Straftat
verdächtigten Mandanten - und zwar gerade für den.

Wie wollen Sie eigentlich die IP-Adressen der
160 000 Anwältinnen und Anwälte ermitteln, um sie
dann aus dem technischen Speichervorgang herauszufiltern? Das ist auch interessant!

Am Ende ist diese ganze Kreativität der Unbelehrbaren leider auch noch völlig sinnlos. Man kennt schon
jetzt mehr potenzielle Gefährder, als man überhaupt
sinnvoll überwachen kann. So war es auch bei den Attentätern von Paris. Man hat deren Überwachung aus
Ressourcengründen eingestellt, bevor sie zur Tat schritten. Das zeigt uns doch deutlich, wo wir ansetzen müssen: beim Personal und von mir aus auch beim Geld,

aber nicht bei der unbegrenzten Vermehrung von Daten.

Auch bei der Kinderpornografie nützt uns die Speicherung auf Vorrat nur wenig. Wenn die Ermittler einen
Vorgang live im Netz entdecken, können sie wegen Gefahr im Verzug unmittelbar telefonisch einen gerichtlichen Beschluss gegenüber dem Telekommunikationsanbieter erwirken und den Nutzer der IP-Nummer
identifizieren. Geht es um archivierte Vorgänge, hilft
auch eine kurze Speicherfrist nicht weiter.

Das Fazit lautet also: Die Vorratsdatenspeicherung
löst keine Probleme und stellt dafür unnötig rechtsstaatliche Grundsätze infrage.

Wir leben offensichtlich in einer Zeit gefühlter Unsicherheit.

Aber schauen wir uns doch einmal um in der Realität: In
Deutschland geht die Gewaltkriminalität zurück. Mir
fällt kaum ein anderes Land auf dieser Welt ein, in dem
ich mich so sicher bewegen kann wie hier,

obwohl wir keine Vorratsdaten speichern. Tausende von
Menschen wollen gerne unbedingt genau hierher, um
sich endlich einmal sicher zu fühlen; und ich kann sie
gut verstehen. Und bei allem Respekt für meine amerikanischen Freunde: Auf deutschen Straßen fühle ich
mich nicht nur freier, sondern auch erheblich sicherer als
auf amerikanischen Straßen, obwohl die Menge der dort
gespeicherten Daten wohl kaum noch zu toppen ist.

Machen wir uns doch nichts vor: Ein funktionierender
Rechtsstaat ist allemal besser als eine falsche Illusion
von Sicherheit.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Vorredner haben umfangreiche Kritik



an dem EU-Vorschlag für eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit einem einzigen Gesellschafter
vorgebracht. Dieser Kritik kann ich mich weitgehend anschließen.

Auch wir Grünen begrüßen zunächst einmal das Ansinnen, die Rahmenbedingungen für eine grenzüberschreitende Geschäftstätigkeit kleiner und mittlerer Unternehmen zu verbessern. Für sie ist es nach wie vor
teuer und aufwendig, grenzüberschreitend tätig zu sein
oder eben eine Tochtergesellschaft im EU-Ausland zu
gründen. Da hier also durchaus ein Bedürfnis nach europäischer Harmonisierung besteht, kann ich nachvollziehen, dass die Bundesregierung keine Subsidiaritätsrüge
erhoben hat. Trotzdem sollten Sie den Vorschlag in dieser Form ablehnen.

Die Einpersonengesellschaft kann lediglich online gegründet werden. Das macht die Identifizierung der Person schwierig und kann dazu führen, dass nichtexistente
Personen oder Strohleute registriert werden. Im letzten
Moment ist jetzt wenigstens die Frist so verlängert worden, dass die Einbindung deutscher Notare - wir haben
es gerade gehört - mittels Webcam möglich ist. Notare
sind immerhin auch ein Mittel der Geldwäscheprävention, und die Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung sollte uns in Europa wichtig genug
sein.

Die Bundesregierung meint, mit dem jetzt gefundenen Kompromiss leben zu können. Ich kann ehrlich gesagt nicht nachvollziehen, warum es einem Unternehmer
so wichtig sein soll, in einem anderen EU-Land eine Gesellschaft zu gründen, ohne auch nur ein einziges Mal
dort persönlich anwesend zu sein. Wenn es so wichtig
ist, dort ein Tochterunternehmen zu gründen, dann ist
das doch Anlass genug, wenigstens einmal vor Ort gewesen zu sein, selbst wenn das Geschäftsmodell nur digitale Präsenz erfordert. Sicherlich gibt es viel zu viele
Reisen zu irgendwelchen Meetings weltweit, die man
durchaus reduzieren kann. Die Gründung eines Unternehmens als Reisegrund empfinde ich persönlich aber
nicht wirklich als übertriebene Bürokratie.

Ich komme zum nächsten Kritikpunkt. Das Mindeststammkapital der SUP - spricht man es englisch aus,
denkt man schon wieder an irgendwelche Fahrzeuge; das
Ganze heißt aber auf Latein „Societas Unius Personae“;
man spricht in Europa also wieder Latein - beträgt nur
1 Euro. Anders als bei einer GmbH nach deutschem
Recht gibt es bei der SUP auch keine Pflicht, finanzielle
Rücklagen zu bilden. Gleichwohl ist die Haftung auf das
Gesellschaftervermögen begrenzt. Das ist eine Schieflage, und man fragt sich, wo da Gläubigerschutz und
Verbraucherschutz bleiben.

Der Kompromissvorschlag des Rates vom 7. April sieht
jetzt die Möglichkeit vor, dass eine weiter gehende Regelung zum Stammkapital durch nationale Gesetze geschaffen werden kann. Das ist zwar ein Fortschritt, aber
dennoch wäre es wohl notwendig, dieses Erfordernis europaweit vorzusehen.
Der härteste Kritikpunkt allerdings ist, dass die SUPs
ihren Satzungssitz nicht am selben Ort haben müssen
wie ihren Verwaltungssitz. Eine GmbH, die nach deutschem Recht mitbestimmungspflichtig wäre, erhält so
die Möglichkeit, sich durch die Umwandlung ihres Unternehmens in eine SUP den in Deutschland geltenden
Mitbestimmungsregeln zu entziehen. Eine solche Aushöhlung der Mitbestimmung ginge zulasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das dürfen wir nicht
zulassen. Und ich bin beruhigt, dass die Koalition das
auch so sieht.

- Da können Sie auch klatschen! Auch wir finden, dass
die Bundesregierung den jetzt vorliegenden Entwurf ablehnen sollte, und werden daher ihrer entsprechenden
Stellungnahme zustimmen.

Trotzdem noch ein Wort zum parlamentarischen Verfahren. Das kann ich Ihnen nicht ersparen, Herr Habarth.
Jeden Freitagmorgen sitzen wir gemeinsam in unserem
Unterausschuss Europarecht und beraten in aller Sachlichkeit europäische Vorhaben. Oft genug sind wir uns
dort bei der Bewertung der Sache über Kritikpunkte einig und haben auch in der Vergangenheit gemeinsame
interfraktionelle Stellungnahmen gegenüber der Bundesregierung verfasst und beschlossen. Dass Sie von der
Union die Linken bei Anträgen immer wieder ausschließen, ist ja schon peinlich genug. Diesmal aber haben Sie
die Opposition insgesamt - angeblich aus Zeitdruck nicht einmal ansatzweise mit eingebunden. Dafür habe
ich kein Verständnis. Sie hätten uns zu Beginn dieser
Woche noch kurzfristig fragen können, ob wir dabei sein
wollen. Sie hätten uns auch vorher in Ihre Überlegungen
einbinden können.

Hier mag es vielleicht niemanden interessieren, aber
international dürfte eine Stellungnahme des Gesamtparlamentes doch wohl mehr Eindruck machen als die einer
Regierungskoalition, auch wenn sie 80 Prozent ausmacht. Also nächstes Mal, bitte!

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Alle, die schon einmal Fragen zu Rüstungsexporten eingereicht haben, kennen die Standardantwort
der Bundesregierung. Bei den Sozialdemokraten dürfte
die Erinnerung daran noch frisch sein. Für die anderen
will ich sie noch einmal verlesen. Die Standardantwort
lautet:

Über die Erteilung von Genehmigungen für Rüstungsexporte entscheidet die Bundesregierung im
Einzelfall und im Lichte der jeweiligen Situation
nach sorgfältiger Prüfung unter Einbeziehung außen- und sicherheitspolitischer Erwägungen.
Grundlage hierfür sind die „Politischen Grundsätze
der Bundesregierung für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern“ aus dem
Jahr 2000 und der „Gemeinsame Standpunkt des
Rates der Europäischen Union vom 8. Dezember
2008 betreffend gemeinsame Regeln für die Kontrolle der Ausfuhr von Militärtechnologie und Militärgütern“.

Antwortende.



Es ist zunächst einmal erfreulich, dass sich bis heute
alle Bundesregierungen immer wieder auf die unter RotGrün im Jahr 2000 ins Leben gerufenen Grundsätze berufen.

Darin steht nämlich viel Richtiges.

Entscheidend sollen unter anderem die Menschenrechtslage im Empfängerland und die Gefahr innerer
Repression sein. Da wir uns alle so wunderbar einig
sind, schlagen wir Ihnen heute vor, diese Grundsätze als
Gesetz zu beschließen, wie sich das für ein Parlament
gehört.

Es ist als Gesetzgeber unsere Aufgabe, die Rechtsgrundlagen für die Genehmigungsentscheidungen der Exekutive zu schaffen. So machen wir das in allen anderen
Bereichen auch. Die Voraussetzungen für eine Baugenehmigung stehen schließlich im Baugesetzbuch und
nicht in irgendwelchen freiwilligen Selbstverpflichtungserklärungen.

Leider findet sich in den Gesetzen, auf deren Grundlage über Rüstungsexporte entschieden wird, nicht ein
einziges Wort zu den Menschenrechten im Empfängerland. Weder das Außenwirtschaftsgesetz noch das
Kriegswaffenkontrollgesetz enthalten auch nur den geringsten Hinweis auf die außen- und sicherheitspolitischen Kriterien. Deshalb schlagen wir Grünen Ihnen
heute vor, die richtigen und wichtigen Kriterien für Rüstungsexporte aus den Politischen Grundsätzen und auch
aus dem Gemeinsamen Standpunkt der EU endlich in
das Außenwirtschaftsgesetz und das Kriegswaffenkontrollgesetz aufzunehmen und somit eine klare gesetzgeberische Entscheidung zu treffen, nach der sich die Bundesregierung dann im Einzelfall richten kann.

Das gäbe uns zusätzlich die Gelegenheit, das eine
oder andere Kriterium zu präzisieren. Ich denke zum
Beispiel an den Begriff der Spannungsgebiete. Denn am
Ende hilft keine noch so verbindliche gesetzliche Grundlage, wenn diese nicht auch justiziabel ist, das heißt, von
Gerichten zu überprüfen ist. Das setzt zwei Dinge voraus:

Erstens. Es muss gegen eine erteilte Genehmigung
eine Klagebefugnis geben. Klagen kann in der Regel
aber nur, wer persönlich in seinen subjektiven Rechten
verletzt ist. Da es in Deutschland zwangsläufig niemanden gibt, der von Waffenexporten in seinen subjektiven
Rechten verletzt ist, schlagen wir Ihnen den Weg über
eine Verbandsklage vor.

Zweitens. Die erteilten Genehmigungen müssen
bekannt gemacht werden, damit man sie überprüfen
kann. In dieser Hinsicht hat es in dieser Legislaturperiode durchaus einige kleine Fortschritte gegeben. Die
Mitteilungen im Anschluss an die Sitzungen des Sicherheitsrates sind deutlich zeitnäher, als es der jährliche
Bericht gewesen ist. Leider geben aber auch diese Mitteilungen nur einen fragmentarischen Einblick in die Genehmigungspraxis, da die Mehrheit der Genehmigungen
gar nicht vom Sicherheitsrat selbst, sondern auf der Arbeitsebene bzw. vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle erteilt wird. Außerdem sind diese
neuen Zwischeninformationen eher als spartanisch zu
bezeichnen. Man kann nicht einmal erkennen, ob es sich
um Genehmigungen nach dem Außenwirtschaftsgesetz
oder nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz handelt. Das
ist aber wichtig, da zwischen diesen Genehmigungen
Monate, wenn nicht Jahre liegen können.

Ich will Ihnen ein Beispiel geben: Im Februar 2012
stellte die Firma Krauss-Maffei Wegmann eine Voranfrage für den Verkauf von Kampfpanzern des Typs Leopard an Katar. Der Bundessicherheitsrat beriet darüber
im Juli 2012, und Krauss-Maffei Wegmann erhielt anschließend, am 6. August, einen positiven Vorbescheid
des Auswärtigen Amtes.

Über solche Vorbescheide bekommen wir als Parlament leider überhaupt keine Informationen, obwohl auf
deren Grundlage später immer die Genehmigung erteilt
wird. Am 6. März 2013, also acht Monate nach dem Vorbescheid, wird man sich handelseinig, und Katar unterschreibt den Kaufvertrag. Am nächsten Tag geht der Antrag beim Wirtschaftsministerium ein, und am 26. März
liegt die Genehmigung nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz vor.

Sie fragen sich, warum das so schnell geht? Kein Problem: Der Sicherheitsrat hatte ja bereits ein Jahr zuvor
entschieden - informell, versteht sich. Es findet dann
keine weitere Prüfung der außen- und sicherheitspolitischen Kriterien mehr statt.

Mit der Vorlage der Genehmigung ist der Deal perfekt,
und Krauss-Maffei Wegmann macht selbst proaktiv
Pressearbeit zu dem Vorgang.

Nur die Bundesregierung hält es nach wie vor für angebracht, das Parlament darüber nicht zu informieren.

Auch im jährlichen Rüstungsexportbericht 2013 taucht
dieser Panzerexport im Wert von immerhin 1,8 Milliarden Euro bis heute nicht auf. Angeblich könne man diese
Genehmigung nicht aufführen, da der Kaufpreis nicht
bekannt sei. Der werde ja immer erst mit der späteren
AWG-Genehmigung erfasst, die erst dann erteilt werde,
wenn die Lieferung ansteht, also wieder Jahre später. Da
sollen wir als Parlament doch wirklich für dumm verkauft werden.

Immerhin ist der Wert des Geschäfts in dem Antrag des
exportierenden Unternehmens angegeben, und er ist außerdem noch in der vorzulegenden Endverbleibserklä10486 

rung aufgeführt. Hier muss die Informationspolitik gegenüber dem Parlament noch deutlich nachgebessert
werden, und auch das wollen wir in einem Rüstungsexportkontrollgesetz verbindlich festschreiben.

Das Gesetz soll künftig auch eine echte Endverbleibskontrolle, also sogenannte Post-Shipment-Kontrollen,
verbindlich vorschreiben. Die Ressortzuständigkeit wird
vom Wirtschaftsministerium auf das Auswärtige Amt
übertragen, und der Bundessicherheitsrat, der seit Franz
Josef Strauß ohne jede gesetzliche Grundlage existiert,
wird aufgelöst.

Sie sehen, unsere Eckpunkte enthalten jede Menge guter Vorschläge, mit denen Sie sich die eingangs erwähnte
Standardantwort künftig ersparen können. Völlig unbeantwortet bleibt allerdings nach wie vor, was die Bundesregierung eigentlich geritten hat, einem menschenverachtenden
Regime wie Katar, für dessen 200 000 Staatsbürger über
1 Million Gastarbeiter als Dienstboten und Bauarbeiter
versklavt werden, ausgerechnet 62 deutsche Kampfpanzer zu genehmigen.

Es bleibt zu hoffen, dass es nicht die gleichen Motive
waren wie die der FIFA, dorthin eine Fußballweltmeisterschaft zu vergeben, und hoffen wir, dass die Kampfpanzer nicht gerade gebraucht werden, wenn unsere
Sportler dort über den Rasen laufen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank für die Zulassung der Frage. - Irgendwie

sehe ich jetzt doch einen Widerspruch; denn Sie haben
am Anfang Ihrer Rede deutlich gemacht, dass die PolitiKatja Keul
schen Grundsätze der Bundesregierung gerade nicht eingehalten werden. Darin steht nämlich: In der Regel ist
nur an EU- und NATO-Staaten zu exportieren und nur in
wenigen Ausnahmefällen überhaupt an Drittstaaten.

Wir haben in den letzten Jahren aber erlebt - das ist
sowohl im Rüstungsexportbericht 2013 als auch im Rüstungsexportbericht 2014 festgehalten -, dass der Anteil
der Exporte in Drittstaaten dermaßen angestiegen ist,
dass er heute die Regel ist; dorthin gehen sogar über
50 Prozent der exportierten Waffen. Das zeigt doch deutlich, dass die Politischen Grundsätze der Bundesregierung, wie sie im Jahr 2000 aufgeschrieben worden sind,
schlichtweg ignoriert werden. Man bekennt sich zu ihnen zwar, weil sie schön klingen, aber am Ende ignoriert
man sie. Das ist der Grund, warum wir sagen: Wir wollen diese Grundsätze gesetzlich verankern, damit ihre
Einhaltung endlich eingeklagt werden kann.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am 18. März dieses Jahres haben wir hier in
einer Aktuellen Stunde über die geplante Vorratsdatenspeicherung debattiert. Gestern habe ich mir noch einmal das Protokoll angesehen und darin interessante Zwischenrufe aus der SPD gefunden. Als ich sagte, die
Vorschläge der SPD-Führung ließen an deren Rechtsverständnis zweifeln, da riefen die Kollegen Flisek und
Klingbeil, die heute im Übrigen wohl aus gutem Grunde
gar nicht da sind: „Es gibt doch gar keine Vorschläge!“,
und: „Welche Vorschläge denn?“

- Gut, das mag sein. - Ich sage nur: Die Zwischenrufe
waren: „Es gibt doch gar keine Vorschläge!“, und: „Welche Vorschläge denn?“ Also aufwachen, liebe Sozialdemokraten!

Hier liegt er jetzt schwarz auf weiß: euer Vorschlag
zur Vorratsdatenspeicherung, vom Kabinett beschlossen
und in den Bundestag eingebracht.

Ihr habt zwar dem Gesetz einen anderen Titel gegeben,
aber das täuscht nicht darüber hinweg, dass es genau das
bleibt, was der EuGH für grundrechtswidrig erklärt hat:
eine anlasslose Speicherung der Daten unverdächtiger
Bürger.

Das Ganze vermittelt uns weder Sicherheit, nein,
noch nicht einmal die Illusion von Sicherheit. Das Gegenteil ist der Fall: Die Bürgerinnen und Bürger sind
verunsichert. Es werden noch mehr Daten gespeichert,
und niemand kann mehr genau sagen, wer alles in welchem Umfang auf diese Daten zugreift.

Schon das Verfassungsgericht hat 2010 klar erkannt,
dass die Gefahr eines illegalen Zugriffs auf eine solche
Datensammlung besonders hoch ist. Seitdem haben wir
reichlich an Erkenntnis dazugewonnen. Wir erleben gerade, wie durch einen in das Bundestagsnetzwerk eingeschleusten Trojaner selbst vermeintlich sichere Daten
absaugt werden. Die Sicherheitsdienste können nicht
einmal die Handydaten der Kanzlerin schützen. Das Verfahren ist heute, wie wir gerade erfahren haben, eingestellt worden. Wie wollen Sie uns dann glauben machen,
die Telekommunikationsunternehmen könnten die Sicherheit der Daten von 80 Millionen Bundesbürgern gewährleisten? So naiv kann doch heute keiner mehr sein!

Auch der im Gesetzentwurf beschworene Stand der
Technik und die angeblich sicheren Verschlüsselungsverfahren werden professionelle Hacker und Geheimdienste aus aller Welt nicht daran hindern, sich aus dem
dann gespeicherten Datenpool zu bedienen.

In diesem Pool befinden sich dann auch noch die Verbindungsdaten von Berufsgeheimnisträgern wie Ärzten,
Rechtsanwälten und Priestern. Diese Berufsgruppen unterliegen aber nicht ohne Grund der Verschwiegenheitspflicht.

In der Begründung Ihres Gesetzentwurfs schreiben
Sie - Zitat -:

Die Berufsgeheimnisträger in ihrer Gesamtheit
schon von der Speicherung ihrer Verkehrsdaten
auszunehmen, ist nicht möglich.

Das ist schon einmal eine weise Erkenntnis. Sie haben
nur leider keine Schlüsse daraus gezogen.

Wenn das unmöglich ist, dann muss man es eben lassen,

zumal sich die Aufklärungsquote mit Vorratsdatenspeicherung nach einer europäischen Studie - das haben wir
gerade ausführlich gehört - gerade einmal um 0,006 Prozentpunkte erhöht. Der Vorteil ist also, statistisch gesehen, kaum messbar und kann die Grundrechtseingriffe
nicht rechtfertigen.

Jetzt haben Sie sich aber noch etwas Neues ausgedacht, und zwar - was für eine Überraschung! - einen
neuen Straftatbestand: die Datenhehlerei. Vielleicht können wir uns einmal darauf einigen, dass wir für jeden
neuen Straftatbestand einen alten streichen.

Das StGB schwillt ansonsten langsam immer mehr an.
Jetzt soll also bestraft werden, wer sich rechtswidrig erlangte Daten verschafft oder verbreitet. Sie denken vielleicht an die armen Finanzminister, die sich die CDs mit
den Schweizer Bankdaten besorgen. Nein, Amtsträger,
die Daten in einem Besteuerungsverfahren verwenden
wollen, sind im Gesetz explizit ausgenommen. Wer also
sind die anderen Bösewichte? Richtig, Edward Snowden
zum Beispiel, also all diejenigen, die wir Grüne mit unserem Whistleblower-Schutzgesetz schützen wollen. Eigentlich wollte sich doch auch die Koalition mit deren
Schutz beschäftigen. Aber stattdessen werden sie jetzt
alle erst einmal unter Strafe gestellt. Das ist ja toll!

Was ist denn mit den Journalisten, die von Whistleblowern kontaktiert werden? Fallen die jetzt unter die
Ausnahme der beruflichen Pflichterfüllung?

Wer darf denn die Berufsbezeichnung „Journalist“ überhaupt führen und wer nicht? In der Begründung heißt es,
die Ausnahme umfasse „journalistische Tätigkeiten in
Vorbereitung einer konkreten Veröffentlichung“. Ja,
wann ist denn eine Veröffentlichung konkret? Was ist
denn mit der vorgeschalteten Hintergrundrecherche?

Liebe Mitglieder der schreibenden Zunft, mich würden diese Ausführungen im Kleingedruckten nicht wirklich beruhigen. Vom Tatbestand sind Sie und all Ihre
Quellen jedenfalls erst einmal erfasst. Im Hinblick auf
die Pressefreiheit finde ich das auch verfassungsrechtlich höchst bedenklich.

Fazit: Ihr neuer Straftatbestand ist genauso missglückt
wie die ganze Vorratsdatenspeicherung. Die große Herausforderung für den freiheitlichen Rechtsstaat wäre,
der allgemeinen Verunsicherung standzuhalten. Weicht
der Rechtsstaat angesichts der Angst vor dem Terror zurück, indem er die Freiheit beschneidet, haben die Terroristen bereits gewonnen, ohne einen Anschlag zu verüben. Insofern gebe ich dem Bundesjustizminister
ausdrücklich recht, der sich früher entsprechend geäußert hat. Mit dem Sammeln größerer Datenmengen und
dem Erlass neuer Strafvorschriften werden Sie jedenfalls
dieser Herausforderung nicht gerecht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Maas, so als Zuhörerin
wundert man sich doch ein bisschen, dass der Kollege
Sensburg betont, dass die StPO-Reform das Kernprojekt dieser Legislaturperiode ist, während Sie sie in Ihrer Rede gar nicht erwähnt haben . Vielleicht könnten Sie
sich in der Koalition über Ihre Schwerpunkte noch einmal abstimmen .

Fast wäre es in der Sommerpause zwischen zwei Sondersitzungen einmal etwas ruhiger geworden, wenn da
nicht der Generalbundesanwalt gewesen wäre .

Es wird Sie nicht überraschen, dass das Thema hier jetzt
noch einmal zur Sprache kommt .

Ja, die Entlassung war unvermeidlich, das sehen wir auch
so . Das Management war trotzdem suboptimal .

Nach unserer letzten Ausschusssitzung steht jetzt Aussage gegen Aussage . Der Generalbundesanwalt behauptet, er sei geradezu erpresst worden . Wer die Wahrheit
sagt, werden wir nicht mehr ermitteln können, weil die
gesamte Kommunikation zwischen Ihrem Ministerium
und dem Generalbundesanwalt informell und telefonisch
ablief . Warum haben Sie den GBA denn nicht frühzeitig
um einen Bericht bzw . ein Rechtsgespräch gebeten und

sich seine Rechtsauffassung einmal darlegen lassen? Besonders die Frage nach dem subjektiven Tatbestand der
Schädigungsabsicht wäre doch interessant gewesen .

Ich wage nicht, zu spekulieren, ob dieses Gespräch
bei Herrn Range zu weiteren Erkenntnissen geführt hätte . Auf jeden Fall hätten Sie uns Parlamentariern einen
nachvollziehbaren und dokumentierten Ablauf vorlegen
können, statt uns auf Auszüge aus der Ermittlungsakte in
der Geheimschutzstelle zu verweisen .

Warum diese Unterlagen überhaupt in der Geheimschutzstelle liegen, obwohl sie gar nicht Geheim, sondern nur
VS-Vertraulich eingestuft sind, verstehe ich bis heute
nicht . Dass die Einschätzungen des Innenministeriums
und des Justizministeriums in diesem Kabinett völlig
quer zueinanderstehen, ist nun weiß Gott kein Staatsgeheimnis . - So weit zu den aktuellen Vorkommnissen .

Jetzt aber will ich die Haushaltsdebatte zur Legislaturhalbzeit nutzen, um einige grundsätzliche Dinge zu
besprechen . Der Justizhaushalt selbst betrifft ja bekanntlich das kleinste Ressort im Bundeshaushalt, was aber
keinesfalls Rückschlüsse auf die Bedeutung der Justiz
in unserem Rechtsstaat zulässt . Pro Einwohner kostet
uns die gesamte Justiz in Bund und Ländern gerade einmal 53 Euro . Im Vergleich dazu kostet uns die militärische Verteidigung 400 Euro pro Person . Aber auch der
Rechtsfrieden will verteidigt werden . Schließlich steht
und fällt der Frieden im Inneren mit einem funktionierenden Rechtswesen . Das Preis-Leistungs-Verhältnis ist
bei uns immer noch besser als in vielen unserer Nachbarstaaten . Das bleibt aber nicht von alleine so . Mangelnde
Wertschätzung oder gar Vernachlässigung sind eine echte
Gefahr .

Das Verfassungsgericht hatte gerade erst das zweifelhafte Vergnügen, über die rechtsstaatlichen Untergrenzen
der Richterbesoldung entscheiden zu dürfen . Wie konnte es eigentlich so weit kommen? Warum liegen junge
Richterinnen und Richter, die eine hochqualifizierte und
international anerkannte Ausbildung absolviert haben,
unter dem deutschen Durchschnittseinkommen?

Wollen wir wirklich, dass künftig gerade die Richterinnen und Richter Karriere machen, die auf Schnelligkeit
und Fallzahlen statt auf Gründlichkeit fixiert sind? Dass
diese Frage nicht einfach durch Bundesgesetzgebung gelöst werden kann, ist mir schon klar, Herr Kollege . Wir
können es aber auch nicht einfach so laufen lassen . Hier
gibt es ein übergeordnetes Interesse aller und eine große
Aufgabe auch für einen Bundesjustizminister .

Unmittelbar zuständig jetzt wiederum sind Sie für die
Bundesrichterwahlen und die Richterwahlausschüsse .
Auch hier muss sich einiges ändern . Selbst der weiße
Rauch bei einer Papstwahl ist transparenter als das derzeitige Verfahren .

Dr . Patrick Sensburg

Ich bin der Meinung, dass es für Richterinnen und
Richter wenigstens die Möglichkeit geben muss, sich für
die Vorschlagsliste zur Bundesrichterwahl zu bewerben .
Die zunehmende Zahl von Konkurrentenklagen bei der
Besetzung oberster Bundesgerichte ist eine Belastung für
alle Beteiligten .

Wichtig - um nicht zu sagen: existenziell - für ein
funktionierendes Rechtswesen ist der Zugang zum Recht
für alle . Und auch hier droht Gefahr . Wenn die Amtsgerichte in der Fläche verschwinden, wie es jetzt in Mecklenburg-Vorpommern passiert, ist das offensichtlich .

Aber auch die Anwaltschaft bedarf dringend höherer
Wertschätzung, wenn der Zugang zum Recht für alle erhalten werden soll . Ich rede jetzt ausnahmsweise einmal
nicht von den Syndikusanwälten in den Großkanzleien,
sondern von den Anwälten vor Ort, die als Mittler und
Übersetzer den Menschen den Zugang zum Recht gewähren, ob es um Ärger mit dem Chef, dem Vermieter
oder in der Familie geht .

Der Jahresbruttogewinn der Einzelanwälte beträgt seit
über einem Jahrzehnt unverändert 40 000 Euro . Gerade
erst haben alle Post von ihren Kammern bekommen, dass
sie sich ein elektronisches Postfach zulegen sollen, weil
wir als Gesetzgeber beschlossen haben, ab 2022 nur noch
mit der elektronischen Akte zu arbeiten .

Ich habe in der Sommerpause mit etlichen Kolleginnen und Kollegen gesprochen . Sie scheuen keine Mühe
und Kosten, um die Umstellung der Software sowie die
Aufrüstung von Hardware zu bewältigen, auch wenn
das - gerade für die Einzelanwälte - teilweise existenzielle Ausmaße annimmt .

Nun stellen sich beim elektronischen Rechtsverkehr
noch andere Fragen als die der Kosten für die Anwaltschaft . Wir wissen seit Snowden bestens, dass es eine absolute Sicherheit für elektronische Daten gar nicht geben
kann . Mit welchem Recht will der Staat den Anwälten
verbieten, dem Mandanten einen sicheren und gegebenenfalls auch analogen Umgang mit ihren Daten anzubieten? Warum soll ich gerade einen sensiblen Schriftsatz nicht persönlich in den Briefkasten des Gerichtes
einwerfen dürfen? Bei Atomkraftwerken zum Beispiel
durfte noch nie digitale, sondern darf ausschließlich analoge Technik verarbeitet werden . Warum sollten wir bei
sensiblen Mandantendaten diesen Schutz nicht gewähren
dürfen?

Auch der Gesetzgeber kann neue Erkenntnisse durchaus dazu nutzen, alte Entscheidungen noch einmal zu
überdenken . Der elektronische Rechtsverkehr sollte im
Interesse der Rechtssuchenden eine freiwillige Option
bleiben .

Aber zurück zu den Amtsgerichten: Hier wird den
Bürgerinnen und Bürgern heute auch bei geringen
Streitwerten ein ordentliches Verfahren gewährt, das im

Durchschnitt weniger als fünf Monate dauert . Mit Ihrem
Entwurf zur Verbraucherschlichtung könnten die Bürger
künftig an die privaten Schlichtungsstellen verwiesen
werden, und das auch noch per AGB, was nur dann günstiger für sie ist, wenn sie sich nicht anwaltlich vertreten
lassen . Prozesskostenhilfe ist jedenfalls nicht vorgesehen .

Ein geeigneter Schlichter ohne Befähigung zum Richteramt soll dann nach Billigkeit im schriftlichen Verfahren entscheiden . Diese Entscheidung wird weder veröffentlicht, noch ergeht sie im Namen des Volkes, kann aber
vom Gerichtsvollzieher vollstreckt werden . Ich frage Sie:
Wo bleiben die Vorhersehbarkeit der Entscheidung, die
Verlässlichkeit und die Rechtsfortbildung?

Bei der Umsetzung dieser EU-Richtlinie ist besonderes Augenmaß angesagt, um das Kind nicht mit dem
Bade auszuschütten . Freiwillige Schlichtung ja, aber
keine Paralleljustiz . Was wir brauchen, ist vielmehr
eine Rechtsstaatsinitiative für Deutschland, damit unser
Rechtswesen funktionsfähig bleibt .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Während der
Sommerpause haben wir erlebt, wie sich die Auseinandersetzung zwischen der Lufthansa und den Opferanwälten hinsichtlich der Entschädigung der Hinterbliebenen
der Opfer des Flugzeugabsturzes verschärfte . Die Lufthansa hat den Angehörigen einen Betrag angeboten, in
dem unter anderem die Trauer der nächsten Angehörigen
mit 10 000 Euro bemessen wurde . Das haben nun einige
als unangemessen zurückgewiesen .

Ich will hier und heute auch nicht darüber debattieren, welcher Betrag für den Verlust eines Angehörigen
angemessen ist oder nicht . Das Problem im deutschen
Recht ist ein ganz anderes . Danach steht den Angehörigen nämlich gar kein eigener Schmerzensgeldanspruch
zu; es stehen ihnen also genau 0,00 Euro zu . Sie müssten
durch die Trauer erst selbst krank werden; dann würden
sie entschädigt . Bei - in Anführungszeichen - normaler
Trauer besteht kein Rechtsanspruch . Alles, was die Lufthansa hier angeboten hat, ist reine Kulanz .

Das gilt nicht nur in Fällen der gesetzlichen Gefährdungshaftung, wie sie für eine Fluggesellschaft oder
den Halter eines Kfz gilt, sondern auch bei schuldhaftem Handeln . Das heißt: Auch dann, wenn Sie jemanden
töten, egal ob vorsätzlich oder fahrlässig, brauchen Sie
keinen Cent an die Angehörigen zu zahlen . Teuer wird es
nur, wenn das Opfer mit seinen Schmerzen überlebt . Ich
will es mal etwas krasser formulieren: Sollten Sie einen
Menschen überfahren haben, setzt das deutsche Zivilrecht den Anreiz, noch mal zurückzusetzen und die Sache zu Ende zu bringen . Das sollten wir als Gesetzgeber
so nicht stehen lassen .

Wenn ich einen Arm oder ein Bein verliere, habe ich
erhebliche Schmerzen . Wenn ich mein Kind verliere,
habe ich auch Schmerzen . Es wird Ihnen vielleicht so
gehen wie mir: Ich würde eher einen Arm oder ein Bein
hergeben als das Leben meines Kindes . - Warum also
dieser Schmerz nicht auch beziffert werden könnte, ist
nicht ersichtlich, zumal wir damit im europäischen Vergleich ziemlich isoliert sind .

Wenn sich jetzt die Kfz-Versicherer zu Wort melden
und davor warnen, die Beiträge würden erheblich steigen, können wir ganz gelassen bleiben . Es geht ja nicht
darum, amerikanische Verhältnisse einzuführen . Die
Höhe des Schmerzensgeldes steht im deutschen Recht
im Ermessen der Richter, deren Entscheidungen in sogenannten Schmerzensgeldtabellen gesammelt werden, die
für eine gewisse Gleichbehandlung und Transparenz sorgen . Das Gleiche würde auch für das von uns geforderte
Angehörigenschmerzensgeld gelten . Dabei sind keine
Millionenbeträge zu erwarten . Soweit es um Verkehrsunfälle geht, ist die Summe der materiellen Schäden, also
der Blechschäden, ohnehin um so vieles höher als die
Schmerzensgelder, dass letztere in der Gesamtheit kaum
ins Gewicht fallen .

Was machen unsere Nachbarn? In der Schweiz beträgt
das Angehörigenschmerzensgeld bis maximal 48 000
Euro, in Frankreich bis zu 30 000 Euro, in Italien bis zu
80 000 Euro . Vielleicht entscheiden sich deutsche Gerichte für einen niedrigeren Betrag . Am Ende wird sich
der Betrag in die bisherige Schmerzensgeldtabelle einfügen müssen .

Entscheidend ist aber, dass wir überhaupt erst mal den
Weg für diesen Anspruch frei machen . Die Nulllösung
ist keine Lösung. Sie ist eine Schieflage im deutschen 
Zivilrecht .

Ihre Beseitigung ist rechtssystematisch auch nicht allzu
schwierig . Wir müssen das BGB dazu nicht neu schreiben .

Die zentrale Anspruchsnorm für das Schmerzensgeld ist
§ 253 Absatz 2 BGB, der da lautet:

Ist wegen einer Verletzung des Körpers, der Gesundheit, der Freiheit oder der sexuellen Selbstbestimmung Schadensersatz zu leisten, kann auch wegen
des Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, eine
billige Entschädigung in Geld gefordert werden .

Wenn wir nun dieser Aufzählung die Worte „dem
Tode eines nahen Angehörigen“ beifügen, sind wir schon
ein ganzes Stück weiter . Das Gleiche müssten wir dann
noch im § 823 Absatz 1 BGB machen . Damit hätten
wir für den Bereich des Verschuldens ein Angehörigenschmerzensgeld begründet . Für die gesetzlichen Fälle
der Gefährdungshaftung müssten wir nur jeweils die Ergänzungen in den entsprechenden Anspruchsgrundlagen
vornehmen .

Mit unserem Antrag wollen wir einen konstruktiven
Beitrag zu der Lösung dieses rechtspolitischen Problems
leisten . Wir hoffen, dass das Justizministerium bald einen
entsprechenden Gesetzentwurf erstellt und einbringt .

Vielen Dank .

 Erlauben Sie eine kurze Vorbemerkung zu dem eingangs zitierten Urteil des Bundesverfassungsgerichts .
Herr de Maizière, Sie als Verfassungsminister wissen genauso wie ich, dass dieses Urteil auf Artikel 1 Grundgesetz beruht und dass es sich mit Artikel 1 genauso verhält
wie mit Artikel 16 . Beide kennen keine Obergrenzen . Ich
verweise nur auf das Zitat der Kanzlerin .

Meine eigentliche Frage knüpft an die Frage der Kollegin Pothmer an . Wir lesen ja in der Begründung - im
Gesetz leider nicht, weil Sie da auf eine Verordnung verweisen -, dass die Integrationsleistungen denen zur Verfügung stehen sollen, deren Antrag auf Asyl voraussichtlich Erfolg haben wird . Ich frage mich: Wie wollen Sie
diese Erfolgsaussichten feststellen? In einem gesonderten Verfahren? Wir haben doch im Augenblick schon genug zu tun, überhaupt das Asylverfahren voranzutreiben .
Jetzt muss dann quasi im Vorverfahren des Asylverfahrens geprüft werden, ob das Asylverfahren gute Aussichten auf Erfolg hat, oder wie muss ich mir das praktisch
vorstellen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit unserem heutigen Vorschlag zur Reform
des § 177 Strafgesetzbuch zeigen wir einen Weg auf, wie
ein jahrzehntealtes Problem beim Straftatbestand der se­
xuellen Nötigung bzw . Vergewaltigung aus dem Weg ge­
räumt werden kann . Bis heute ist ein sexueller Übergriff
nur dann strafbar, wenn der Täter das Opfer nötigt, und
zwar mit Gewalt oder durch Drohung mit einer Gefahr
für Leib und Leben . In vielen Fällen müssen daher die
Verfahren nicht aus Beweisgründen eingestellt werden,
sondern weil der Sachverhalt schlicht nicht strafbar ist .

Ich will Ihnen einige Beispiele dafür aus der Praxis
nennen . Das sind zunächst die Fälle, in denen der zeit­
liche Zusammenhang zwischen der Gewalt und der se­
xuellen Handlung unterbrochen ist . So konnte ein Täter
nicht wegen Vergewaltigung verurteilt werden, der zuvor
den Freund seiner Exfrau in deren Anwesenheit erschoss,
diese mit vorgehaltener Pistole zwang, mit ihm zu kom­
men, und schließlich in einem Hotelzimmer den Sexual­
verkehr mit ihr durchführte, nachdem er seine Waffe
weggelegt hatte .

Nicht strafbar sind des Weiteren die sogenannten
Überraschungsfälle, in denen der Täter keine Nötigungs­
mittel einsetzen muss, weil das Opfer gar nicht mit einem
Übergriff rechnet, wie in dem Fall eines Aktmodels, das
vom Täter gebeten wurde, sich mit dem Rücken zu ihm
an die Wand zu stellen . Als dieser dann völlig unvermit­
telt in das Opfer eindrang, war dieses zu überrascht, um
den Angriff abzuwehren .

Da sind weiter Fälle, in denen das Opfer aus anderen
Gründen keinen Widerstand leistet, weil es entweder aus
Erfahrung weiß, dass der Täter gewalttätig wird, oder
weil das Opfer nicht will, dass die Kinder oder die Nach­
barn etwas von der Tat mitbekommen .

Auch die Einführung der dritten Tatbestandsalter­
native im Jahr 1997, wonach die Nötigung durch Aus­
nutzung der schutzlosen Lage strafbar wurde, hat für
die betreffenden Fälle keine Besserung gebracht . Im

Zweifelsfall muss das Opfer nach wie vor erklären und
beweisen, warum es nicht weggelaufen ist, warum es
nicht geschrien hat, warum es sich nicht gewehrt hat . Die
deutsche Rechtslage entspricht damit nicht der Istanbul­
Konvention vom Mai 2011, wonach nicht einvernehm­
lich ausgeübte sexuelle Handlungen unter Strafe gestellt
werden müssen, unabhängig von der Frage der Wider­
standsleistung .

Wir schlagen Ihnen daher einen neuen § 177 Absatz 2
vor, der keine zusätzliche Nötigungshandlung des Täters
erfordert, wenn dieser die Arg­ oder Wehrlosigkeit des
Opfers ausnutzt oder der entgegenstehende Wille des Op­
fers erkennbar zum Ausdruck gebracht worden ist . Die
Erkennbarkeit des entgegenstehenden Willens ist selbst­
verständlich im Verfahren zu beweisen, wie dies bisher
bei allen Tatbestandsmerkmalen der Fall war . Die Be­
weislage wird dadurch nicht besser oder schlechter . Sie
ist bei Sexualdelikten häufig schwierig. Aber das ist kein
Grund, die Tat als solche nicht unter Strafe zu stellen .

Es muss den Opfern künftig erspart werden, dass das
Verfahren trotz erwiesenem und erkennbar entgegenste­
hendem Willen eingestellt werden muss und den Tätern
damit noch nachträglich staatlicherseits attestiert wird,
dass sie das Recht auf ihrer Seite hatten . Wer erkannt
hat, dass der andere den Verkehr nicht will, macht sich
nach unserem Vorschlag strafbar, wenn er diesen trotz­
dem durchführt . Unser Gesetzentwurf stellt damit klar:
Nein heißt Nein .

Wir haben deshalb auch die sexuelle Nötigung im
geltenden § 240 Absatz 4 nicht nur aus systematischen
Gründen in § 177 Absatz 1 integriert, sondern auch dort
eine weitere Lücke geschlossen . Bei diesem Tatbestand
geht es um die einfache Nötigung mit einem empfind­
lichen Übel, also nicht um die qualifizierte Nötigung mit
einer Gefahr für Leib und Leben . Bislang macht sich
danach nur strafbar, wer zu einer sexuellen Handlung
nötigt, nicht aber zur Duldung einer solchen Handlung .
So musste ein Handballtrainer freigesprochen werden,
der einer Spielerin drohte, sie dürfe nicht bei dem ent­
scheidenden Wettkampf mitspielen, wenn sie den Ge­
schlechtsverkehr nicht dulde . Mit dem von uns vorge­
schlagenen § 177 Absatz 1 ist die sexuelle Nötigung nun
in beiden Varianten erfasst .

Seit Juli wissen wir, dass auch das Bundesjustizmi­
nisterium einen Vorschlag zur Behebung der dargelegten
Probleme erarbeitet hat . Leider hatten Sie dabei nicht den
Mut, § 177 selbst zu reformieren, sondern haben stattdes­
sen lediglich an § 179, dem sexuellen Missbrauch wider­
standsunfähiger Personen, Änderungen vorgenommen .
Dieser Tatbestand ist allerdings schon in seiner bisheri­
gen Form missglückt, da er unter anderem eine Sonder­
regel für Behinderte und damit eine Diskriminierung ent­
hält . Dieser Sondertatbestand ist nicht reformierbar . Er
gehört schlicht gestrichen .

Nach unserem Vorschlag sind alle Personen - aus wel­
chen Gründen auch immer sie keinen Widerstand leis­
ten - vom neuen § 179 Absatz 2 geschützt . Da braucht es
keinen gesonderten Tatbestand mehr .

Außerdem sieht Ihr Entwurf noch immer vor, dass das
Opfer im Falle des Widerstands ein empfindliches Übel
befürchten muss . Ein offensichtlich entgegenstehender
Wille des Opfers ist nach Ihrem Entwurf kein strafbe­
wehrtes Hindernis, den Verkehr trotzdem zu vollziehen .
Das genügt weder uns noch den Anforderungen der Is­
tanbul­Konvention .

Immerhin haben Sie den Handlungsbedarf anerkannt .

Was uns wirklich irritiert hat, war der Bericht in der taz
vom 9 . September, wonach das Kanzleramt die Reform
des Vergewaltigungstatbestandes vorerst gestoppt hat .
Ich kann mich gar nicht daran erinnern, dass Vertreter
des Kanzleramtes in der Expertenanhörung am 13 . Ok­
tober 2014 anwesend waren . Dort wäre die Gelegenheit
gewesen, sich von der Unzulänglichkeit des deutschen
Strafrechts zu überzeugen .

Bis auf Herrn Fischer - ihn lassen wir einmal außen
vor - waren sich die Fachleute weitgehend einig und
haben die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfrak­
tionen überzeugen können . Der Kollege Wiese von der
SPD wurde damit zitiert, dass ihn die Blockadehaltung
des Kanzleramtes völlig unverständlich sei . Die Kollegin
Winkelmeier­Becker hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass die Fraktionen den Entwurf schließlich auch ohne
Zustimmung des Kanzleramtes in den Bundestag ein­
bringen können .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Hut
ab, Herr Grindel: Problem erkannt, aber mit dem Änderungsantrag leider nicht behoben.

Sie wollen heute ein Gesetz verabschieden, mit dem
Sie es künftig Arbeitgebern überlassen, festzulegen, was
in diesem Land strafbar ist oder nicht. Nichts anderes
ist die Einführung des sogenannten Geschäftsherrenmodells.

Bislang ist nach § 299 StGB strafbar, wer sich als
Angestellter eines Unternehmens bestechen lässt, um andere in unlauterer Weise zu bevorteilen, und damit den
Wettbewerb verzerrt. Gleiches gilt für den Bestechenden.
Geschütztes Rechtsgut ist dabei der freie Wettbewerb sowie die Vermögensinteressen der Mitbewerber und des
Geschäftsherrn. Wer seinem Geschäftsherrn durch ein
solches Verhalten auch noch einen Vermögensnachteil

verursacht, kann außerdem wegen Untreue nach § 266
StGB bestraft werden. Damit sind alle in Betracht kommenden Rechtsgüter in diesem Zusammenhang ausreichend geschützt.

Künftig soll aber die Verletzung von arbeitsvertraglichen Pflichten strafbar sein, unabhängig von einem
Vermögensschaden oder einer Wettbewerbsverzerrung.
Schutzgut soll laut Ihrer Gesetzesbegründung das Interesse des Geschäftsherrn an der loyalen und unbeeinflussten Erfüllung der Pflichten durch seine Angestellten
sein. Das ist doch aber eine zivilrechtliche Angelegenheit
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer und kein strafrechtliches Schutzgut.

Wenn ich mich einer Weisung meines Arbeitgebers
widersetze, muss ich als Arbeitnehmer mit einer Abmahnung rechnen, aber doch nicht mit Gefängnis. Hinzu
kommt: Ob das Interesse des Geschäftsherrn schutzwürdig ist oder nicht, hängt doch wohl ganz von der Pflicht
im Einzelnen ab. Wir wissen doch gar nicht, was das für
Pflichten sind und ob die im Sinne des Allgemeinwohls
liegen. In einem Arbeitsvertrag kann ich alles Mögliche
vereinbaren.

Ein Chef verlangt von seinem Arbeitnehmer, er soll
die Waren nur an Leute mit rot-grünen Armbändern verkaufen. Dann kommt jemand und sagt: Ich gebe dir einen aus, wenn du mir die Ware verkaufst, auch wenn ich
nur ein schwarzes Armband habe. - Das ist künftig eine
Straftat. Was ist denn das für ein Unfug!

Es ist unsere Aufgabe, als Gesetzgeber festzulegen,
was strafbar ist und was nicht. Das erfordert schon das
Bestimmtheitsgebot des Artikels 103 Grundgesetz. Sie
dürfen das gar nicht an Privatpersonen delegieren. Ich
halte das für verfassungswidrig. Dazu werden wir auch
nicht durch europarechtliche Vorgaben verpflichtet, wie
Sie es in Ihrer Gesetzesbegründung behaupten.

Das Geschäftsherrenmodell steht in keiner Richtlinie,
sondern lediglich in einem Rahmenbeschluss aus dem
Jahr 2003. Deutschland hatte dieser Erklärung damals
nur zugestimmt, soweit der Geltungsbereich auf Fälle der
Wettbewerbsverzerrung beschränkt sei. Dieser Vorbehalt
sollte ab 2005 für fünf Jahre, also bis 2010, gelten. Bis
dahin wollte der Rat überprüfen, ob die Geltungsdauer
dieser Erklärung verlängert werden kann. Das hat er aber
nicht getan. Stattdessen wurden Rahmenbeschlüsse als
legislatives EU-Instrument mit dem Lissabon-Vertrag
von 2009 ganz abgeschafft.

Damit trat auch Artikel 83 AEUV in Kraft, wonach
eine Angleichung des Strafrechts hohen Hürden unterliegt, und das zu Recht. Mitgliedstaaten dürfen danach
die Notbremse ziehen, wenn grundlegende Aspekte des
nationalen Strafrechts betroffen sind. Das wäre auch in
diesem Fall eindeutig das Beste gewesen, statt einmal
wieder neue Straftatbestände zu schaffen, die keiner
braucht.

Da wird es auch nicht besser, dass Sie jetzt im Wege
des Änderungsantrages auch noch die sogenannte Selbstgeldwäsche unter Strafe stellen. Sie wollen jetzt den
Dieb, der das geklaute Geld ausgibt, noch einmal gesondert wegen Geldwäsche bestrafen, wenn er dabei
die Herkunft des Geldes aus dem Diebstahl verschleiert.
Wozu das gut sein soll, erschließt sich mir nicht. In Kurzform heißt das Gesetz jetzt: Wer die Herkunft verschleiert, macht sich strafbar, es sei denn, er ist der Täter, es sei
denn, er verschleiert die Herkunft. Mit Rechtsklarheit hat
das wohl wenig zu tun.

Wenn Sie wirklich etwas gegen Korruption machen
wollen, dann führen Sie endlich einen WhistleblowerSchutz ein, damit kriminelle Netzwerke aufgedeckt und
ermittelt werden können.

Fazit: Das Geschäftsherrenmodell ist unsinnig und
verfassungswidrig und wird von uns abgelehnt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben heute fünf Alternativen zur Abstimmung. Das ist neben den vier Gesetzentwürfen die Beibehaltung der geltenden Rechtslage, für die ich hier plädieren möchte. Weil es nicht oft genug gesagt werden kann,
möchte ich zu Beginn noch einmal klarstellen, worum
es bei allen fünf Alternativen definitiv nicht geht. Die
Tötung auf Verlangen, die sogenannte aktive Sterbehilfe,
wie sie in Belgien und den Niederlanden teilweise praktiziert wird, ist und bleibt eine Straftat nach deutschem
Recht, und das halte ich auch für richtig.

Herr Brand und Herr Sensburg, nehmen Sie das endlich
zur Kenntnis.

Auch wer die Grenzen von der Beihilfe zur Tatherrschaft überschreitet, wie die Juristen das nennen, wird
wegen eines Tötungsdeliktes zur Verantwortung gezogen, so auch die aktuelle Anklage gegen Herrn Kusch,
der Anlass für die ganze Debatte sein soll. Auch wer jemandem zum Tode verhilft, der aufgrund seelischer oder
geistiger Erkrankung nicht mehr zur freien Willensbildung in der Lage ist, muss sich gegebenenfalls wegen
eines Tötungsdeliktes verantworten.

Was bleibt, ist die Straffreiheit der Beihilfe zur Durchführung eines freien, selbstbestimmten Sterbewunsches.
Es gibt keinerlei Anhaltspunkte, dass die heutige Rechtslage in Deutschland zu einem signifikanten Anstieg assistierter Suizide geführt hätte. Im Gegenteil: Es geht
um derart geringe Fallzahlen, dass ein gesetzgeberischer
Handlungsbedarf nicht erkennbar ist.

Die angebliche Rutschbahn hin zur aktiven Sterbehilfe,
die mit der derzeitigen Rechtslage angeblich drohen soll,
ist weit und breit nicht zu sehen.

Was aber würde passieren, wenn heute einer der Gesetzentwürfe eine Mehrheit bekommen würde? Am geringsten wäre der Schaden wohl noch bei der zivilrechtlichen Regelung im BGB. Rein formal stellt sich dabei
das Problem, dass wir als Bundesgesetzgeber leider
keine Gesetzgebungskompetenz für das ärztliche Berufsrecht haben und das Gesetz daher verfassungswidrig sein
dürfte. Inhaltlich bleibt unklar, was mit der Wahrscheinlichkeit des Todes gemeint sein soll. Da allerdings jede
Sanktion für den Fall eines Verstoßes fehlt, dürfte die
Gesetzesänderung an sich wirkungslos bleiben.

Der Kollege Sensburg will hingegen konsequent alle,
ob Angehörige oder Ärzte, die einem Sterbewilligen helfen, hinter Schloss und Riegel bringen. Staatsanwälte
sollen danach künftig den Zwang zum Weiterleben für
alle durchsetzen. Das Menschenbild, das diesem Vorschlag zugrunde liegt, ist mir so fern, dass ich keine weiteren Ausführungen dazu machen will.

Es bleiben die beiden Entwürfe, die einmal die geschäftsmäßige und zum anderen die gewerbsmäßige Suizidhilfe mit dem Strafrecht ahnden wollen. Geschäftsmäßig ist jede organisierte, auf Wiederholung angelegte
Form der Sterbehilfe. Dabei reicht es wohlgemerkt, dass
die organisatorische Einbettung auf eine solche Wiederholung angelegt ist, ohne dass es überhaupt eine Wiederholung sein muss. Vereinsmitglieder sind danach ebenso strafbar wie Ärzte, auch wenn die Unterzeichner des
Entwurfs das immer wieder bestreiten. Jeder Arzt handelt

im Hinblick auf seine Patienten immer geschäftsmäßig
im Rahmen seiner Berufsausübung und würde sich damit immer einem strafrechtlichen Ermittlungsverfahren
aussetzen. Da hilft auch die Ausnahme der persönlichen
Nähe nicht viel weiter, die auch der Wissenschaftliche
Dienst für nicht vereinbar mit dem Bestimmtheitsgebot
hält.

Der erbwillige Neffe hingegen, der seiner reichen
Großtante Mut zuspricht, endlich den Weg freizumachen,
wäre nach diesem Entwurf der Einzige, der vor Strafverfolgung sicher wäre. Dabei soll doch der angebliche
Druck auf die Alten den gesetzgeberischen Handlungsbedarf begründen. Warum dieser Entwurf also gerade
die professionellen Berater mit Freiheitsstrafe verfolgen
will, erschließt sich mir nicht.

Besonders gefährlich: Auch die Beratung selbst kann
unter den Rechtsbegriff der Beihilfe fallen. Wendet sich
ein zum Sterben entschlossener Mensch an den Arzt seines Vertrauens, müsste dieser nach dem Brand’schen Gesetz unmittelbar darauf hinweisen, dass er nicht ergebnisoffen beraten darf, sondern nur Unterstützung beim
Weiterleben, nicht aber beim Sterben leisten darf. Ist die
Sterbende dazu nicht bereit, müsste das Gespräch unverzüglich abgebrochen werden.

Auch die Beschränkung der Strafbarkeit auf die Gewerbsmäßigkeit im Entwurf Künast/Sitte hilft da nicht
weiter. Gewerbsmäßig ist alles, was nicht nur geschäftsmäßig, sondern auch zur Erzielung von regelmäßigen
Einkünften erfolgt. Jeder Arzt trifft auf seine Patienten
im Rahmen seiner Berufsausübung. Diesen Beruf üben
Ärzte nicht ehrenamtlich aus, sondern zur Erzielung von
Einkünften. Auch wenn keine gesonderte Gebühr anfällt,
handeln die Ärzte im Hinblick auf ihre Patienten immer
im Rahmen ihrer Berufstätigkeit, mit der sie ihren Lebensunterhalt verdienen, und damit gewerbsmäßig.

Fazit: Menschen, die sich aus welchen Gründen auch
immer mit dem Gedanken tragen, ihr Leben selbst zu
beenden, sollten uneingeschränkt Zugang zu ergebnisoffener Beratung und Unterstützung haben. Auf diesem
Wege können sie möglicherweise auch wieder von ihrem Vorhaben Abstand nehmen. Ob diese Menschen sich
ihren Angehörigen oder dem Arzt ihres Vertrauens oder
aber einem unabhängigen Sterbehilfeverein zuwenden,
sollte ihre Entscheidung bleiben und nicht vom Gesetzgeber vorgeschrieben werden.

Müssten die Ärzte oder Vereine im Zusammenhang
mit der Tätigkeit Sorge haben, sich strafbar zu machen,
würde den Betroffenen dieser Weg versperrt, und sie
würden andere Wege finden - im Zweifel einsamere und
grausamere Wege. Sowohl die gewerbsmäßige als auch
die geschäftsmäßige Hilfeleistung muss daher im Sinne
der Betroffenen straffrei bleiben.

Deswegen plädiere ich eindringlich dafür, gegen alle
vier vorgelegten Gesetzentwürfe mit Nein zu stimmen.
Oder um es mit Montesquieu zu sagen: „Wenn es nicht
notwendig ist, ein Gesetz zu machen, ist es notwendig,
kein Gesetz zu machen.“

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Generalsekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Juli
waren wir mit der deutschen Delegation der Parlamentarischen Versammlung der OSZE in Helsinki, 40 Jahre
nach der Unterzeichnung der KSZE-Schlussakte. Nach
einer Geburtstagsfeier war die Stimmung dort allerdings
nicht. Der Geist von Helsinki, den wir alle so gerne beschworen hätten, war der Veranstaltung ferngeblieben.
Das finnische Außenministerium war leider der irrigen
Auffassung gewesen, die EU-Sanktionen fänden auch
auf die russischen Delegationsmitglieder in der Parlamentarischen Versammlung Anwendung, und verweigerte ihnen die Einreise. Das war, um es mit den Worten der
Kollegen der Koalition zu sagen, kontraproduktiv.

Der Vorfall verdeutlicht aber nur zu gut, vor welcher
Herausforderung die deutsche Präsidentschaft im nächsten Jahr steht. Das gemeinsame Gespräch zwischen den
57 Mitgliedstaaten ist in vielen Bereichen das Einzige,
was uns noch geblieben ist. Die 1990 in Paris vereinbarten vertrauens- und sicherheitsbildenden Maßnahmen
müssen daher dringend wiederbelebt werden. Darin sind
wir uns, glaube ich, alle einig.

Da ist zunächst der KSE-Vertrag über die konventionelle Abrüstung und Rüstungskontrolle in Europa. Nach
einem ersten erfolgreichen Jahrzehnt wurde der Vertrag
gemeinsam überarbeitet und der veränderten Realität in
Europa angepasst. Leider haben die NATO-Staaten 1999
die Ratifizierung des angepassten Vertrages verweigert in
der fälschlichen Hoffnung, Russland damit zum Abzug
seiner Truppen aus Abchasien und Transnistrien zwingen
zu können. 2007 hat dann seinerseits Russland den Vertrag insgesamt suspendiert. Seitdem finden keine gegenseitigen Inspektionen mehr statt, und Russland arbeitet
nicht einmal mehr in der Gemeinsamen Beratungsgruppe
mit.

Der gegenseitige Austausch von Informationen und
Verifikationsinspektionen fehlt uns heute mehr denn je.

Mangelnde Informationen über militärische Bestände
schaffen zusätzliches Misstrauen auf beiden Seiten und
führen zu gegenseitigen Drohgebärden und Provokationen, wie wir sie seit dem Kalten Krieg nicht mehr erlebt
haben. Die zu geringen Notifikationspflichten des Wiener
Dokuments können den KSE-Vertrag nicht ersetzen. Die
deutsche Präsidentschaft muss daher alles tun, um die
Rückkehr zum KSE-Vertrag zu ebnen.

Mindestens aber, sozusagen als Plan B, müssen das Wiener Dokument überarbeitet und die Quoten erhöht werden.

Ein Hoffnungsschimmer in dieser Eiszeit sind die
weiterhin stattfindenden Beobachtungsflüge gemäß dem
Vertrag über den Offenen Himmel. Auf diesem Wege
findet noch eine regelmäßige Beobachtung militärischer
Aktivitäten statt, sogar über der Ostukraine. Und ausgerechnet hier mangelt es Deutschland seit Jahren an
geeignetem Flugmaterial. Jedenfalls seit ich im Bundestag bin - das sind sechs Jahre -, reden wir darüber, wie
dringend dieses Flugzeug gebraucht wird, für das immer
irgendwie kein Geld da war.

Wenn ich daran denke, wie viele Milliarden wir schon
für mangelhaftes oder flugunfähiges Gerät an EADS aus
dem Verteidigungshaushalt ausgegeben haben, dann tut
mir das richtig weh. Wie ich höre, soll es jetzt das OpenSky-Flugzeug tatsächlich geben - endlich. Es wäre aber
auch wirklich lamentabel, wenn ausgerechnet diese letzte
funktionierende vertrauensbildende Maßnahme während
der deutschen Präsidentschaft mangels Flugzeug hätte
eingestellt werden müssen.

Vielleicht gelingt es der Bundesregierung ja sogar, die
von diesem Vertrag abgedeckten Gebiete auszudehnen,
an dem bislang 34 von 57 OSZE-Mitgliedstaaten teilnehmen.

Um in diesen schwierigen Zeiten wieder Vertrauen
aufzubauen, dürfte die Stärkung der noch existierenden
Instrumente realistischer sein als der Abschluss neuer
Verträge. Dennoch darf die Ratifizierung des KSE-Vertrages bei allen Schwierigkeiten nicht aus den Augen
verloren werden.

Als Grüne plädieren wir eindringlich dafür, die allseits stattfindende Aufrüstungsspirale einzudämmen, und
unterstützen den Außenminister in seinem erkennbaren
Bemühen um verbale Abrüstung zwischen Ost und West.

Was die Rüstungskontrolle angeht, sehen wir aber bei
der Kontrolle der eigenen Exporte durchaus noch Luft
nach oben. Unsere Vorschläge für ein Rüstungsexportkontrollgesetz liegen Ihnen vor. Anlässlich der Ergebnisse der letzten Sitzung des Bundessicherheitsrates erinnere ich an dieser Stelle an das Dokument über Kleinwaffen
und leichte Waffen, das die OSZE im Jahr 2000 verabschiedet hat.

Nutzen Sie die Präsidentschaft also nicht nur dafür,
zwischen den anderen zu vermitteln, sondern auch dazu,
selbst mit gutem Beispiel in Sachen Rüstungskontrolle
voranzugehen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Das Publikum ist etwas zu bedauern;
aber auch diese rechtstechnischen Themen müssen eben
manchmal sein.

Schon der erste Anlauf zur Novellierung des Aktienrechts vor fünf Jahren war nicht der große Wurf. Inzwischen ist aus dem ursprünglichen Referentenentwurf von
2010 die Aktienrechtsnovelle 2016 geworden. Und diese
ist nun wirklich ein schlankes Gesetz, um nicht zu sagen:
ein Gerippe. Der Entwurf besteht nur noch aus drei sehr
technischen Punkten:

Erstens sollen Aktiengesellschaften künftig Kernkapital auch durch Ausgabe stimmrechtsloser Vorzugsaktien
bilden können. - Okay.

Zweitens sollen bestimmte Schuldverschreibungen
künftig nicht nur von den Gläubigern, sondern auch von
der Schuldnerin, also der Aktiengesellschaft selbst, in

Aktien umgewandelt werden können. Das soll in Krisenzeiten helfen, eine Insolvenz zu vermeiden. - Auch okay.

Drittens sollen die Beteiligungsverhältnisse bei nicht
börsennotierten Aktiengesellschaften transparenter werden. Insbesondere bei Inhaberaktien dieser Gesellschaften gibt es keine hinreichende Transparenz hinsichtlich
der Gesellschafter. Das soll jetzt verbessert werden. - So
weit, so gut.

Und jetzt zu dem, was mal drinstehen sollte: Einen
einheitlichen Stichtag, zu dem der Eigentümer einer Namens- bzw. Inhaberaktie feststehen muss, um dann bei
der Aktionärsversammlung stimmberechtigt zu sein,
wird es nicht geben. Hierzu hat die Koalition einen Entschließungsantrag mit dem Ziel eingebracht, zu einem
europäisch einheitlichen Stichtag zu kommen. Und das
macht auch Sinn. - Also auch hier haben Sie unsere Zustimmung.

- Danke sehr.

Ein weiterer Punkt, der ursprünglich vorgesehen war,
nämlich eine Änderung des Beschlussmängelrechtes in
§ 249 Aktiengesetz, wurde ebenfalls im letzten Moment
zurückgenommen. Zur Verhinderung angeblich missbräuchlicher Nichtigkeitsklagen sollte eine Befristung
eingeführt werden. - Auch hier teile ich Ihre Bedenken.
Bevor man eine Kürzung der Klagebefugnis Einzelner
in Kauf nimmt, um einen Missbrauch von Klagerechten
zu verhindern, sollte man überlegen, ob es nicht andere
Wege gibt.

Nun aber zu den wirklich wichtigen Dingen des Lebens, die Sie leider ausgespart haben. Dabei geht es einmal um die Vorstandsvergütung. Hier besteht nach wie
vor dringender Handlungsbedarf.

Es soll zwar eigentlich schon jetzt darauf geachtet werden, dass die Vergütungsstaffelung beim Vorstand nicht
Maß und Bezug zu den Vergütungsgepflogenheiten im
Unternehmen verliert. Dennoch zahlen viele Unternehmen ihren Vorstandsmitgliedern das über 100-Fache des
durchschnittlichen Lohnes eines Facharbeiters. Deshalb
braucht es eine gesetzliche Verpflichtung zur Beachtung
dieses Verhältnisses und mehr Transparenz durch Veröffentlichungen im Jahresbericht.

Genau das beantragen wir mit unserem grünen Änderungsantrag.

Interessanterweise war es ja so, dass das Gesetz in
der letzten Legislaturperiode noch „Gesetz zur Verbesserung der Kontrolle der Vorstandsvergütung und zur Änderung weiterer aktienrechtlicher Vorschriften“ heißen
sollte. Jetzt heißt es nur noch „Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Aktiengesetzes“. Es ist aber höchste
Zeit, Regelungen einzuführen, die den Aufsichtsrat dazu
verpflichten, auch überhöhte Vorstandsgehälter und maßlose Abfindungen zu begrenzen und diese auch stärker
am langfristigen Erfolg des Unternehmens auszurichten.
Das geht nur, wenn man die steuerliche Abzugsfähigkeit
beschränkt.

Denn letztlich werden Managergehälter und -abfindungen über die steuerliche Anrechenbarkeit von der Allgemeinheit - also von uns allen - mitfinanziert. Darum
beantragen wir mit unserem zweiten Änderungsantrag,
Gehaltszahlungen von mehr als 500 000 Euro jährlich
und Abfindungen von über 1 Million Euro zu nicht abziehbaren Betriebsausgaben zu machen.

- Ja. So eine begrenzte Abzugsfähigkeit gibt es auch bei
anderen Betriebsausgaben. Sie sind daher, wie manche
behaupten, keine Verletzung des Nettoprinzips.

Nutzen Sie die Gelegenheit, unseren Änderungsanträgen zuzustimmen und Ihr Gesetz zu vervollständigen!

Ein weiteres Problem, das Ihr Gesetz nicht löst, betrifft die Berichtspflicht von Aufsichtsratsmitgliedern bei
Gesellschaften mit staatlicher Beteiligung. Um was geht
es? Die Sitzungen des Aufsichtsrates sind nicht öffentlich, und es besteht eine Verschwiegenheitspflicht. Eine
Ausnahme gilt für Aufsichtsratsmitglieder, die auf Veranlassung einer Gebietskörperschaft, also einer Kommune, in den Aufsichtsrat gesandt werden, also bei Gesellschaften mit öffentlicher Beteiligung. Die Frage, die sich
bei diesen Aufsichtsräten stellt, ist die nach der Grenze
zwischen Berichtspflicht und Verschwiegenheitspflicht;
denn die öffentliche Hand, die sich an einem Unternehmen beteiligt, muss auch kontrollieren können, ob diesem öffentlichen Interesse Rechnung getragen wird.

Der vorliegende Gesetzentwurf stellt nun zwar
klar, wie die Berichtspflicht dieser Aufsichtsräte formell-rechtlich begründet werden kann, doch das eigentliche Problem, nämlich das Spannungsverhältnis zwischen
Berichtspflicht und Verschwiegenheitspflicht, wird nicht
gelöst. Hier warten wir jetzt mal wieder auf höchstrichterliche Rechtsprechung.

Fazit: Ihr Gesetz spart alle Antworten auf die wesentlichen Fragen aus und verdient nicht wirklich den Namen
„Novelle“.

Die technischen Details sind aus unserer Sicht zwar unproblematisch und sinnvoll, aber für die fehlende Begrenzung von Managervergütungen können wir Ihnen
nicht allen Ernstes noch unsere Zustimmung geben.

Sollten Sie also unseren Änderungsanträgen nicht zustimmen, werden Sie mit unserer Enthaltung leben müssen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Außenminister Gabriel!

- Da sehen Sie einmal, wie es mit der Zuständigkeit ist.
Wir Grüne fordern, die Zuständigkeit für die Rüstungsexporte an das Auswärtige Amt zu übertragen. Das war
wohl ein Freud‘scher Lapsus.

Nichtsdestotrotz freue ich mich, dass wir hier die
Gelegenheit haben, noch einmal ein paar Dinge klarzustellen. Jeder Kriegswaffenexport muss drei Hürden
nehmen; das sind: der Vorbescheid - das läuft im Bundessicherheitsrat -, die Genehmigung nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz und die Genehmigung nach dem
Außenwirtschaftsgesetz. In diesem Fall war es so, dass
im Juli 2012 der Bundessicherheitsrat sich damit befasst hat und einen Vorbescheid erteilt hat. Das alles
läuft geheim; darüber erfahren wir nichts. Dann waren
die Kataris im März/April 2013 bereit, den Kaufvertrag
zu unterschreiben. Das Unternehmen meldet sich beim
Wirtschaftsministerium und sagt: Jetzt gilt es. Es muss
ganz schnell gehen. - Innerhalb von zwei Wochen wird
die Genehmigung nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz
erteilt. Das war im Mai 2013, und der Kaufvertrag wird
unterschrieben. Das ist der entscheidende Punkt für das
Unternehmen. Deswegen ist Krauss-Maffei Wegmann
mit einer Pressemitteilung an die Öffentlichkeit gegangen und hat es bekannt gegeben. Die Einzigen, denen das
in keinem Exportbericht bekannt gegeben worden ist, ist
das Parlament, bis heute nicht. Das ist ein Skandal.

Zu Katar muss man sagen: Es ist eine Insel mit
1,2 Millionen Einwohnern, von denen gerade einmal
200 000 Kataris sind. Der Rest sind Dienstboten und
Bauarbeiter. Diese 200 000 Kataris teilen sich jetzt
62 moderne Leopard-Kampfpanzer. Wenn sie die hintereinander parken, ist die Insel quasi dicht.

Was passiert dann? Es passiert eine ganze Weile
nichts. Es kommt eine neue Bundesregierung, es finden Bundestagswahlen statt, und jetzt kommt das, was
kommen muss, nämlich jetzt soll ausgeliefert werden. Es
kommt der Antrag, die Genehmigung nach dem Außenwirtschaftsgesetz zu erteilen.

Herr Minister Gabriel, wenn ein Antrag vorliegt,
dann entscheidet man. Was soll denn ein Antrag, bei
dem die Bundesregierung - angeblich - überhaupt keinen Entscheidungsspielraum mehr hat? Einen solchen
Antrag könnte man sich doch komplett schenken. Natürlich ist es so, dass, wenn Sie den Antrag ablehnen, die
KWKG-Genehmigung fortbesteht, und das ist natürlich
das Problem; denn dann stehen Schadensersatzansprüche
im Raum. Das steht sogar so im KWKG-Gesetz. Deswegen geht es hier um 1,8 Milliarden Euro; das finde
ich schon schlimm genug. Aber Sie haben es heute noch
schlimmer gemacht; denn Sie haben uns gesagt, es gehe
Ihnen nicht um diese 1,8 Milliarden Euro, sondern Sie

fänden schlichtweg, die außenpolitische Lage habe sich
nicht geändert. Das finde ich noch viel abstruser.

Wenn es denn so ist, dass die KWKG-Genehmigung
verbindlich ist, weswegen Sie überhaupt keinen Ermessensspielraum mehr haben, dann kann man daraus nur
zwei Forderungen ableiten:

Erstens. Wir brauchen in Zukunft in den Rüstungsexportberichten an die Parlamente, vor allen Dingen an uns,
Angaben über die Genehmigungen nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz; denn diese Angaben sind die entscheidenden.

Wir wollen, dass sich in Zukunft die Bundesregierung,
die eine solche Genehmigung erteilt hat, vor dem Bundestag rechtfertigt. Wir wollen nicht, dass die Stellungnahme durch die nachfolgende Bundesregierung erfolgt,
die dann sagt: Wir können nichts dafür; das war die vorherige Regierung. - Dieses System kann so nicht fortbestehen.

Darüber hinaus ist das auch aus außen- und sicherheitspolitischen Gesichtspunkten unverantwortlich.
Das heißt, wir müssen das Gesetz so ändern, dass die
KWKG-Genehmigungen in Zukunft vorbehaltlich erteilt werden, nämlich vorbehaltlich einer Änderung der
außen- und sicherheitspolitischen Lage, damit eine Bundesregierung, wenn ein Antrag nach dem AWG gestellt
wird, noch einen Spielraum hat.

Das steht jetzt an. Sie haben gesehen, was für ein Problem Sie haben. Ändern Sie das Gesetz, damit das zukünftig anders wird.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Otte, ich glaube, etwas komplexer als Ihre vereinfachte Sicht der Dinge ist es schon .
Aber wahrscheinlich lässt es sich damit etwas einfacher
leben .

Zum Antrag der Linken . Ihr Antrag wirft eine gute und
berechtigte Frage auf, zieht dann aber am Ende die falschen Schlussfolgerungen, wenn es um Artikel 42 Lissabon-Vertrag geht .

Die berechtigte Frage lautet: Lassen sich Terroristen mit
Militäreinsätzen und Krieg bekämpfen? Die Attentäter
von Paris haben ein furchtbares Verbrechen begangen .

Sie waren französische und belgische Staatsbürger, sind
bei uns in Europa aufgewachsen und haben sich hier bei
uns radikalisiert . Dringende Hilfeleistungen für Frankreich sind vor allem ein besserer Austausch von polizeilichen Informationen, Zusammenarbeit bei der Prävention,
aber auch bei der Kontrolle der EU-Außengrenzen .

Was Terroristen mit Sicherheit nicht abschrecken
wird, ist die Bombardierung von Syrien, im Gegenteil .
Es ist genau das, was der IS erreichen wollte: den verhassten Westen in einen Krieg hineinziehen, den er nicht
gewinnen kann . Die Bomben werden dem IS weiteren
Zulauf sichern, sie werden die Heimat der Syrer weiter
zerstören, aber sie werden das Problem nicht lösen . Der
IS kann sich überall dorthin zurückziehen, wo Militäreinsätze staatliche Strukturen zerstört und rechtsfreie Räume hinterlassen haben, wie es in Libyen längst der Fall
ist . Damit dürfte klar sein: Der IS kann militärisch nicht
besiegt werden .

Jetzt kommen wir zu der nächsten Frage: Dürfen wir
überhaupt militärisch reagieren, oder sind wir gar dazu
verpflichtet, und was hat Artikel 42 Lissabon-Vertrag damit zu tun? Artikel 42 Lissabon-Vertrag spricht zunächst
einmal von einem „bewaffneten Angriff“ . Ich denke
schon, dass man das Attentat von Paris als bewaffneten
Angriff bezeichnen kann . Frankreich ist getroffen, und
wir schulden unseren Freunden und Nachbarn unsere
Solidarität und alle in unserer Macht stehende Hilfe und
Unterstützung . Daran habe ich keinen Zweifel .

Artikel 42 enthält aber noch eine Einschränkung:
Alle Maßnahmen müssen im Einklang mit Artikel 51
der UN-Charta stehen . Das versteht sich eigentlich von
selbst: Maßnahmen, die der UN-Charta widersprechen,
können nicht geschuldet sein . Was also sind die Grenzen
der Selbstverteidigung nach Artikel 51? Nach dem Notwehrprinzip darf sich ein Staat gegen einen gegenwärtigen oder unmittelbar bevorstehenden Angriff zur Wehr
setzen . Ein allgemeines präventives Staatsnotwehrrecht,
wie es die USA für sich seit 15 Jahren als War on Terror
reklamieren, gibt es im Völkerrecht nicht .

Das hat sogar der eigene Supreme Court so gesehen .

Das bedeutet, dass man einen Terroranschlag im eigenen Land nicht ohne Weiteres als andauernden gegenwärtigen Angriff qualifizieren kann, und wenn, dann
stellt sich die Frage, ob dieser Angriff einem anderen
Staat zugerechnet werden kann . Es dürfte auf der Hand
liegen, dass wir den IS nicht als Staat anerkennen wollen und dass die Bombardierung ohne Einwilligung des
Regimes die staatliche Souveränität Syriens verletzt .
Dem syrischen Regime können die Angriffe von Paris
aber eindeutig nicht zugerechnet werden . Auch die hoch
umstrittene Hilfskonstruktion des Safe Harbor, auf die
man nach 9/11 zurückgegriffen hat, kommt hier nicht in
Betracht, da das syrische Regime dem IS keinesfalls Zuflucht bietet, sondern diesen vielmehr selbst bekämpft.
Man kann es drehen und wenden wie man will: Die Bombardierung Syriens ohne Einwilligung des Regimes und

ohne Autorisierung nach Kapitel VII der UN-Charta ist
und bleibt völkerrechtswidrig .

Daran kann auch der Lissabon-Vertrag nichts ändern .
Als Vertrag zwischen EU-Mitgliedern kann er selbstverständlich keine Gewaltanwendung zulasten Dritter legitimieren . Eine völkerrechtswidrige Handlung kann auch
nach Artikel 42 Lissabon-Vertrag gar nicht geschuldet
sein . Nicht einmal die Bundesregierung behauptet, Artikel 42 sei Grundlage für einen Militäreinsatz . Sie erwähnt diesen Artikel zwar hier und da, um etwas Verwirrung zu stiften

und darüber hinwegzutäuschen, dass ihre Berufung auf
Artikel 51 UN-Charta nicht wirklich trägt . Am Ende
bleibt es aber genau dabei, dass sie sich als Grundlage
für den Militäreinsatz einzig und allein auf das Notwehrrecht beruft .

Ich bedaure allerdings schon, dass der linke Mythos
von der Militarisierung der EU im Lissabon-Vertrag
durch die Argumentation der Bundesregierung Auftrieb
erhält . Wer aber noch bereit ist, genau hinzusehen, wird
erkennen: Es bleibt ein Mythos . Die EU ist kein Militärbündnis,

und Artikel 42 Absatz 7 Lissabon-Vertrag ist nicht die
Ausrufung des Bündnisfalles .

Der Beschluss vom 17 . November 2015 ist eine symbolisch starke Geste, die den politischen Willen zur Unterstützung Frankreichs ausdrückt . Dieser Beschluss ist
völlig berechtigt, und er sollte keineswegs zurückgenommen werden .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen . - Herr Kollege Arnold, Sie haben gerade in etwa gesagt, wenn man
das für verfassungswidrig und völkerrechtswidrig halte,
dann solle man halt klagen, und wer nicht klagt, sei einfach nur feige .

Ich selbst halte dieses Mandat für völkerrechtswidrig und verfassungswidrig . Würden Sie zur Kenntnis
nehmen, dass wir angesichts der derzeitigen Lage keine
Klagemöglichkeit beim Verfassungsgericht haben, weil
eine Organklage an der Zulässigkeit scheitern würde, da
wir als Fraktion nicht klagen können und eine abstrakte
Normenkontrolle, die möglich wäre, an den notwendigen
25 Prozent scheitert? Nun haben wir Grüne die Klage
der Linken vor dem Verfassungsgericht auf Absenkung
dieses Quorums nicht mit eingereicht . Aber würden Sie,
wenn Sie meinen, dass das wichtig ist, vielleicht doch
überlegen, dieses Quorum abzusenken,

damit wir bei den jetzigen Mehrheitsverhältnissen als
Opposition mit zwei Fraktionen diese Frage vor dem
Verfassungsgericht klären lassen können?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Dieses Gesetzgebungsverfahren ist wieder
einmal symptomatisch für diese Große Koalition:

Im Sommer sind sich alle einig . Das Justizministerium
sagt: Daran wird nichts mehr geändert . Dann passiert lange gar nichts mehr, und am Ende wurde irgendein Deal
gemacht, weswegen ich meine Rede - ich hatte sie schon
vorbereitet - neu schreiben musste .

- Sie hätten die Zustimmung haben können; aber Sie haben die Chance verpasst .

Worum geht es? Wir wollten den Unternehmensjuristen trotz des Urteils des Bundessozialgerichts den Weg
in die Versorgungswerke erhalten, soweit sie in ihrem
Unternehmen wirklich anwaltlich tätig sind . Bislang galt
nach der sogenannten Doppelberufstheorie - wir haben
es eben schon gehört -: Syndikusanwälte sind tagsüber
Angestellte und nur am Feierabend Anwälte, wenn sie
dafür bei der Kammer zugelassen sind . Deswegen hat das
Bundessozialgericht im April letzten Jahres entschieden,
dass für alle Syndikusanwälte künftig Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung gezahlt werden müssen,
auch für diejenigen, die lange Jahre in ihrem Versorgungswerk versichert waren .

Dieser abrupte Rausschmiss war dann selbst aus grüner Sicht kein angemessener Einstieg in das, was wir uns
unter einer Bürgerversicherung vorstellen .

Die Lösung war aber keineswegs trivial: Die Befreiung
sämtlicher verkammerten Anwälte im Sozialgesetzbuch
hätte keine Mehrheit bei den Sozialpolitikern gefunden,
und der Weg über das Berufsrecht war von Anfang an
nie völlig konsistent . Künftig soll es also so laufen, dass
sich die Kammern den Arbeitsvertrag bei der Zulassung
vorlegen lassen und prüfen, ob die Tätigkeit als Syndikus
eine anwaltliche ist oder nicht . Wo das nicht der Fall ist,
gibt es auch künftig keine Befreiung von der gesetzlichen
Versicherungspflicht. Klar ist auch: Nicht jede Sachbearbeitung in einem Versicherungsunternehmen ist gleich
eine anwaltliche Tätigkeit . Entscheidend ist vielmehr, ob
jemand rechtsberatend, rechtsentscheidend, rechtsgestaltend und rechtsvermittelnd tätig ist .

Unschön bleibt dabei jetzt allerdings, dass es künftig
zwei getrennte Zulassungen geben soll . Entweder man
ist als Syndikusanwältin oder als freiberufliche Anwältin zugelassen . Wer beides machen möchte, braucht zwei
gesonderte Zulassungen . Das hätte ich mir anders gewünscht .

Dann ist da noch die Sache mit dem Vertretungsverbot . Die Syndikusanwältin darf ihren Arbeitgeber nicht

im Anwaltsprozess vertreten, damit der Prozessgegner
nicht benachteiligt wird, der sich nämlich erst eine Anwältin auf dem freien Markt suchen und diese beauftragen muss . Wenn sie aber eine zweite Zulassung als freiberufliche Anwältin hat, dann kann sie ihren Arbeitgeber 
nach Feierabend und an freien Tagen vertreten . Ein einheitliches und ausdrückliches Vertretungsverbot hätte für
mehr Klarheit gesorgt .

Trotz dieser Bedenken hätten wir Ihrem Gesetzentwurf vom Sommer noch unsere Zustimmung erteilt, damit endlich Frieden und Rechtssicherheit hinsichtlich der
Altersversorgung einkehren können . Aber dann kommen
Sie nach vier Monaten, kurz vor der letzten Ausschusssitzung, mit einem 27-seitigen Änderungsantrag um die
Ecke und regen sich auch noch auf, dass wir, die Opposition, nicht sofort Fristverzicht erklären und das Gesetz
verabschieden . Wenn Sie uns schon nicht in Ihre Verhandlungen einbeziehen, dann müssen Sie damit leben,
dass wir Ihre Gesetzentwürfe wenigstens einmal lesen,
bevor wir darüber abstimmen .

Was finden wir in den Änderungen? Einen Verzicht 
auf die Berufshaftpflichtversicherung. Da muss man sich 
schon die Augen reiben . Auf Wunsch der Syndikusanwälte soll deren Tätigkeit im Unternehmen künftig als
anwaltliche Tätigkeit eingestuft werden, damit der Weg
in die Versorgungswerke offen bleibt . Aber das Kernelement anwaltlicher Tätigkeit, nämlich das anwaltliche
Haftungsrisiko, das will man dann jetzt doch lieber nicht
haben . Da wird plötzlich argumentiert, es sollten doch
die Privilegien der Arbeitnehmerhaftung gelten . Schließlich sei man doch Arbeitnehmer, und bisher habe man
doch auch keine Versicherungspflicht getragen. - Ja, genau . Bislang war auch die Tätigkeit der Syndikusanwälte
gerade keine anwaltliche Tätigkeit, und genau das soll
geändert werden .

Alle Kolleginnen und Kollegen, die sich draußen auf
dem rauen Rechtsberatungsmarkt behaupten, wissen,
was diese Kehrseite der Unabhängigkeit der anwaltlichen Beratung bedeutet . Für jede Auskunft, die sie geben, und für jeden Satz, den sie unterschreiben, stehen
und haften sie mit ihrem persönlichen Vermögen und
mit ihrer beruflichen Existenz. Das gilt im Übrigen auch 
für angestellte Rechtsanwältinnen in Anwaltskanzleien .
Das ist das Qualitätsmerkmal und gleichzeitig auch die
unabdingbare Kehrseite der Unabhängigkeit der Anwaltschaft . Das soll jetzt für Syndikusanwälte unzumutbar
sein? Diese Einstellung kann man nur noch als Rosinenpicken bezeichnen .

Dass die Haftungssummen angeblich so viel höher
lägen, ist auch schlichter Humbug . Ob ein Konzern bei
einem Milliardendeal von einer unabhängigen Kanzlei
oder von seinem eigenen Syndikusanwalt beraten wird,
ändert überhaupt nichts an der Haftungssumme . Die Beiträge müssen eben aus der Vergütung heraus getragen
werden . Das gilt für den Mandanten als Auftraggeber
genauso wie für den Arbeitgeber . Für mich sind das alles

keine überzeugenden Argumente . Wer kein Haftungsrisiko tragen will, braucht sich auch nicht als Anwältin zuzulassen . Es wird doch niemand dazu gezwungen .

Wer aber unabhängiges Organ der Rechtspflege sein will, 
muss auch mit den Konsequenzen leben können . Ihren
Gesetzentwurf lehnen wir deshalb ab .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schlägt
die Bundesregierung Änderungen an der Insolvenzordnung vor, die insbesondere das Anfechtungsrecht betreffen . Parallel dazu sollen im Anfechtungsgesetz entsprechende Änderungen für Anfechtungen außerhalb eines
Insolvenzverfahrens vorgenommen werden .

Aber was ist das Anfechtungsrecht eigentlich? Es
dient dazu, zu verhindern, dass bei einer Insolvenz einzelne Gläubiger bessergestellt werden, weil sie früh
Informationen über die finanziellen Verhältnisse des
Schuldners haben und daher noch kurz vor der Insolvenz
ihr Geld eintreiben können . Das Anfechtungsrecht dient
somit der Gläubigergleichbehandlung . Dennoch soll dieses Recht nunmehr an mehreren Stellen eingeschränkt
werden, um überlange Unsicherheiten über den Bestand
eines Rechtsgeschäftes zu vermeiden .

Unproblematisch und zu begrüßen ist zunächst einmal
die Verkürzung der Anfechtungsfrist von zehn auf vier
Jahre ab Insolvenzantragstellung . Nach vier Jahren sollte
klar sein, ob eine Leistung zurückgezahlt werden muss
oder nicht . Auch die Verknüpfung der Verzinsung von
Rückzahlungsansprüchen an die üblichen Verzugsvoraussetzungen ist nicht mehr als fair .

Kritisch ist aber die künftige umfassende Privilegierung von Vollstreckungsmaßnahmen, die dann nicht

mehr anfechtbar sein sollen . Der Vorschlag hat folgenden
Hintergrund: Wenn Gläubiger ihre berechtigte Forderung
in jahrelangem Rechtsstreit endlich tituliert haben und
dann mit hohem Zeit- und Kostenaufwand vollstrecken,
ist nicht einzusehen, dass sie so behandelt werden, als
ob ihnen dieses Recht nie zugestanden hätte . Problematisch dabei ist aber, dass das jetzt auch für alle öffentlich-rechtlichen Gläubiger wie Finanzämter und Sozialversicherungsträger gelten soll, die sich ihre Titel selbst
erstellen und vollstrecken können . Mit Einführung der
Insolvenzordnung hatte man sich bewusst von dieser Fiskusprivilegierung verabschiedet, um Insolvenzverfahren
frühzeitiger zu ermöglichen, wenn noch genug Masse zur
Verteilung bzw . Chancen zur Fortsetzung des Unternehmens vorhanden sind .

Sozialversicherungsträger und Finanzämter sind die
wichtigsten Insolvenzantragsteller . Wenn diese nun die
Möglichkeit erhalten, bis zum bitteren Ende unanfechtbar zu vollstrecken, haben sie kaum noch Interesse an
einem frühzeitigen Insolvenzantrag .

Im Ergebnis werden damit wieder mehr Privatgläubiger
leer ausgehen, so wie früher nach der Konkursordnung .
Ich denke, Sie sollten die Vorschläge der Verbände übernehmen und die Privilegierung auf gerichtlich erlangte
Vollstreckungstitel beschränken .

Kommen wir zu den Änderungen in § 133 Insolvenzordnung . Danach soll der Gläubiger, dessen berechtigte
Forderung vom Schuldner erfüllt wird, nur noch dann
mit einer Anfechtung rechnen müssen, wenn er die eingetretene Zahlungsunfähigkeit kannte . Kenntnis von
drohender Zahlungsunfähigkeit soll nicht mehr reichen .
Dieser zusätzliche Schutz ist angemessen und nachvollziehbar . Ob es aber darüber hinaus auch noch angemessen ist, gleich bei jeder Ratenzahlungsvereinbarung zu
vermuten, dass der Gläubiger die Zahlungsunfähigkeit
nicht kannte, finde ich zumindest zweifelhaft. Hier bleibt
die Expertenanhörung abzuwarten .

Mit der Änderung des § 142 Insolvenzordnung sollen
die sogenannten Bargeschäfte konkretisiert werden, also
die Geschäfte, bei denen eine Gegenleistung unmittelbar
bezahlt wird, wie vor allem beim Arbeitslohn. Das finde
ich richtig . Gerade in Bezug auf Arbeitnehmer war es an
der Zeit, die umfangreiche höchstrichterliche Rechtsprechung zum Zwecke der Rechtsklarheit im Gesetz aufzunehmen . Jetzt kann es jeder schwarz auf weiß nachlesen:
Der Lohn für Arbeitsleistungen der letzten drei Monate
ist vor der Anfechtung sicher .

Nicht ganz so klar ist leider die Ausnahmevorschrift .
Hat der Arbeitnehmer erkannt, dass der Arbeitgeber unlauter handelte, soll der Anfechtungsschutz nicht gelten .
Aber was bitte ist „unlauter“? Warum man jetzt hier
wieder einen neuen Begriff einführt, der erst wieder im
Wege der Rechtsprechung konkretisiert werden muss, erschließt sich mir nicht . Ich denke, auf diese Ausnahme

sollten Sie schlicht verzichten oder zumindest auf leitende Angestellte beschränken .

Am Ende schlagen Sie noch eine Änderung vor, die
mit dem Anfechtungsrecht nichts zu tun hat: Gläubiger
sollen schneller und leichter einen Insolvenzantrag stellen
können als bisher . Bislang konnte ein Schuldner den Insolvenzantrag eines Gläubigers einmal abwenden, indem
er die Forderung doch noch bezahlt, wenn nicht bereits
ein Insolvenzantrag in den letzten zwei Jahren gestellt
worden war . Diese Möglichkeit soll für den Schuldner
jetzt gänzlich entfallen . Begründet wird dies insbesondere damit, dass Sozialversicherungsträger schneller eine
Klärung der Zahlungsfähigkeit herbeiführen sollen . Im
Ergebnis kann dann aber jeder Gläubiger eines säumigen
Schuldners ohne weitere Voraussetzungen jederzeit eine
insolvenzgerichtliche Entscheidung in der Sache veranlassen . Ich frage mich schon, ob das wirklich praktikabel
sein wird und nicht einfach zu einer unnötigen Mehrbelastung der Insolvenzgerichte führt . Leider liegen gerade
zu diesem Punkt kaum schriftliche Stellungnahmen der
Verbände vor, sodass wir auch hier die Expertenanhörung abwarten müssen .

Fazit: Der Gesetzentwurf ist eine gute Diskussionsgrundlage . Allerdings sollte auch dieses Gesetz keinesfalls aus dem Parlament so herauskommen, wie es hineingekommen ist .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Weil hier
mehrfach das Bedauern über die Abstinenz der Opposition angesprochen worden ist, will ich noch einmal darauf
hinweisen, dass es keine Kommissionen des Parlamentes
war, sondern eine Kommission der Regierung .

Das parlamentarische Verfahren beginnt heute . Hier werden wir uns jetzt auch beteiligen, wie Sie sehen .

Sie legen uns heute einen Gesetzentwurf vor, mit dem
Sie einen Begriff definieren wollen, den das Verfassungsgericht längst definiert hat. Es geht im Kern um den Begriff des bewaffneten Einsatzes . Dazu führt das Verfassungsgericht in der aktuellen „Pegasus“-Entscheidung
aus - Zitat -: Es handelt sich beim Einsatz bewaffneter
Streitkräfte um einen verfassungsrechtlichen Begriff, der
nicht von einem unter der Verfassung stehenden Gesetz
verbindlich konkretisiert werden kann . Und weiter:

Mit dem Begriff „Einsatz bewaffneter Streitkräfte“
ist eine einheitliche rechtliche Schwelle parlamentarischer Zustimmungsbedürftigkeit definiert. Für

eine zusätzliche militärische Erheblichkeitsschwelle im Einzelfall ist insoweit kein Raum …

Sie versuchen jetzt trotzdem, mit dem neuen § 2 des
Gesetzentwurfes gesetzlich zu definieren, wann eine
Einbeziehung in eine bewaffnete Unternehmung nicht zu
erwarten ist . Dazu sollen unter anderem gehören humanitäre Hilfsdienste, logistische Unterstützung und Ausbildungsmissionen im sicheren Umfeld .

Nach dem bisherigen Wortlaut des Gesetzes sind humanitäre Hilfsdienste dann nicht zustimmungspflichtig,
wenn eine Einbeziehung in eine bewaffnete Unternehmung nicht zu erwarten ist . Das entspricht den Vorgaben
der Verfassung . Ob eine Einbeziehung in eine bewaffnete
Unternehmung zu erwarten ist, bleibt eine Frage der tatsächlichen Verhältnisse, und diese Voraussetzung können
Sie nicht gesetzlich wegdefinieren.

Und noch einmal ausdrücklich das Verfassungsgericht
in der AWACS-Entscheidung von 2008 - Zitat -:

Insbesondere kann das Eingreifen des Parlamentsvorbehalts nicht unter Berufung auf Gestaltungsspielräume der Exekutive maßgeblich von den
politischen und militärischen Bewertungen und
Prognosen der Bundesregierung abhängig gemacht
werden …

Einen solchen Gestaltungsspielraum gibt es auch nicht
bei logistischen Einsätzen oder bei Ausbildungsmissionen in angeblich sicherem Umfeld .

Auch logistische Unterstützung ohne Bezug zu
Kampfhandlungen kann grundsätzlich zustimmungspflichtig sein, weil es nach der Verfassungsrechtsprechung gerade nicht darauf ankommt, ob es tatsächlich
bereits Kampfhandlungen gibt .

Und die Ausbildung von Streitkräften, die sich in ihrem
Land aktiv in einem bewaffneten Konflikt befinden, steht
auch dann im Zusammenhang mit diesem Konflikt, wenn
die Ausbildung aus Sicherheitsgründen beispielsweise in
einem Nachbarstaat stattfindet. Der Rückzug hinter geografische Landesgrenzen ist gerade kein Ausschlusskriterium für die Einbeziehung in eine bewaffnete Unternehmung .

Deswegen knüpft auch Ihr neuer § 2 a - was die Mitwirkung in militärischen Stäben und Hauptquartieren
betrifft - an das falsche Kriterium an, wenn Sie darauf
abstellen, ob sich die Soldaten auf dem Gebiet eines bewaffneten Konflikts befinden.

Wenn man sich die Kriegsführung der Moderne ansieht,
wirkt dieses Kriterium geradezu skurril .

Was Sie hier treiben, ist der untaugliche Versuch, auf
einfachgesetzlicher Ebene verfassungsrechtliche Grundsätze zu unterlaufen . Und wenn Sie glauben, Sie könnten
mit Ihrer 80-Prozent-Mehrheit die Verfassung ändern,
wie es Ihnen beliebt, kann ich Sie nur davor warnen .

In seinem Lissabon-Urteil aus dem Jahr 2009 hat das Verfassungsgericht den Zusammenhang zwischen Demokratie und Auslandseinsätzen noch einmal hervorgehoben
und festgestellt, dass der Parlamentsvorbehalt zu dem
nach Artikel 79 Grundgesetz geschützten, unantastbaren
Kern der grundgesetzlichen Verfassungsidentität gehört .

Leider habe ich in dieser Legislaturperiode zunehmend den Eindruck, dass Sie unser bewährtes Grundgesetz nur noch als lästigen Bremsklotz betrachten, den
man halt argumentativ irgendwie aus dem Weg räumen
muss,

sei es beim Einsatz im Nordirak, beim Tornado-Einsatz
in Syrien oder beim AWACS-Einsatz über der Türkei .
Deswegen zum Schluss noch eine kurze politische Bewertung aus den Schlussfolgerungen der Kommission
„Europäische Sicherheit und Zukunft der Bundeswehr“
beim Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik - Zitat -:

Das ParlBG stellt keinen Ballast für eine effektive
Sicherheitspolitik dar . Es verhindert auch nicht per
se eine stärkere militärische Integration im Bündnis

oder in der EU . … Im Idealfall verhindert die Parlamentsbeteiligung übereilte Entscheidungen, ermöglicht öffentliche Kontrolle, erhöht die Legitimität
des Einsatzes und stärkt die Sicherheit Deutschlands .

In diesem Sinne verstößt Ihr Gesetzentwurf nicht nur
gegen die Verfassung, sondern geht auch politisch in die
völlig verkehrte Richtung .

Vielen Dank .

 Ich habe mich bei der Lektüre der Gesetzesbegründung - Marokko als sicherer Drittstaat - auch ein bisschen gewundert, weil auffällt, dass die Begriffe wechseln. Es heißt, im Hoheitsgebiet Marokkos gebe es keine
Menschenrechtsverletzungen. Nun frage ich mich: Was
meint die Bundesregierung mit „Hoheitsgebiet Marokko“?

Was die besetzten Gebiete betrifft, so gewährt Marokko keinerlei Zugang für internationale Menschenrechtsbeobachter. Wir Parlamentarier bekommen dort keine
Einreiseerlaubnis, und auch der UN-Sonderbeauftragte
Christopher Cross bekommt schon seit Jahren, obwohl
die UNO darauf besteht, keine Einreisegenehmigung für
die besetzten Gebiete. Zivilisten, die dort 2010 ein Protestcamp organisiert hatten, sind anschließend vor einem
Militärgericht zu lebenslangen Freiheitsstrafen verurteilt
worden. All dies sind starke Indizien dafür, dass die Menschenrechtslage zumindest in den besetzten Gebieten
sehr prekär ist.

Jetzt frage ich noch einmal: Warum spricht die Bundesregierung in der Gesetzesbegründung immer vom
„Hoheitsgebiet Marokko“? Meint sie auch die besetzten
Gebiete, oder meint sie nur das Kernland Marokko?

 Vielen Dank. - Ich habe eine Frage zu der Reform des

§ 179 StGB, also zum Sexualstrafrecht. Dies war heute
auch Gegenstand der Kabinettssitzung. Ich würde gerne
von Ihnen wissen, warum Sie sich auf den Tatbestand des
sexuellen Missbrauchs von Widerstandsunfähigen berufen, der zudem nach dem neuen Gesetzentwurf einen
niedrigeren Strafrahmen hat als die Vergewaltigung einer
gesunden Person. Das verstehe ich nicht. In der Begründung heißt es:

Der … niedrigere Strafrahmen rechtfertigt sich daraus, dass der Täter des § 177

- das ist die Vergewaltigung zusätzlich einen entgegenstehenden Willen
des Opfers durch Zwang beugen muss und
daher wegen Nötigung mit einer Mindestfreiheitsstrafe von einem Jahr rechnen muss.


Demgegenüber muss der Täter, der einen Widerstandsunfähigen vergewaltigt, den Widerstand nicht überwinden
und wird deswegen milder bestraft.

Das ist doch eine Diskriminierung behinderter Personen. Das wurde schon immer am § 179 StGB kritisiert.
Sie behalten das aber ausdrücklich bei. Warum?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zuerst die gute Nachricht: Oppositionsarbeit
wirkt doch .

Nachdem wir für diese Woche die Blockade des Verfahrens zur Reform des Sexualstrafrechts auf die Tagesordnung gesetzt hatten, haben Sie gestern endlich Ihren eigenen Gesetzentwurf im Kabinett verabschiedet . Leider
haben Sie die Gelegenheit verpasst, Erkenntnisse aus
einer Expertenanhörung zu unserem Gesetzentwurf mit
einzuarbeiten, da Sie diese seit einem halben Jahr blockieren .

Am 1 . Oktober, also vor über fünf Monaten, habe ich
hier unseren Gesetzentwurf zur Reform des Vergewaltigungsparagrafen in erster Lesung vorgestellt . Im Rechtsausschuss waren wir uns fraktionsübergreifend einig,
dass die jetzige Rechtslage nicht länger hinnehmbar ist .
Sie erinnern sich vielleicht: Alle Varianten des heutigen
Tatbestandes verlangen neben der sexuellen Handlung
als solche zusätzlich eine gesonderte Nötigungshandlung
bzw . Gewaltanwendung zur Überwindung von Widerstand oder zur Ausnutzung einer schutzlosen Lage . Das
führte in der Rechtsprechung dazu, dass eine sexuelle
Handlung gegen den Willen des Opfers nicht unter den
Tatbestand fällt und der Täter freigesprochen werden
muss, wenn es an dieser zweiten Tathandlung fehlt, und
das völlig unabhängig von der Beweislage .

Unser Vorschlag lautet daher im Kern wie folgt: Eine
sexuelle Handlung ist immer dann strafbar, wenn die
Arg- oder Wehrlosigkeit des Opfers ausgenutzt wurde das sind die Fälle, in denen das Opfer gar keine Möglichkeit hat, einen Willen zu bilden oder zu äußern - oder
der entgegenstehende Wille des Opfers erkennbar zum
Ausdruck gebracht worden ist . Auf die Frage, ob und warum jemand zum Widerstand in der Lage war, kommt es
dann richtigerweise nicht mehr an . Auch eine zusätzliche
Nötigungshandlung ist im Rahmen des Grundtatbestandes nicht mehr erforderlich . Allenfalls führt eine solche
zur Strafverschärfung .

Wir hatten am 1 . Oktober eine erstaunlich sachliche
Lesung . Die Hoffnung auf eine konstruktive Auseinandersetzung im Ausschuss sollte sich allerdings schnell
zerschlagen . Weil auch Minister Maas im Sommer einen Entwurf erarbeitet hatte, der dem Kanzleramt nicht
gefiel, sollte auch unser Entwurf nicht weiter diskutiert

werden . Dabei hätten Sie die Möglichkeit gehabt, das
gemeinsame Anliegen durch eine Anhörung zu unserem
Vorschlag voranzubringen . Aber das wollten Sie nicht .

Ehrlich gesagt habe auch ich erhebliche Bedenken gegen den Maas-Entwurf . Darin wird nämlich doch wieder
auf die Frage abgestellt, aus welchem Grund jemand keinen Widerstand leistet . Darauf soll es aber nach der von
uns allen so geschätzten und von der Regierung unterzeichneten Istanbul-Konvention gerade nicht ankommen .

Außerdem trauen Sie sich nicht an § 177 Strafgesetzbuch
heran, sondern doktern stattdessen an § 179 herum . Dieser Paragraf zum sexuellen Missbrauch widerstandsunfähiger Personen ist schon völlig misslungen . Es kann
schließlich nicht sein, dass die Vergewaltigung eines
Schwerstbehinderten mit einem geringeren Strafmaß geahndet wird als die Vergewaltigung eines Gesunden .

§ 179 muss nicht geändert, sondern gestrichen werden .

Die Mängel Ihres Entwurfes belegen: Es war ein Fehler, sich nicht fachlich mit unseren Vorschlägen auseinanderzusetzen . Stattdessen haben Sie unseren Antrag
auf öffentliche Anhörung in der Ausschusssitzung am
16 . Dezember schlicht abgelehnt . Dabei ist die Durchführung einer Anhörung ein Minderheitenrecht, das auch
der Opposition zusteht . Eine solche Anhörung hätten Sie
gar nicht ablehnen dürfen .

Das Verfahren ist symptomatisch für die Große Koalition . Man ist so sehr mit der eigenen Streiterei beschäftigt, dass ein ernsthaftes Rechtsgespräch nicht mehr
möglich ist,

und zwar auch nicht in den nichtöffentlichen Ausschusssitzungen, in denen wir doch angeblich so offen miteinander reden, dass die Öffentlichkeit unbedingt außen
vor bleiben soll . Ich sage Ihnen, was ein Grund ist, die
Öffentlichkeit von den Ausschüssen fernzuhalten: Die
Politikverdrossenheit würde noch mehr befördert, wenn
deutlich wird, dass in Ausschüssen auch nicht ergebnisoffener geredet wird als im Plenum .

Anders als in der letzten Legislaturperiode finden nicht
einmal mehr Berichterstattergespräche statt . Sie verwenden diesen Begriff zwar gelegentlich noch, meinen damit
aber nur Ihre Gespräche untereinander, zu denen die Berichterstatter der Opposition gar nicht eingeladen sind .
Wer sich so miteinander verrannt hat, kann weder konVizepräsidentin Edelgard Bulmahn

struktive Vorschläge aufnehmen noch qualitativ hochwertige Gesetze verabschieden .

Weil man aber dann bemerkt hat, dass man eine Anhörung zu einem Gesetzentwurf der Opposition nicht
einfach ablehnen kann, wurde am 13 . Januar eine Anhörung dem Grunde nach beschlossen, aber kein Termin in
Aussicht gestellt .

Unsere weiteren Terminvorschläge wurden weiterhin
Woche für Woche von der Mehrheit abgelehnt, einschließlich heute . Da die von der Geschäftsordnung vorgesehenen zehn Sitzungswochen seit der ersten Lesung
längst abgelaufen sind, haben wir von unserem Recht
Gebrauch gemacht, den Bericht über das Verfahren heute
hier im Plenum aufzusetzen . Hören Sie endlich auf, die
Anhörung weiter zu blockieren .

Lassen Sie uns wieder an der Gesetzgebung arbeiten . Das
allein dient dem Wohl der Opfer sexueller Gewalt und
dem Wohle unserer Demokratie .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Maas, wenn ich diese Reden höre, dann haben Sie, glaube ich, ein Problem .

Nicht alles, was lange währt, wird gut . Nachdem Sie sich
in der Koalition nun ein knappes Jahr um diesen Entwurf
gestritten haben, ist er um keinen Deut besser geworden
als zu Beginn . Das hehre Ziel, endlich die Istanbul-Konvention umzusetzen und nicht einverständliche sexuelle
Handlungen unter Strafe zu stellen, ist komplett verfehlt .
Dazu wäre es erforderlich gewesen, den Tatbestand des
§ 177 StGB von Grund auf neu zu fassen und so zu formulieren, dass es weder auf eine Nötigungshandlung des
Täters noch auf den Widerstand des Opfers ankommt .

Was machen Sie stattdessen? An § 177 StGB trauen
Sie sich gar nicht heran und verschlimmbessern stattdessen § 179 StGB, der schon durch seinen bisherigen Titel
deutlich macht, wo das Problem liegt: „Sexueller Missbrauch widerstandsunfähiger Personen“ . Alle Ihre drei
neuen Tatbestandsvarianten stellen darauf ab, warum
und wieso ein Opfer keinen Widerstand leistet . Selbst
wenn dem Täter nachgewiesen werden kann, dass er den
entgegenstehenden Willen des Opfers erkannt hatte, ist
diese Tat bei fehlendem Widerstand nicht strafbar, es sei
denn, das Opfer kann beweisen, dass es - erstens - aufgrund eines körperlichen oder psychischen Zustands widerstandsunfähig war oder - zweitens - für Widerstand
zu überrascht war oder - drittens - im Fall des Widerstandes mit einem empfindlichen Übel gerechnet hat. In 
allen drei Varianten hängt die Strafbarkeit vom Verhalten
des Opfers und den Gründen für den fehlenden Widerstand ab . Das ist genau das Gegenteil von dem, was in
der Istanbul-Konvention vereinbart wurde .

Sie bereinigen bei dieser Gelegenheit nicht einmal die
in der geringeren Strafandrohung liegende Diskriminierung widerstandsunfähiger Personen . Das ist offensichtlich kein Versehen, da Sie in der Begründung ausdrücklich betonen, dass Sie die Überwindung von Widerstand

schlimmer  finden  als  die Ausnutzung  von Widerstandsunfähigkeit . Zum Ausgleich konstruieren Sie dann in
Absatz 3 wiederum einen besonders schweren Fall, der
vorliegt, wenn die Widerstandsunfähigkeit auf einer Behinderung beruht . Logisch ist das nicht . Es ist die Fehlerkorrektur der Fehlerkorrektur einer fehlerhaften Grundannahme . Sie schaffen es einfach nicht, sich davon zu
lösen, dass das Opfer Widerstand leisten muss .

Streichen Sie den § 179 StGB komplett, vergessen Sie
den Widerstand, und konzentrieren Sie sich endlich auf
die eigentliche Tathandlung!

Wir haben Ihnen mit unserem Gesetzesentwurf eine
rechtliche Lösung vorgeschlagen, mit der wir auf den
erkennbar entgegenstehenden Willen des Opfers abstellen . Ob das Opfer diesen Willen verbal äußert oder durch
Gesten, Mimik, Körperhaltung, Tränen oder von mir aus
schriftlich, ist dabei nicht entscheidend . Wie immer sind
die Gesamtumstände der Tat vom Gericht zu bewerten .
Fälle, in denen das Opfer aus Überraschung oder wegen
körperlicher Gebrechen gar keinen entgegenstehenden
Willen bilden konnte, sind in unserem Entwurf unter
dem Aspekt des Ausnutzens der Arg- und Wehrlosigkeit
erfasst . Damit würden wir alle nicht einverständlichen
sexuellen Handlungen unter Strafe stellen, so wie es die
Istanbul-Konvention erfordert .

Kommen Sie mir jetzt nicht wieder mit der Beweislage! Die Beweiserhebung wird dadurch nicht schwieriger
oder weniger schwierig . Diese ureigene Aufgabe des Gerichts können wir ihm nicht abnehmen . Unsere Aufgabe
als Gesetzgeber ist es, festzulegen, was bewiesen werden muss, und das darf eben gerade nicht der Widerstand
sein .

Der von den Linken eingebrachte Vorschlag sieht auf
den ersten Blick ganz anders aus als unser grüner Vorschlag, weil er einer anderen Systematik folgt . Inhaltlich entspricht der Grundtatbestand des vorgeschlagenen
§ 174 StGB dort aber dem von uns gewählten Anknüpfungspunkt des erkennbaren Willens . Diejenigen, die
aus bestimmten Gründen nicht zur Willensbildung in der
Lage sind, werden durch einen neuen § 177 StGB erfasst .
Leider wird damit, wie auch im Regierungsentwurf, eine
Sonderregelung für Behinderte gewählt . Außerdem führt
die Systematik zu sehr langen Tatbeständen, in denen
sich  einiges  zwangsläufig  wiederholt.  Beim  Umfang 
von Gesetzestexten favorisiere ich das Motto: so viel
wie nötig und so wenig wie möglich . Grundsätzlich ist
jedenfalls auch der Vorschlag der Linken gut geeignet,
die Istanbul-Konvention umzusetzen und die Strafbarkeit
von der leidigen Frage des Widerstandes zu lösen . Der
Regierungsentwurf hingegen hat sein Ziel verfehlt und

ist absolut ungeeignet, um die Istanbul-Konvention umzusetzen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Minister Müller, gegen mehr
Geld für Flüchtlingslager hat sicher niemand etwas . Aber
Fluchtursachen werden Sie mit Geld alleine nicht bekämpfen .

Die allermeisten Menschen sind bereit, viel Armut zu
ertragen, um in ihrer Heimat zu bleiben. Die häufigste
Ursache für Fluchtbewegungen sind und bleiben aber
bewaffnete Auseinandersetzungen . Deswegen ist es so
wichtig, rechtzeitig Krisenprävention zu betreiben und
nicht tatenlos zuzusehen, wenn die Eskalation absehbar ist . In Ihrem Antrag nennen Sie als Beispiel Libyen .
Nach dem Sturz Gaddafis in 2011 waren zwei Dinge absehbar: erstens, dass Libyen ohne Hilfe nicht in der Lage
sein würde, die Kriegsverbrechen aufzuarbeiten und das
Volk zu versöhnen, und zweitens, dass das Nachbarland
Mali eine Destabilisierung durch die Rückkehr hochbewaffneter Tuareg-Kämpfer nicht überstehen würde . Beides haben wir ignoriert . Konsequenz: Heute verlängern
wir zum dritten Mal den Bundeswehreinsatz in Mali, und
Libyen ist zu einem Failed State geworden, in dem uns

auch für Flüchtlingsfragen keine Ansprechpartner mehr
zur Verfügung stehen .

Mit unserem Antrag wollen wir Grünen Ihr Augenmerk auf die nächste drohende Eskalation vor unserer
Haustür richten . Vor 40 Jahren marschierte Marokko völkerrechtswidrig in die Westsahara ein und besiedelte das
Land mit eigenen Staatsangehörigen, nachdem die Kolonialmacht Spanien sich zurückgezogen hatte . Die Saharauis nahmen daraufhin den Kampf auf und riefen ihren
eigenen Staat aus, die Demokratische Arabische Republik Sahara . 1991, also vor 25 Jahren, konnte die UNO
einen Waffenstillstand vermitteln . Grundlage dieses Waffenstillstandes war ein Referendum, das bis heute nicht
durchgeführt wurde . Entgegen der Vereinbarung weigert
sich Marokko bis heute, die Option einer Unabhängigkeit mit in das Referendum aufzunehmen . Dabei sind die
technischen Voraussetzungen zur Bestimmung der Wahlberechtigten laut UNO längst geklärt . Der UN-Sonderbeauftragte Christopher Ross durfte in den letzten Jahren
nicht einmal mehr in die besetzten Gebiete einreisen . Wer
sich in der Westsahara zum Selbstbestimmungsrecht der
Saharauis äußert oder womöglich das Wort „Besatzung“
benutzt, wird strafrechtlich verfolgt .

Als im März der Generalsekretär Ban Ki-moon die
Flüchtlingslager der Polisario auf algerischem Territorium besuchte und ebenfalls von Besatzung sprach, verwies Marokko aus Protest die Mitarbeiter der UN-Mission MINURSO des Landes . Wissen Sie, was das für
ein Eklat für die UNO ist? Die Europäer und der Sicherheitsrat jedoch haben das einfach so hingenommen und
den Generalsekretär im Regen stehen lassen . Dieser ungeheuerliche Vorgang ist eine Bedrohung für sämtliche
Peacekeeping-Missionen der Vereinten Nationen . Wo
kommen wir da hin?

Was macht die Bundesregierung? Statt die Vereinten
Nationen zu stärken, fährt de Maizière nach Marokko,
um dem König anzukündigen, dass man sein Land jetzt
als sicheren Herkunftsstaat anerkennen will, wenn er
dafür die abgelehnten Asylbewerber zurücknimmt . Und
nicht nur das: Erst im Dezember hat der EuGH in erster
Instanz das Handelsabkommen der EU mit Marokko für
rechtswidrig erklärt, weil es die Westsahara behandelt,
als sei sie marokkanisches Staatsgebiet . Was macht der
deutsche Innenminister? Er verspricht dem marokkanischen König, dass sich Deutschland für einen Erfolg
der Berufung einsetzen wird . Ja was ist denn das für ein
Rechtsstaatsbewusstsein? Seit wann nimmt die Exekutive Einfluss auf den Ausgang eines gerichtlichen Verfahrens?

Das alles ist an Kurzsichtigkeit nicht mehr zu überbieten . Die junge Generation der Saharauis hat längst genug
von 25 Jahren Waffenstillstand . Sie sehen, dass die Europäer sie nicht beachten, wenn sie nicht zu den Waffen
greifen und selbst die UNO keine Unterstützung mehr
bekommt . Wenn sie die Hoffnung verlieren, werden sie
sich nicht einfach zum Sterben in die Wüste legen; da
können wir sicher sein . Wenn sich die Europäer gegenseitig zuflüstern, dass eine Unabhängigkeit der Westsahara unrealistisch sei, dann sage ich Ihnen, was unrealistisch ist: Unrealistisch ist es, zu glauben, man könne
einen Konflikt einfach aussitzen und ignorieren, bis er
sich in Luft auflöst.

Der Konflikt wird sich nicht auflösen, und die Menschen, die davon betroffen sind, auch nicht . Übrigens
haben Oxfam und das Welternährungsprogramm ihre
Unterstützung für die Flüchtlingslager der Polisario reduzieren müssen .

Wer eine weitere Fluchtursache verhindern will, muss
sich endlich ernsthaft um eine Lösung dieses Konfliktes
bemühen, zum Wohle der Menschen in der Westsahara,
des gesamten Maghreb und letztlich auch der EU .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich will mit dem Positiven anfangen . Die
Überarbeitung der §§ 232 ff . Strafgesetzbuch ist in der
Tat überfällig, da die einschlägige EU-Richtlinie zur Verhütung und Bekämpfung von Menschenhandel bereits im
April 2013 hätte umgesetzt werden müssen . Deutschland
ist das einzige Land von 27 Ländern, das die Richtlinie
bislang nicht umgesetzt hat . Es besteht also Handlungsbedarf . Soweit sind wir uns einig . Einig sind wir uns
auch, dass der Gesetzentwurf vom 15 . April 2015 diesen
Zweck nicht erfüllt . Damit sollte lediglich § 233 - der
sogenannte Menschenhandel zum Zweck der Ausbeutung der Arbeitskraft - ergänzt werden um die Bettelei,
die Begehung von Straftaten und die Organentnahme .
Diese Ergänzung geht die eigentlichen Defizite der bestehenden Tatbestände allerdings überhaupt nicht an . An

dieser Stelle möchte ich die Bemerkung machen, Herr
Lange, dass dieser Gesetzentwurf, an dem wir alle nicht
mehr festhalten wollen, das Einzige ist, was heute formal
Gegenstand dieser Debatte sein kann, weil nur er eingebracht ist .

Der angekündigte Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen, auf dessen Basis wir nun diskutieren, ist formal
noch nicht in den Bundestag eingebracht .

Zurück zum Inhalt . Menschenhandel im Sinne der
EU-Richtlinie ist nicht nur die Ausbeutung, sondern es
sind auch die Nachschub- und die Logistikebene . Hier
besteht im deutschen Recht eine Lücke, die wir schließen
wollen . In den §§ 232 und 233 StGB wird Menschenhandel bislang fälschlicherweise gleichgesetzt mit sexueller Ausbeutung bzw . mit Ausbeutung der Arbeitskraft .
Erst in § 232a geht es dann am Rande um Anwerben,
Befördern, Weitergeben und Beherbergen . Es ist insofern
konsequent, dass Sie nun in Ihrem angekündigten Änderungsantrag die Nachschubebene mit dem neuen § 232
zum Grundtatbestand machen und darin auch alle Arten
der Ausbeutung erfassen, sowohl die Prostitution als
auch sonstige Beschäftigung . Absatz 1 enthält außerdem
eine Legaldefinition von Ausbeutung. Danach kommt es
künftig auf das auffällige Missverhältnis der Arbeitsbedingungen und das Gewinnstreben des Täters an . Das
ist sicherlich hilfreich . Unklar bleibt aber, warum dieses
Gewinnstreben zusätzlich rücksichtslos sein muss, wenn
schon das objektive Missverhältnis der Arbeitsbedingungen feststeht . Diese zusätzliche Einengung scheint mir
überflüssig zu sein. Insgesamt ist der neue Grundtatbestand des § 232 trotz einigem Änderungsbedarf zumindest eine geeignete Diskussionsgrundlage . Aber danach
wird es chaotisch .

Nachdem § 232 den eigentlichen Menschenhandel unter Strafe stellt, regelt § 232a das Veranlassen zur Prostitution und § 232b das Veranlassen zur ausbeuterischen
Beschäftigung . Sie nennen die Tatbestände in diesen
Vorschriften Zwangsprostitution und Zwangsarbeit . Dabei soll es aber laut Begründung vielmehr um die Beeinflussung des Willens gehen. Sogar eine einfache Aufforderung zu ausbeuterischer Tätigkeit soll schon genügen .
Damit erfassen Sie auch Jugendliche, Nachbarn oder
Freunde . Das geht zu weit und muss in geeigneter Form
begrenzt werden .

Auf der anderen Seite stellt sich die Frage, ob der
Begriff „veranlassen“ jetzt irgendetwas anderes bedeutet als „jemanden dazu bringen“, wie es bisher im Gesetz stand . Die Ermittlungsbehörden hatten immer die
Beweisbarkeit dieses Tatbestandsmerkmals als schwer
überwindbare Hürde kritisiert . Ich sehe aber nicht, wo
der Unterschied zwischen „jemanden veranlassen“ und
„jemanden dazu bringen“ liegen soll . Im Übrigen wiederholen §§ 232a und b sämtliche Voraussetzungen und
Varianten, die schon in § 232 genannt sind . Das ist nicht
nur unübersichtlich, sondern widerspricht auch dem
Grundsatz der Rechtsklarheit .

Mit dem Tatbestand der Zwangsprostitution vermengen Sie außerdem zwei unterschiedliche Schutzgüter .
Schutzgut des Menschenhandels ist vor allem die berufliche und wirtschaftliche Betätigungsfreiheit und nicht die
sexuelle Selbstbestimmung . Soweit es um die Verletzung
der sexuellen Selbstbestimmung geht, gehört der Tatbestand in den Dreizehnten Abschnitt des Strafgesetzbuches und sollte von der dort angestrebten Reform erfasst
werden .

Daneben gibt es weiterhin die §§ 180a und 181a, in
denen die Zuhälterei bzw . die Ausbeutung der Prostitution unter Strafe gestellt werden . Dort ist von persönlicher und wirtschaftlicher Abhängigkeit die Rede, in Ihrem neuen § 232a von persönlicher und wirtschaftlicher
Zwangslage . Dieses Wirrwarr an Überschneidungen und
unterschiedlichen Begrifflichkeiten ist weder geeignet,
den Strafverfolgungsbehörden ihre Arbeit zu erleichtern,
noch entspricht es rechtsstaatlichen Anforderungen an
ein Strafgesetz .

Mir scheint es deutlich sinnvoller, die Veranlassung
zu einer ausbeuterischen Tätigkeit in einem einzigen Tatbestand zu erfassen und damit die ausbeuterische Prostitution als einen besonderen Fall der ausbeuterischen
Beschäftigung zu behandeln . Dann müssten Sie nämlich
auch folgerichtig einheitlich entscheiden, ob und wie der
Kunde, der eine ausbeuterische Dienst- oder Arbeitsleistung in Anspruch nimmt, bestraft werden soll .

Mit Ihrem neuen § 232a Absatz 6 wollen Sie die Freierstrafbarkeit bei der Ausnutzung der Zwangslage unter
Strafe stellen, während das bei der Inanspruchnahme von
anderen Dienstleistungen nach § 232b nicht gelten soll .
Dieser Widerspruch entsteht dadurch, dass es Ihnen in
Wirklichkeit um etwas anderes geht, nämlich die sexuelle Selbstbestimmung zu schützen . Das erreichen Sie aber
nur auf anderem Wege . Schaffen Sie im Sexualstrafrecht
einen Grundtatbestand, bei dem es auf den erkennbaren entgegenstehenden Willen ankommt, und Sie haben
mehrere Probleme auf einmal gelöst .

Die Beweisbarkeit wird in einer solchen Konstellation
immer schwierig bleiben . Aber die von Ihnen hier vorgeschlagenen umfangreichen objektiven und subjektiven
Tatbestandsmerkmale machen es nun wirklich auch nicht
einfacher . So reicht es danach nicht aus, dass der Freier
die Zwangslage bzw. die Hilflosigkeit erkennt und für
den Sexualkontakt ein Entgelt bezahlt; darüber hinaus
muss er die Zwangslage auch noch bewusst ausgenutzt
haben . Das ist dann doch wohl eher Symbolgesetzgebung als praxistauglich .

Es geht noch weiter . Mit dem ebenfalls neuen § 233
stellen Sie unter Strafe, wenn jemand eine Person durch
eine ausbeuterische Beschäftigung ausbeutet . Auch hier
holen Sie Ihre systematischen Mängel wieder ein . Die
Absicht, die Ausbeutung unter Strafe zu stellen, auch
wenn die Beeinflussung, also das Veranlassen, von dritter
Seite erfolgt, ist grundsätzlich lobenswert .

Als Niedersächsin sind mir die Konstellationen gerade
in der Fleischindustrie nur zu gut bekannt, wo sogenannKatja Keul

te Werkvertragsunternehmen und ihre Unterhändler die
Menschen aus Rumänien und Bulgarien unter Vorspiegelung falscher Tatsachen in die hiesigen Schlachthöfe von
Wiesenhof, Tönnies, VION und Westfleisch verbringen,
wo sie ausgebeutet werden . Die Ausbeutung soll aber
nach wie vor nicht reichen, sondern erst bei bewusster
Ausnutzung der Zwangslage strafbar sein . Wie soll denn
da jemals beim Hauptunternehmen ein Vorsatz nachweisbar sein? Den Auftraggeber eines ausbeuterischen Werkvertragsunternehmens werden Sie nur erfassen, wenn
Sie ihn als Dienstleistungsnehmer, der die Ausbeutung
mindestens billigend in Kauf genommen hat, unter Strafe
stellen, also im Prinzip genau so, wie Sie es bei der sexuellen Ausbeutung vorhaben .

Fazit: Ihre Strafrechtsänderungen sind insgesamt unsystematisch, voller Überschneidungen, und Sie schaffen damit weder Rechtsklarheit noch eine Hilfe für die
Ermittler . Das Wichtigste für die Opfer haben Sie dabei
ganz vergessen: den Schutz vor der eigenen Kriminalisierung und vor aufenthaltsbeendenden Maßnahmen .
Zeigt ein Opfer von Menschenhandel eine Tat an, so kann
nun von der Verfolgung wegen der eigenen Tat abgesehen werden . Die Einstellung steht aber nach wie vor im
Ermessen der Staatsanwaltschaft . Bei Ihrem Vorschlag
zur Freierstrafbarkeit hingegen tritt die Straflosigkeit für
den Freier quasi automatisch mit der Anzeige ein . Was
für den Freier recht und billig ist, sollte doch mindestens
auch für die Opfer gelten .

Meine Fraktion hat außerdem einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem die Opfer von Menschenhandel einen eigenen Anspruch auf einen Aufenthaltstitel
nach § 25 Absatz 4 Aufenthaltsgesetz erhalten sollen . Wir
schlagen weiter die Einrichtung eines Ausgleichsfonds
für Opfer von Menschenhandel sowie einer „Berichterstatterstelle Menschenhandel“ beim Bundesministerium
für Arbeit und Soziales vor .

Verengen Sie Ihren Blick also nicht wieder nur auf die
strafrechtlichen Aspekte, sondern lassen Sie uns für einen
umfassenden Schutz der Menschenhandelsopfer sorgen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Samenspende ist ein seit über vier Jahrzehnten praktiziertes Verfahren . Tausende von Familien
sind auf diesem Wege gegründet worden . Dennoch fehlt
es bis heute an einer gesetzlichen Regelung und damit
an einer rechtlichen Absicherung aller Beteiligten . Mit
unserem heutigen Antrag machen wir konkrete Vorschläge für eine solche gesetzliche Regelung . Im Zentrum
unserer Überlegungen stehen zunächst einmal die Interessen des durch die Samenspende entstandenen Kindes,
das aufgrund der Rechtsunsicherheit noch immer vor der
Schwierigkeit steht, die erforderlichen Informationen
über seine Abstammung zu erhalten . Seit Jahren ist unbestritten, dass die Kenntnis der eigenen Abstammung
zentral bei der eigenen Identitätsfindung sein kann und
die Unkenntnis zu gravierenden psychologischen Belastungen führen kann . Deswegen ist eine anonyme Samenspende auch nicht zulässig . Klar ist auch, dass nicht
jede oder jeder diese Kenntnis haben will oder haben
muss . Aber denjenigen, für die es wichtig ist, müssen wir
zur Durchsetzung ihres Anspruches verhelfen .

Das Verfassungsgericht hat seit den 80er-Jahren
mehrfach klargestellt, dass die Kinder einen verfassungsrechtlich geschützten Anspruch auf Auskunft gegenüber
ihren Eltern haben . Was sie bisher nicht haben, ist ein
Anspruch gegen einen Dritten auf Durchführung eines
Vaterschaftsfeststellungsverfahrens . Der einzige rechtliche Weg liegt bislang in der Anfechtung ihres rechtlichen
Vaters und der Geltendmachung von Ansprüchen gegen
den vermutlichen biologischen Vater, soweit bekannt .
Genau dort liegt das Problem .

Das Recht der Kinder auf Anfechtung der Vaterschaft
kontrahiert deren Anspruch auf Auskunft über ihre Abstammung . So müssen die Samenbanken zwar gewisse
Daten vorhalten; in der Praxis machen sie aber alles,
um aus ihrer Sicht ihre Kunden zu schützen und ihr
Geschäftsmodell zu erhalten . Es gibt daher einen sehr
unterschiedlichen Umgang mit den Auskunftspflichten
gegenüber den Kindern, bis hin zur gezielten praktischen
Verhinderung . Dabei geht es den Kindern so gut wie nie
um die Durchsetzung von Unterhaltsansprüchen oder Erbansprüchen gegen den Samenspender, sondern schlicht
um die Kenntnis ihrer Abstammung .

Was also tun? Wie können wir gleichzeitig Rechtssicherheit für die Spenderkinder, Wunscheltern und Spender schaffen? Unser Vorschlag:

Als Allererstes sollte der bislang verfassungsrechtlich
unbestrittene Auskunftsanspruch der Kinder gesetzlich
verankert werden, auch gegenüber den Samenbanken .

Als Zweites sollte es schon vor der Zeugung möglich
werden, in einer Elternschaftsvereinbarung die rechtliche Elternschaft des Wunschvaters vertraglich und verbindlich zu regeln . Das schafft nicht nur Sicherheit bei
Spenden über Samenbanken, sondern gerade auch bei
sogenannten vertraulichen Spenden im privaten Umfeld,
vor allen Dingen, wenn die Eltern nicht verheiratet sind .

Diese Vereinbarung sollte beim Jugendamt protokolliert
und mit einer entsprechenden Belehrung über den zukünftigen Umgang mit dem Auskunftsrecht gegenüber
dem Kinde zu dessen Wohl verbunden sein .

Drittens müssen wir künftig dem Kind einen gesetzlichen Weg verschaffen, die biologische Vaterschaft des
Spenders feststellen zu lassen, ohne dabei die rechtliche
Vaterschaft infrage zu stellen .

Eine solche gerichtlich festgestellte biologische Vaterschaft ohne Statusänderung haben wir bereits vor einigen
Jahren ins Gesetz eingeführt, als es um die Durchsetzung
von Umgangsrechten des biologischen Vaters ging . Es
handelt sich also nicht um eine völlig neue Konstruktion . Nur wenn dem Kind ein solcher Weg zur Verfügung
steht, ist es verfassungsrechtlich vertretbar, im Gegenzug das Anfechtungsrecht des Kindes gegenüber dem
rechtlichen Vater mittels einer Elternschaftsvereinbarung
auszuschließen . Im Ergebnis wirkt die Elternschaftsvereinbarung wie eine Adoption, bei der das Kind ebenfalls
kein Anfechtungsrecht erhält .

Nach diversen Gesprächen im Vorfeld mit den Verbänden sowohl der Eltern als auch der Kinder kann ich
Ihnen sagen, dass der Ausgleich der durchaus gegenläufigen Interessen alles andere als banal ist. Die Eltern
wünschen keinen zusätzlichen Druck hinsichtlich der
Aufklärung ihrer Kinder durch einen Eintrag im Geburtenregister, während die Spenderkinder ins Feld führen,
dass die Aufklärungsrate mit geschätzten 10 Prozent
nach wie vor viel zu niedrig sei . Auf der anderen Seite
wollen die Spenderkinder gern an ihrem Anfechtungsrecht gegenüber dem rechtlichen Vater festhalten, was
aber die Rechtsunsicherheit aufseiten der Spender nicht
aufheben würde .

Ich glaube, dass unser Vorschlag das ausgewogene Ergebnis eines Abwägungsprozesses zwischen Auskunftsanspruch auf der einen Seite und Anfechtungsrecht auf
der anderen Seite ist . Ich bin gespannt auf die weiteren
Beratungen und die entsprechenden Vorschläge der Regierungsseite .

Vielen Dank .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ständig fragen wir uns, was wir tun können, um

Matthias Schmidt unsere parlamentarische Demokratie zu beleben, sie interessanter zu machen und die Politikverdrossenheit zu
bekämpfen . Elemente direkter Demokratie wären gerade
dafür hervorragend geeignet .

Nichts bringt den Bürgerinnen und Bürgern die Arbeit
politischer Entscheidungsträger näher, als sie hin und
wieder selbst entscheiden zu lassen .

Ich will Ihnen einmal erzählen, wie ich persönlich das
in der Schweiz erlebt habe, wo ich als Jugendliche aufgewachsen bin . Auch wer nicht regelmäßig die Zeitung las
oder die Nachrichten sah, wurde von den Informationen
über eine anstehende Volksabstimmung auf jeden Fall
erreicht . Ob auf Plakaten oder in Fernsehspots wurden
die Bürgerinnen und Bürger über die Fragestellung aufgeklärt, und die jeweilige Pro- und Kontraposition wurde neutral und gut verständlich dargestellt . Wer so nach
seiner Meinung gefragt wird, macht sich auch Gedanken
über Themen, über die er noch nie nachgedacht hat . Es
ergeben sich Gespräche und Diskussionen unter Freunden und Nachbarn und sogar in der Schule .

Als minderjährige Ausländerin war ich damals nicht
berechtigt, abzustimmen . Aber an meiner Schule fand
1986 zeitgleich zur Volksabstimmung eine Abstimmung
unter den Schülern statt, wobei es um die Frage ging, ob
die Schweiz in die UNO eintreten solle . Natürlich wurden die Hintergründe und das Für und Wider auch im Unterricht dargelegt: Was bedeutet Neutralität der Schweiz?
Warum wurde die UNO gegründet? Am Ende waren wir
in meiner Schule stolz, im Gegensatz zur echten Abstimmung für den UNO-Beitritt gestimmt zu haben . Das Ergebnis insgesamt war natürlich nicht erfreulich; aber die
ganze Diskussion um die Abstimmung, das Werben für
die eigene Position und für die UNO hat bei mir einen
unvergesslichen Eindruck hinterlassen .

 Herr Kollege, vielen Dank für die Zwischenfrage . Ich glaube Ihnen gerne, dass Sie als Erster PGF einer
regierungstragenden Fraktion vor wichtigen politischen
Entscheidungen in Ihrem Umfeld auch darüber diskutieren . Trotzdem ist, glaube ich, unbestritten, dass wir alle
uns wünschen, dass auch in der Bevölkerung eine breite
Diskussion über das, was wir hier machen, vermehrt und
stärker stattfindet. Ich glaube, das können wir nicht herunterspielen . Es mag ja sein, dass die Beteiligung manchmal geringer ist .

Es mag bei einer Volksabstimmung Themen geben, die
mehr Leute mobilisieren, und manche Fragen, die vielleicht weniger mobilisieren . Das ist dann aber auch eine
Aussage über den Wert der Frage, die zur Abstimmung
steht .

Ich sehe da kein Problem .

Zurück zu der Schweiz und der UNO . Ich kann Sie
beruhigen: Heute ist die Schweiz Mitglied der UNO . Es
hat allerdings bis 2002 gedauert, und es war bemerkenswerterweise eine Volksinitiative, die die Frage wieder auf
die Tagesordnung gesetzt hat .

Letzte Woche gab es wieder eine Volksinitiative in der
Schweiz, die es bis in unsere Medien geschafft hat . Die
Abstimmung über das bedingungslose Grundeinkommen
kann als echte Win-win-Situation bezeichnet werden .
Die Befürworter sind zwar unterlegen, können aber für
sich reklamieren, eine Debatte weit über die Grenzen der
Schweiz hinaus belebt zu haben . Auf der anderen Seite
hat das Volk unter Beweis gestellt, dass es sich auch über
fiskalisch höchst relevante Sachverhalte sehr verantwortlich Gedanken machen kann .

Niemand von uns will die repräsentative Demokratie
abschaffen . Wir betonen in diesem Zusammenhang aber
immer ein bisschen schnell, dass sich das bestehende
System doch so lange bewährt hat . Nichtsdestotrotz können wir nicht ausblenden, dass das Volk Defizite in unserer parlamentarischen Demokratie wahrnimmt . Wir alle
kennen das - es ist vorhin schon angesprochen worden -,
zum Beispiel das Schimpfen über „die Politik“ als solche
oder „die da oben“ . Aber auch den Politikverdrossenen
oder den Wutbürgern gönne ich gerne, dass sie hin und
wieder einmal selbst entscheiden müssen

und vielleicht plötzlich merken, dass das gar nicht so einfach ist .

Der Respekt und die Wertschätzung für das, was wir als
ihre gewählten Volksvertreterinnen und Volksvertreter
hier so den ganzen Tag tun, können am Ende dadurch
nur gewinnen .

Die Hürden für Verfassungsänderungen sollten wir
allerdings durchaus etwas höher hängen, als es im Gesetzentwurf der Linken vorgesehen ist . Dazu hat mein
Kollege schon viel gesagt . Wir werden uns wegen dieser
kleinen Abweichungen enthalten . Aber der Antrag „Demokratie für alle“ findet auf jeden Fall unsere Zustimmung .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir möchten heute mit Ihnen eine Debatte um
die Reform der Bundesrichterwahl führen; denn das bisherige Verfahren ist an Intransparenz nicht zu überbieten
und verliert dadurch zunehmend an Akzeptanz, was sich
unter anderem immer häufiger in Konkurrentenklagen 
niederschlägt .

Es geht hier um den Bundesgerichtshof, das Bundesverwaltungsgericht, das Bundesarbeitsgericht, das Bundessozialgericht und den Bundesfinanzhof. Die Bundesrichterinnen und Bundesrichter an diesen Gerichtshöfen
stellen in unserem Rechtsstaat als oberste Instanz die
Einheitlichkeit der Rechtsprechung sicher und sind daher
von zentraler Bedeutung an der Spitze der dritten Gewalt .

Artikel 95 Absatz 2 Grundgesetz legt fest, dass die Berufung dieser Richterinnen und Richter durch den Richterwahlausschuss erfolgt, der aus den 16 Justizministerinnen und Justizministern bzw . den Arbeitsministerinnen
und Arbeitsministern der Länder und einer gleichen
Anzahl von Mitgliedern des Deutschen Bundestages
besteht . Vorschläge, die auf eine Änderung der Zusammensetzung des Ausschusses zielen, wie zum Beispiel
die Einbeziehung der Präsidialräte, würden also eine
Grundgesetzänderung voraussetzen . Darüber lässt sich
mit guten Argumenten diskutieren . Wir schlagen Ihnen
mit unserem Antrag aber ausschließlich Änderungen auf
der einfachgesetzlichen Ebene vor, die keiner Grundgesetzänderung bedürfen .

Wir sehen, dass die Wahl der Bundesrichterinnen und
Bundesrichter im Spannungsfeld zwischen politischer
Wahl gemäß Artikel 95 Grundgesetz einerseits und dem
Grundsatz der Bestenauslese nach Artikel 33 Absatz 2
andererseits steht . Beides muss daher Berücksichtigung
finden.

Die Wahl durch ein politisches Gremium kann per se
nicht in gleichem Umfang justiziabel, also gerichtlich
überprüfbar, sein, wie die Beförderung eines Beamten
durch seinen Dienstherrn . Auf der anderen Seite muss
aber das Auswahlverfahren wenigstens Mindestvoraussetzungen an eine Nachvollziehbarkeit auch im Sinne der
Bestenauslese erfüllen, um die für dieses höchste Amt erforderliche Würde und Akzeptanz zu finden.

Die jetzigen Verfahrensabläufe erfüllen diese Mindestvoraussetzungen nicht . Vor dem eigentlichen Wahlakt
wird eine Kandidatenliste erstellt durch Vorschläge der
Mitglieder des Wahlausschusses . Für diese Liste kann
sich niemand bewerben, und niemand darf sie einsehen .
Die Richterinnen und Richter können auch nicht wissen,

wo und wann Stellen an den obersten Bundesgerichten
zu besetzen sind, für die sie in Betracht kommen könnten . Unser erster Vorschlag zielt daher zunächst darauf,
die zu besetzenden Stellen an den Bundesgerichten bekannt zu machen und entweder auszuschreiben oder zumindest ein sogenanntes Interessenbekundungsverfahren
in den Ländern verpflichtend vorzusehen.

Die Ministerinnen und Minister der Länder entscheiden
dann jeweils, wen sie für die Vorschlagsliste benennen .

Damit Interessenten erkennen können, ob sie das erforderliche Profil für das infragestehende Bundesgericht 
erfüllen, braucht es zwangsläufig auch ein bundesweit 
einheitliches Anforderungsprofil. Damit sollen mindestens gewisse Grundanforderungen festgelegt werden,
ohne zu sehr ins Detail zu gehen . Solange Männer und
Frauen nicht gleichermaßen an den obersten Gerichten
vertreten sind, sollten die Vorschlagslisten quotiert werden, und die Gleichstellungsbeauftragten der Landesund der Bundesministerien sollten jeweils auf allen Ebenen beteiligt werden .

Wer für die Liste vorgeschlagen ist, wird von einem
Präsidialrat des jeweiligen Bundesgerichts auf seine
Geeignetheit hin bewertet . Bislang gab es vier verschiedene Stufen: von „hervorragend geeignet“ bis „nicht
geeignet“. Da diese Bewertungen häufig Anknüpfungspunkt für Konkurrentenklagen waren, hat man sich nun
entschieden, nur noch die Bewertungen „geeignet“ oder
„nicht geeignet“ zu vergeben . Das ist aber keine Lösung
des eigentlichen Problems, sondern nur dessen Verschleierung . Für mich als Abgeordnete im Wahlausschuss war
die differenzierte Bewertung durch die Präsidialräte bislang immer ein wichtiges Entscheidungskriterium .

In der Praxis läuft der Auswahlprozess allerdings so,
dass die Obleute der beiden größten Fraktionen zusammen mit den Justiz- oder Arbeitsministerinnen bzw . -ministern der beiden größten Parteien gemeinsam ein Paket
schnüren und die Richterstellen unter sich verteilen, wobei der Länderproporz eine erhebliche Rolle spielt .

Wenn ich als Obfrau der Opposition die Personalakten
der neuen Kandidatinnen und Kandidaten vom Ministerium zugesandt bekomme und mich mit den Beurteilungen
auseinandersetze, ist die Entscheidung auf der Mehrheitsebene meist längst gefallen . Ich bin auf der Vorschlagsliste zwar als Berichterstatterin für diverse Kandidatinnen und Kandidaten benannt; da im Ausschuss aber keine
Berichterstattung stattfindet, ist dies eine reine Formalie 
ohne jede Bedeutung .

Man kann nachvollziehen, dass ein solches Verfahren
wenig Akzeptanz bei den unterlegenen Kandidatinnen
und Kandidaten erfährt . Wir schlagen daher vor, zukünftig eine echte Berichterstattung innerhalb des Wahlausschusses im Vorfeld der eigentlichen Wahlsitzung
durchzuführen . Zuvor sollten mindestens die jeweiligen
Berichterstatter die ihnen zugeteilten Kandidatinnen und

Kandidaten einmal persönlich gesprochen haben . Bei
Bedarf könnten die Kandidatinnen und Kandidaten gegebenenfalls auch im Ausschuss angehört werden .

Am Ende steht auf diesem Weg nach wie vor ein politischer Wahlakt, bei dem aber nachvollziehbar wird, dass
auch die Kriterien von Qualifikation und Leistung ausreichend erörtert und mit einbezogen worden sind .

Der Zeitaufwand wäre erheblich höher als die bislang
erforderlichen zehn Minuten pro Bundesgericht, aber
letztlich geht es bei dem Auswahlverfahren nicht nur um
Akzeptanz, sondern auch um Angemessenheit und Würde; denn immerhin reden wir hier über unsere höchsten
Richterinnen und Richter .

Ihr Vorschlag, einfach den Instanzenzug für Konkurrentenklagen zu verkürzen, um mit diesen unangenehmen Problemen schneller durchzukommen, löst das Problem wahrlich nicht .

Sinnvoll wäre eine örtliche Zuständigkeit des Verwaltungsgerichts am Sitz des jeweiligen Bundesgerichts . Ein
Instanzenzug muss im Streitfall aber auch für diejenigen
zur Verfügung stehen, die in unserem Rechtsstaat an der
Spitze aller Instanzenzüge stehen .

Unser Anspruch sollte es sein, die Bundesrichterwahl
künftig transparenter zu machen und den Konkurrentenklagen so den Boden zu entziehen . Ich habe nämlich nicht
den Eindruck, dass die Richterschaft in diesem Land aus
lauter Freude am Querulantentum solche Klagen erhebt .
Ein solcher Schritt ist meist eher von erheblichem Leidensdruck begleitet und von einem Gerechtigkeitsempfinden, das wir uns von unseren Richterinnen und Richtern gegebenenfalls selbst am meisten wünschen .

Lassen Sie uns also gemeinsam überlegen, wie wir
unseren verfassungsgemäßen Verpflichtungen nachkommen und mit einer transparenteren Richterwahl unserem
Rechtsstaat die erforderliche Wertschätzung zukommen
lassen!

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es tatsächlich geschafft: Künftig wird
jede sexuelle Handlung gegen den erkennbaren Willen
einer Person unter Strafe gestellt .

Mit diesem neuen Grundtatbestand in § 177 StGB wird
die sogenannte „Nein heißt nein“-Lösung rechtstechnisch konsequent umgesetzt .

Meine Fraktion hat genau diesen Vorschlag schon im
letzten Sommer in einem Gesetzentwurf eingebracht .
Umso mehr freue ich mich, dass auch Sie sich letztlich
auf diese Formulierung geeinigt haben .

Bei dieser Gelegenheit will ich noch einmal betonen,
dass weder die Ereignisse von Köln noch irgendwelche
laufenden Strafverfahren Auslöser dieser Reform waren .
Wir haben uns allesamt mit der Rechtsprechung der letzten Jahrzehnte ausführlich auseinandergesetzt, die einen
etwas früher, die anderen etwas später . Aber am Ende
wollen wir nicht kleinlich sein: Das Ergebnis zählt .

Leider haben Sie sich nicht dazu durchringen können,
diesen Gesetzentwurf mit uns gemeinsam fraktionsübergreifend einzubringen . Vielleicht hätten wir Sie in diesem
Zusammenhang davon überzeugen können, den überflüssigen § 184h StGB mit seiner Erheblichkeitsschwelle im
vorliegenden Gesetzentwurf zu streichen .

Unerhebliche Handlungen können nämlich per se nicht
strafbar sein . Das gilt für alle Strafrechtsgüter und damit
auch für die sexuelle Selbstbestimmung .

Wenn wir dann noch die Strafandrohung im geplanten
§ 177 Absatz 1 StGB im Gesetzentwurf herabgesetzt hätten, wäre ein gesonderter Straftatbestand der sexuellen
Belästigung komplett überflüssig geworden.

Aber wenn das der einzige Schönheitsfehler gewesen
wäre, hätten wir für heute keine getrennte Abstimmung
verlangen müssen . Stattdessen haben Sie wieder einmal
ein Koalitionspaket geschnürt, in dem sich die CSU mit
einem ebenso populistischen wie verfassungswidrigen
Straftatbestand verewigen durfte .

Mit dem neu eingeführten § 184j StGB wollen Sie allen
Ernstes eine Gruppenzugehörigkeit unter Strafe stellen .
So etwas geht in unserer Rechtsordnung gar nicht . Das
ist auch gut so .

Nach unserer Verfassung kann jede und jeder nur für
seine eigene individuelle Schuld bestraft werden, sei es,
weil er selbst Mittäter ist, sei es, weil er Beihilfe geleistet
hat, sei es, weil er zu einer Tat angestiftet hat . Wenn all
diese Voraussetzungen nicht vorliegen, können wir nicht
darauf ausweichen, jemanden wegen der Zugehörigkeit
zu einer Gruppe, also quasi wegen Sippenhaft, zu verurteilen .

Daran ändert auch der geänderte Satzanfang nichts, in
dem es heißt: „Wer eine Straftat dadurch fördert . . .“ .
Auch diese Person kann nur wegen der Straftat, die sie
gefördert hat, verfolgt werden, nicht wegen einer völlig
anderen Straftat .

Das Fallbeispiel, Herr Hoffmann, geht so: Eine Gruppe von Jugendlichen, zu denen zufällig Ihr 16-jähriger
Sohn gehört, beschließt, einem ortsbekannten Schläger und Drogendealer einmal ordentlich die Meinung
zu sagen . Sie erwischen ihn nach dem Kino mit seiner
Freundin, drängen ihn in eine dunkle Ecke und drohen
ihm Schläge an, wenn er noch einmal in dem Viertel auftaucht . Eine solche Bedrohung ist eindeutig eine Straftat,
auch wenn Ihr Sohn irrigerweise glaubt, er sei für Frieden und Freiheit unterwegs . Dummerweise steht an diesem Abend auch ein Ihrem Sohn völlig Unbekannter in
der Gruppe, der vor dem Auseinanderlaufen der Freundin des Bedrohten in den Schritt greift und an den Busen

grapscht . Dumm gelaufen für Ihren Sohn; denn er wird
künftig damit leben müssen, wegen einer Sexualstraftat
vorbestraft zu sein .

Was die Beteiligung an einer Gruppe überhaupt bedeutet, bleibt völlig nebulös . Zur Beruhigung schreiben
Sie in Ihrer Gesetzesbegründung, dass reine Ansammlungen von Menschen nicht gemeint sind . Ich zitiere
wörtlich aus der Gesetzesbegründung:

… zum Beispiel macht sich nicht strafbar, wer in
der überfüllten U-Bahn mitfährt, in der eine andere
Person sexuelle Handlungen … vornimmt …

Jetzt sind wir aber echt beruhigt, dass wir noch U-Bahn
fahren dürfen!

Mit diesen rechtsstaatlich nicht tragbaren Konstruktionen zwingen Sie uns heute zu einer getrennten Abstimmung . Montagnachmittag haben Sie uns dann noch
eine Änderung des Aufenthaltsrechts untergejubelt, mit
der Sie die Verschärfung der Verschärfung zur Sicherheit
noch einmal verschärfen . Bei der Abschiebung Straffälliger wird jetzt auf den neuen § 177 StGB verwiesen, der
aber ganz anders als der bisherige Tatbestand viel niedrigschwelligere sexuelle Handlungen erfasst und weder
Gewalt noch Nötigung zur Tatbestandsvoraussetzung
hat . Das ist schlicht unverhältnismäßig .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als letzter EU-Staat versuchen wir heute, die
Richtlinie des Europäischen Parlamentes und des Rates
von April 2011 zur Bekämpfung des Menschenhandels
umzusetzen . Ich würde an dieser Stelle gern sagen: Was
lange währt, wird endlich gut . Aber das kann ich leider
nicht . Die wenigen Verbesserungen in Ihrem Gesetzentwurf können die Mängel an anderen Stellen, vor allem
die fehlenden weiteren Maßnahmen zum Opferschutz,
nicht aufwiegen .

Viele der grundlegenden Kritikpunkte haben sich
seit der ersten Lesung in der Expertenanhörung bestätigt . Leider haben Sie so gut wie nichts davon korrigiert .
Bei Ihrer Legaldefinition von Arbeitsausbeutung reicht
es nach wie vor nicht aus, dass die Beschäftigten zu
unwürdigen Bedingungen arbeiten . Ausbeuterische Beschäftigung soll nur vorliegen, wenn das Gewinnstreben
auch noch rücksichtslos ist . Den Mehrwert dieses Tatbestandsmerkmals konnten sich auch die Experten in der
öffentlichen Anhörung nicht erklären . Im Gegenteil: Die
Beibehaltung des Erfordernisses von rücksichtslosem
Gewinnstreben wird die Verfolgung von Menschenhandel in der Praxis erheblich erschweren .

Auch die Frage, warum Sie jetzt im Gesetz durchgehend von „veranlassen“ reden statt wie bisher von „dazu
bringen“, wurde nie wirklich beantwortet . Sie behaupteten, damit ein objektives Element einzuführen, das die
Beweisbarkeit erleichtert . Die Expertenanhörung hat eindeutig ergeben, dass dies eine Illusion bleibt . Die Änderung der Begrifflichkeit bringt keinen Vorteil und ist eine
Luftnummer .

Bei § 232a StGB - Schaffung des Straftatbestandes
„Zwangsprostitution“ - haben Sie heute wirklich eine
große Chance verpasst . Heute Vormittag haben wir im
Deutschen Bundestag mit der Reform des § 177 StGB
erstmals das sexuelle Selbstbestimmungsrecht als
Rechtsgut umfassend geschützt . Jede sexuelle Handlung
gegen den erkennbaren Willen einer Person ist künftig
strafbar . Da kann es doch keinen Unterschied machen, ob
diese Person eine Prostituierte ist oder nicht .

Sie hätten die Ahndung von Zwangsprostitution im
Zusammenhang mit dem Dreizehnten Abschnitt des
Strafgesetzbuches - Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung - regeln können und müssen; denn dabei
geht es im Kern um den Schutz der sexuellen Selbstbestimmung und nicht, wie hier jetzt, um die berufliche und
wirtschaftliche Betätigungsfreiheit .

Gleiches gilt für die Einführung der Freierstrafbarkeit .
In der Anhörung haben die Sachverständigen klar zum
Ausdruck gebracht, dass es eines Sondertatbestandes
der Freierbestrafung nicht bedürfe, wenn wir einen allgemeinen Grundtatbestand im Sexualstrafrecht schaffen
würden, der sexuelle Handlungen gegen den erkennbaren Willen des Opfers sanktioniere . Stattdessen kreieren

Sie einen langen und verworrenen Tatbestand, dessen
diverse Voraussetzungen kaum je nachweisbar vorliegen
werden . Sie wollen ein Zeichen setzen; aber dieses Zeichen funktioniert in der Sache nicht . Man nennt das auch
Symbolpolitik .

Es bleibt in Ihrem Entwurf auch bei dem schwer zu ertragenden Widerspruch, dass die Strafbarkeit des Freiers
bei einer Anzeige von Gesetzes wegen entfällt, während
bei einer Anzeige durch das Opfer die Strafbarkeit desselben nur entfallen kann, also im Ermessen der Staatsanwaltschaft liegt . Hier wäre doch wohl mindestens
Gleichbehandlung erforderlich gewesen .

Leider ist auch der neue § 233 StGB missglückt, mit
dem die Arbeitsausbeutung unter Strafe gestellt werden
soll . Bisher bleibt der Arbeitsausbeuter nämlich straffrei,
wenn er nicht gleichzeitig auch derjenige ist, der die
andere Person dazu bringt, das Arbeitsverhältnis einzugehen . Hier könnte ich mir tatsächlich auch eine weiter
gehende Strafbarkeit vorstellen . Sie haben jedoch dazu
einen Tatbestand geschaffen, der für die Praxis nicht
handhabbar sein wird; denn die Strafbarkeit jeglicher Arbeitsausbeutung ist daran geknüpft, dass der Ausbeuter
eine persönliche oder wirtschaftliche Zwangslage oder
die auslandsspezifische Hilflosigkeit des Opfers kennt
und - das kommt noch dazu - gesondert ausnutzt . Das
wird aber gerade dann, wenn der Ausbeuter nicht gleichzeitig der Veranlasser ist, kaum je relevant werden .

Nicht nur als ungeeignet, sondern schlicht als überflüssig, haben die Experten den neuen § 233a des Strafgesetzbuches mit dem schönen Titel „Ausbeutung unter
Ausnutzung einer Freiheitsberaubung“ bewertet . Diese
Norm enthält keinerlei Mehrwert gegenüber der bereits
existierenden Regelung zur Freiheitsberaubung, § 239
StGB . Um symbolhafte Überschriften zu produzieren, ist
das Strafgesetzbuch nun wahrlich nicht geeignet . Unnötige Strafnormen machen das Leben nicht besser und gehören gestrichen . Auch die Gelegenheit dazu haben Sie
verpasst .

Das größte Manko ist allerdings, dass Sie sich mal
wieder auf das Strafrecht beschränken . Die viel relevanteren Maßnahmen zur Bekämpfung des Menschenhandels gehen Sie gar nicht an . Daher hat meine Fraktion einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt, der heute ebenfalls
zur Abstimmung steht .

Zeigen die Opfer die Menschenhändler an, müssen sie
fürchten, ausgewiesen zu werden . Eine Rückkehr in ihre
Heimat und ihr altes Leben ist vielen aber unmöglich .
Was wir daher brauchen, ist ein Anspruch auf aufenthaltsrechtlichen Schutz für Opfer von Menschenhandel .

Daneben soll ein Fonds für Härteleistungen eingerichtet werden; denn in vielen Fällen ist unser Opferentschädigungsgesetz da unzureichend .

Außerdem schlagen wir die Einrichtung einer Berichterstatterstelle vor, so wie das in anderen europäischen
Ländern längst geschehen ist .

Ich würde mir wünschen, dass Deutschland durch ein
umfassendes Maßnahmenpaket zum Vorreiter in Sachen
„Kampf gegen Menschenhandel“ wird . Ihr heute vorliegender Entwurf bläht das Strafrecht dagegen unnötig auf
und ist nicht geeignet, das eigentliche Problem zu lösen .
Da bleibt uns am Ende leider nur die Ablehnung .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Aufgrund meiner kürzeren Redezeit werde ich
mich auf diesen Gesetzentwurf beschränken . Damit will
die Bundesregierung den Schutz gegen Nachstellungen
verbessern . Das ist ein lobenswertes Anliegen . Darin sind
wir uns alle einig . Es hat sich gezeigt, dass es nach der
geltenden Gesetzeslage für Opfer von Nachstellungen oft
schwierig ist, wirkungsvollen gerichtlichen Schutz zu erlangen . Allerdings ist nicht jede Verschärfung von Strafrecht gleichzusetzen mit einem besseren Opferschutz .

Hier gilt es, zu differenzieren .

Ich will mit dem Positiven beginnen: die Änderung in
§ 4 des Gewaltschutzgesetzes . Bislang war nur die Zuwiderhandlung gegen gerichtliche Anordnungen strafbar .
Die meisten Gewaltschutzverfahren werden allerdings
in der Praxis durch Vergleich beendet . Verstößt dann der
Antragsgegner gegen diesen Vergleich, war eine Strafverfolgung bislang nicht möglich . Das soll nun anders
werden . Wenn der Vergleich gerichtlich bestätigt worden

ist, wird der Verstoß dagegen künftig strafbar, und das ist
auch richtig so .

Auch die Streichung des Auffangtatbestandes der Vornahme einer vergleichbaren Handlung ist zu begrüßen .
So ein schwammiges Tatbestandsmerkmal hat im Strafrecht nichts zu suchen und ist mit dem Bestimmtheitsgrundsatz kaum zu vereinbaren . Die Streichung haben
wir daher bereits 2006 gefordert .

Kommen wir aber nun zum kritischen Punkt . Die Umgestaltung des Tatbestandes des § 238 StGB von einem
Erfolgs- in ein abstraktes Gefährdungsdelikt halte ich
nicht für geeignet, um einen besseren Schutz vor Nachstellungen zu bewirken . Bisher ist der Tatbestand des
§ 238 StGB nur erfüllt, wenn das Opfer durch die Nachstellungshandlungen in seiner Lebensgestaltung schwerwiegend beeinträchtigt wird . Eine solche schwerwiegende Beeinträchtigung wird von der Rechtsprechung unter
anderem dann angenommen, wenn das Opfer weitgehende Schutzvorkehrungen wie etwa den Wechsel des Arbeitsplatzes oder der Wohnung veranlasst .

Nach dem neuen Gesetzentwurf soll es künftig ausreichen, wenn das Täterverhalten potenziell dazu geeignet
ist, eine gravierende Beeinträchtigung herbeizuführen .
Ein tatsächlicher Erfolg soll nicht mehr notwendig sein .
Damit wird der Anwendungsbereich des Stalkingparagrafen bedenklich weit gefasst und die Strafbarkeit erheblich vorverlagert . Das wirft im konkreten Fall mehr
Fragen auf, als es Probleme löst . Soll die Eignung nur
dann nachweisbar sein, wenn das Opfer über konkrete
Reaktionen nachgedacht hat, und ist der Umstand, dass
das Opfer die Reaktion verworfen hat, ein Indiz dafür,
dass die Beeinträchtigung ungeeignet war?

Die Bandbreite möglicher Reaktionen des Opfers auf
eine Nachstellung ist vielfältig und nicht wissenschaftlich bestimmbar . Psychische Belastungen sind in jedem
Fall individuell unterschiedlich . Jegliche Verobjektivierung der Geeignetheit als Tatbestandsmerkmal ist daher
schwierig . Deshalb würde die Geeignetheit einer Handlung voraussichtlich weiterhin anhand derselben Anforderungen gemessen wie bisher . Das Opfer müsste dann
eine nach außen wahrnehmbare Reaktion in irgendeiner
Weise gezeigt haben . Die Probleme bleiben dieselben .
Auch der Nachweis des Tatvorsatzes ist schwierig . Die
Eignung zur Beeinträchtigung der Lebensgestaltung
müsste vom Vorsatz des Täters umfasst sein .

Die weite Fassung des Tatbestandes kann außerdem
Verhaltensweisen erfassen, die gar nicht erfasst werden
sollen . Beispielsweise könnten Journalisten, die sich zu
Recherchezwecken in die Nähe von anderen Personen
begeben, in die Gefahr geraten, wegen Nachstellung angezeigt zu werden .

Dabei ist die Umgestaltung des Tatbestandes des
§ 238 StGB zum Eignungsdelikt keineswegs alternativlos . Schwerwiegende Beeinträchtigungen können nämlich auch erhebliche psychische Belastungen sein, die
sich nicht äußerlich niedergeschlagen haben . Die Rechtsprechung hat dies allerdings dem bisherigen Wortlaut
des Paragrafen bislang nicht entnehmen wollen . Warum
setzen Sie also nicht beispielsweise beim Merkmal der
schwerwiegenden Beeinträchtigung an und stellen ausdrücklich klar, dass psychische Belastungen dazugehören?

Im Gegensatz zur Eignung können psychische Belastungen eher, zum Beispiel durch psychologische Gutachten
oder Krankschreibungen, belegt werden . Nachweisprobleme würden so vermindert werden .

Auch innerhalb des Gewaltschutzgesetzes sind weitere Änderungen möglich . Der § 1 könnte erweitert werden, um weitere Erscheinungsformen des Stalkings zu
erfassen. Denn das Gewaltschutzgesetz kann oft flexiblere, effektivere und schnellere Abhilfe schaffen als ein
Strafverfahren .

Nicht geeignet ist hingegen die Umwandlung des Tatbestandes des § 238 StGB in ein Eignungsdelikt . Von
diesem rechtsstaatlich problematischen Vorhaben sollten
Sie Abstand nehmen .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Herr Kollege Hardt, Sie haben zum

Schluss dankenswerterweise über das konkrete Mandat
gesprochen . Wir Parlamentarier würden gerne bewerten,
welche Auswirkungen unsere Beteiligung im Rahmen
dieser Allianz auch am Boden tatsächlich hat, aber - die
Kollegin Brugger hat es vorhin schon angesprochen - auf
unsere Fragen, was denn am Boden tatsächlich passiert,
auf welche Ziele eingewirkt wird, bekommen wir von
der Bundesregierung nur die Antwort: Darüber haben
wir keine Kenntnisse, wir geben unsere Daten, aber was
unsere Bündnispartner damit machen, das entzieht sich
unserer Kenntnis . Das erstaunt mich doch sehr; denn
wenn ich als Parlamentarierin diesen Einsatz bewerten
soll und sagen soll, ob ich ihn unterstütze, dann muss ich
doch wissen, was am Ende mit diesen Daten passiert und
wo sie eingesetzt werden. Ich finde auch, dass der Grundsatz der Verantwortung an dieser Stelle nicht eingehalten
wird, wenn die Bundesregierung Daten weggibt und uns
erzählt - ich muss ja erst einmal davon ausgehen, dass

das, was die Bundesregierung uns sagt, stimmt -, dass
sie gar nicht weiß, was am Ende damit an Wirkung erzielt
wird .

Sie haben jetzt gesagt, es hätte Fortschritte gegeben,
unsere Handlungen hätten eine Wirkung . Ich bitte Sie,
uns zu erläutern, was konkret am Boden bei diesem Luftkrieg herausgekommen ist .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Maas, ich
will die allgemeine Aussprache heute für einen Appell
an Sie nutzen, einen Appell an den Justizminister, in der
verbleibenden Zeit dieser Legislatur den gröbsten Unsinn zu verhindern und gegen die immer populistischer
anmutenden Debatten standzuhalten; denn auch bei uns
scheint das Zeitalter des Postfaktischen schon Einzug zu
halten . Kenntnisse von der geltenden Rechtslage sind da
offenbar oft nur noch ein Störfaktor in der allgemeinen
Erregung .

Bestes Beispiel dafür ist die Debatte um die sogenannten Kinderehen . Der Ruf nach einem Verbot von
Kinderehen suggeriert zunächst einmal, so etwas sei in
Deutschland erlaubt . Fakt ist aber: Eheschließungen sind
bei uns grundsätzlich nur ab 18 Jahren und auch nur vor
dem Standesbeamten möglich . Fakt ist auch: Irgendwelche religiösen Zeremonien, wie Imam-Ehen oder Ähnliches, haben bei uns keinerlei Rechtswirkungen und sind
schlicht nichtig .

Einige wollen jetzt, dass solche Zeremonien mit einem
Bußgeld verfolgt werden . Ich sehe quasi schon vor meinem inneren Auge, wie Beamte der Ordnungsbehörden
in den Moscheen beim Gottesdienst Protokoll führen .
Das kann man nur noch als groben Unfug bezeichnen .

Bei einer sachlichen Befassung damit stellen wir fest:
Es gibt an einem Punkt tatsächlich Handlungsbedarf .

Wenn Minderjährige zu uns kommen, die im Ausland
wirksam geheiratet haben, dann brauchen wir ein Verfahren, mit dem die Aufhebung der Ehe aus Kindeswohlgründen auch von Amts wegen erfolgen kann .

Dabei geht es aber weder um Anerkennung oder Nichtigkeit, sondern um eine Aufhebung mit Wirkung für die
Zukunft. Ich finde, so viel juristische Differenziertheit
muss schon sein .

Stattdessen verzetteln sich jetzt einige in der völlig
unerheblichen Frage, ob die Möglichkeit, in Deutschland mit familiengerichtlicher Genehmigung schon mit
16 Jahren zu heiraten, abgeschafft werden muss . Als ob
wir keine anderen Probleme hätten!

Diese Ausnahmegenehmigung wird in Deutschland ungefähr 100 Mal im Jahr erteilt, meist aus guten Gründen
und nach Prüfung des Kindeswohls . Zu dieser völlig irrelevanten Frage erhalte ich als Bundestagsabgeordnete
seitenlange Schreiben aus Landesjustizministerien, von
denen ich in den letzten drei Jahren bei all den gravierenden Einschnitten in die freiheitliche Rechtsordnung

durch immer neue Strafverschärfungen noch nie ein Wort
des Widerstands gehört habe .

Herr Maas, ich bitte Sie: Legen Sie eine konkrete,
sachbezogene Lösung vor, und bieten Sie dem populistischen Geschrei Einhalt! Dann können Sie auch auf unsere Unterstützung zählen .

Ich wundere mich allerdings auch, wie schnell Sie in
dieser Sache plötzlich aktiv werden, während wir die
Hoffnung längst aufgegeben haben, in dieser Legislaturperiode lang angekündigte Gesetzentwürfe, wie beispielsweise zum kollektiven Rechtsschutz oder zum
Schmerzensgeld für Angehörige, zu Gesicht zu bekommen . Aber vielleicht geschehen ja noch Wunder .

Ich wünsche mir von einem Justizminister aber auch,
dass er dem ständigen Verlangen der Konservativen nach
neuen Sicherheitspaketen standhält . Es wird doch kein
einziger Anschlag dadurch verhindert, dass Sie sich jetzt
mit dem Innenminister auf Fußfesseln für Extremisten
und Videoüberwachungen im öffentlichen Raum geeinigt haben .

Im Gegenteil: Es ist eine gefährliche Illusion, zu glauben,
wir könnten ein Gefühl von Sicherheit vermitteln, indem
wir ständig die Gesetze ändern . Das ist wie eine Droge,
bei der wir ständig die Dosis erhöhen müssen, um die
Wirkung zu erhalten .

Was die Menschen in diesem Land brauchen, ist weder Fußfessel noch Burkaverbot, sondern eine politische
Führung, die mit Bedacht handelt, statt Ängste zu schüren;

eine politische Führung, die zugesteht, nicht jeden Anschlag verhindern zu können, die aber deutlich macht,
dass unser Rechtsstaat über die Instrumente verfügt,
mit den Herausforderungen umzugehen; eine politische
Führung, die gerade jetzt den freiheitlichen Rechtsstaat
verteidigt und sich dem Ansturm der Populisten entgegenstellt .

Herr Justizminister, je stärker dieser Wind bläst, desto
mehr sind gerade Sie gefordert . Seien Sie also bitte kein
Fähnchen im Wind, sondern ein Fels in der Brandung!
Denn das ist es, was unser Land und unser Rechtsstaat
jetzt braucht .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ist es nicht schön, dass wir alle

wunderbar für das Angehörigenschmerzensgeld sind?
Dass Sie jetzt in der Debatte über irgendetwas herziehen,

um unseren Antrag abzulehnen, ist nicht neu, nicht überraschend und auch nicht ungewöhnlich .

Aber ungewöhnlich ist durchaus die hartnäckige Untätigkeit des Justizministeriums .

Ich rufe noch einmal in Erinnerung: Nach dem Absturz der Germanwings-Maschine am 24 . März 2015
wurde noch einmal offenbar, dass im deutschen Recht
immer noch kein Schadensersatzanspruch für den Verlust eines nahen Angehörigen besteht . Wir haben diesen
Anlass genutzt, uns noch einmal über eine konkrete gesetzliche Lösung Gedanken zu machen . Am 2 . Juni 2015
hat meine Fraktion den heute zur Abstimmung stehenden
Antrag auf Vorlage eines entsprechenden Gesetzes beschlossen und in den Bundestag eingebracht . Drei Monate später, im September 2015, fand die erste Lesung
statt, und da kündigten Sie schon an, es sei ja alles schon
so gut wie eingetütet .

Positiv überrascht war ich in der Debatte, dass wir sogar bei den Einzelheiten dieses Vorhabens tatsächlich zu
den gleichen sinnvollen Ergebnissen gekommen waren,
nämlich Einschränkung auf die Todesfälle, aber Anwendung auch auf die Gefährdungshaftung . Wenn wir schon
einmal unabhängig zueinander zu dem gleichen Ergebnis
kommen, ist das ja erst einmal positiv .

Vonseiten der SPD hörte ich, der Gesetzentwurf solle
noch vor Weihnachten - ich betone: Weihnachten 2015 sicher vorliegen . In der Dezemberausgabe der Richterzeitung konnte ich dann einen Artikel des Kollegen Fechner
lesen . Da hieß es:

Das Angehörigenschmerzensgeld gehört für mich
persönlich zu den wichtigsten rechtspolitischen Vorhaben in dieser Legislaturperiode .

Aha, dachte ich, das macht Hoffnung.

Am 16 . Dezember haben wir im Rechtsausschuss auf
unseren Antrag hin beschlossen, eine Expertenanhörung
durchzuführen . Das wäre ja auch gerade im Hinblick auf
die angeblichen Arbeiten im Ministerium durchaus sinnvoll gewesen . Stattdessen wurde aber dann die Terminierung der Anhörung immer wieder abgesetzt, mal mit
der Begründung, man habe keine Zeit, und mal mit dem
Hinweis, der Gesetzentwurf aus dem Ministerium würde
ja jeden Moment vorliegen . Nach zehn Sitzungswochen
haben wir dann einen Bericht nach § 62 der Geschäftsordnung angefordert, der aber weder Sie noch das Ministerium in irgendeiner Weise beeindruckt hat .

Nachdem Sie jetzt fast ein Jahr lang unser Minderheitenrecht auf Durchführung einer Anhörung boykottiert haben, geht die Legislatur langsam, aber sicher dem
Ende entgegen . Und jeder weiß: Was bis Weihnachten
nicht durch ist, wird auch nichts mehr .

Ich habe den Antrag auf Expertenanhörung jetzt aufgegeben, damit wir wenigstens diese zweite Lesung unseres
Antrages hier heute noch durchführen können . Als ich

Anfang der Woche dann die erwähnte PM las, machte
ich mir schon Sorgen, und ich dachte, wir müssten den
Tagesordnungspunkt zurückziehen, weil jetzt etwas vorliegt . Aber siehe da: In der Kabinettssitzung gestern stand
es nicht auf der Tagesordnung, und als ich heute auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzungswoche schaute - das
ist übrigens die letzte Sitzungswoche vor Weihnachten -,
war auch da vom Schmerzensgeld nichts zu sehen .

Wenn Ihnen das Schmerzensgeld wirklich so wichtig
ist, dann bringen Sie Ihr eigenes Ministerium jetzt auf
Trab und stimmen Sie unserem Antrag zu .

Das Thema wird ja nicht erst beim nächsten Flugzeugabsturz relevant . Jeden Tag sterben Menschen bei Verkehrsunfällen oder werden Opfer einer Gewalttat . Ich
vermag den Angehörigen nicht zu erklären, warum zwar
der Schmerz bei Verlust eines Körperteils bezifferbar ist,
aber nicht der Schmerz bei Verlust eines Kindes .

Wir haben gute Erfahrungen damit gemacht, dass wir
die Bemessung des Schmerzensgeldes in Deutschland in
das Ermessen des Gerichts stellen; denn jeder Fall ist individuell unterschiedlich . Wir sollten es als Gesetzgeber
dabei belassen, keine Zahlen in das Gesetz zu schreiben .
Die Ergänzung der Paragrafen - wir hatten vorgeschlagen, § 253 BGB zu ergänzen - kann ja nicht so komplex
sein, dass das Ministerium dafür zwei Jahre braucht .

Wenn ich einmal vergleiche, wie schnell Sie die Interessen der Deutschen Bank beim Insolvenzrecht, beim
sogenannten Liquidationsnetting,

über das wir heute Nacht noch reden werden, gesichert
und in Gesetzesform gegossen haben, dann komme ich
zu dem Schluss, dass Sie diese kleine, aber wichtige Änderung des BGB im Schadensrecht dreimal hätten fertig
machen können .

Tun Sie also bei der Abstimmung, was Sie meinen tun
zu müssen . Meine Fraktion wird jedenfalls heute für ein
Angehörigenschmerzensgeld stimmen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich will gleich einmal ein paar Dinge klarstellen:

Zuerst zur Schuldfrage . Die Sondersitzung haben
nicht wir beantragt, sondern Sie, weil Sie die Fristen
nicht eingehalten haben und wir auf die Fristeinhaltung
nicht verzichtet haben .

Zweiter Punkt. Sie ändern hier ein Gesetz, das irgendwann einmal unter Rot-Grün, wie Sie sagen, auf den Weg
gebracht worden ist - und nicht umgekehrt .

Außerdem haben Sie aus einem Gesetzgebungsverfahren
von 2004 zitiert . Es war vor der Finanzkrise, also bevor
wir alle wussten, welche Auswirkungen es hat, dass die
Banken alle unterkapitalisiert sind .

Dieses Gesetzgebungsverfahren ist in der Tat ein
Musterbeispiel dafür, wie sich die Interessen der Finanzindustrie hier ihren Weg bahnen . Im Juni dieses Jahres
entschied der Bundesgerichtshof, dass die Praktiken der
Finanzakteure, also der Banken, die mit Derivaten handeln, gegen § 104 Insolvenzordnung verstoßen . Warum?
Weil sie die Forderungen aus diesen Risikogeschäften im
Insolvenzfall so miteinander verrechnen, dass praktisch
keine Insolvenzforderung mehr übrig bleibt . Wir haben
ja gerade gehört: Es geht nicht um 3,50 Euro, sondern
durchaus um Milliarden .

Nach diesem BGH-Urteil legt die Bundesregierung
sofort, also quasi über Nacht, einen Entwurf zur Änderung der Rechtslage vor, damit die Banken weitermachen
können wie bisher, und erweitert die Norm sogar noch
darüber hinaus .

Nicht einmal eine einzige Sekunde haben die Akteure die
Alternative in Betracht gezogen, sich schlicht an das geltende Recht zu halten, als ob die systemische Finanzkrise, in der wir uns seit zehn Jahren befinden, nicht deutlich
genug gemacht hätte, dass die Sorglosigkeit dieses Geschäftsbereichs die Ursache des ganzen Elends ist .

In der Gesetzesbegründung steht ganz schamlos, dass
es genau darum geht: den Großbanken zu ersparen, ihre
Eigenkapitalquote zu erhöhen - was sie tun müssten,
wenn das Insolvenzrisiko realistisch abgebildet würde .
Es ist aber gerade notwendig, dass die Eigenkapitalquoten erhöht werden, um zu verhindern, dass wieder nur die
Gewinne bei den Akteuren bleiben, die Verluste aber im
Ernstfall die Allgemeinheit tragen muss .

Das deutsche Insolvenzrecht ist auf Gleichbehandlung
aller Gläubiger ausgerichtet - und das ist auch gut so .
Hier wollen einige wieder einmal gleicher sein als andere, und die Bundesregierung steht gehorsam bereit . Das
ist wirklich befremdlich, wenn man einmal auf der anderen Seite betrachtet, wie lange der deutsche Mittelstand
auf die moderate Reform des Anfechtungsrechtes wartet,
das seit zwei Jahren auf Eis liegt . Für die Finanzindustrie
geht es plötzlich innerhalb von drei Monaten .

Angeblich sollte aus beiden Gesetzen jetzt ein Paket
geschnürt werden . Aber warum steht nun doch wieder
nur das Interesse der Finanzer auf der Tagesordnung und
nicht das des Mittelstandes? Warum sollte die zweite Lesung schon wieder zur nächtlichen Stunde zu Protokoll
gegeben werden, obwohl das schon in der ersten Lesung
so gelaufen ist?

Darauf haben wir uns diesmal nicht eingelassen .

Ich kann nur hoffen, dass sich die mediale Öffentlichkeit hier nicht an der Nase herumführen lässt . Sie argumentieren damit, dass es ja nicht anders geht, weil diese
Regelung doch international überall so gehandhabt wird
und daher der Standort Deutschland leiden oder man ins
englische Recht ausweichen würde . In der Tat, die Finanzlobby hat ihre Sonderinteressen natürlich nicht nur
hier, sondern weltweit durchsetzen können, und weil sie
dadurch jetzt in den anderen Ländern dieselben Privilegien hat, sollen wir damit erpresst werden, dass es eben
nicht anders geht . Das ist das alte Totschlagargument:
Wenn wir es nicht tun, dann tun es die anderen . - Damit
werden wir die systemische Krise niemals in den Griff
kriegen .

Ganz im Gegenteil: Die Auswirkungen dieser Machenschaften bringen gerade unsere Welt ins Wanken .
Europa fällt auseinander, und ehemals stabile Demokratien stehen im Feuer der Populisten. Als demokratische
Volksvertreter dürfen wir uns nicht länger erpressen lassen .

Und was ist eigentlich aus der Finanztransaktionsteuer geworden? Wenn die Staaten einmal den Auswüchsen
der Finanzindustrie regulierend Einhalt gebieten wollen,
dann ist es so mühsam, Mitstreiter zu überzeugen . Wenn
aber die Finanzindustrie in einem Land nach dem anderen Privilegien zum Standard machen will, geht das immer ganz schnell . Wir Grüne machen das an genau dieser
Stelle nicht mehr mit . Wir lehnen diesen Gesetzentwurf
ab .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es geht heute um die Verantwortung von
Unternehmen, um verbindliche Sorgfaltspflichten, um
soziale und ökologische Leitlinien für Wirtschaftsbetriebe. Es geht aber nicht nur darum, diese Pflichten zu normieren, sondern auch darum, wie damit umzugehen ist,
wenn Unternehmen sich nicht daran halten . Sowohl zur
Normierung internationaler Standards als auch zur Frage
der Sanktionen nach deutschem Recht haben wir heute
jeweils eine grüne Initiative aufgesetzt, die wir mit Ihnen debattieren wollen . Zu den internationalen Standards
wird mein Kollege Kekeritz anschließend sprechen .

Zunächst zur deutschen Rechtslage . Warum müssen
wir über Sanktionen sprechen? Viele deutsche Unternehmen bemühen sich heute bereits, gesetzestreu zu wirtschaften und Umwelt- und Sozialstandards einzuhalten .
Umso wichtiger ist es aber, solche Unternehmen, die gegen die Rechtsordnung verstoßen, zur Verantwortung zu
ziehen . Denn diese Unternehmen verzerren den Wettbewerb und schaden den Unternehmen, die sich rechtstreu
verhalten .

Nur wenn Rechtsverstöße konsequent verfolgt und effektiv geahndet werden, können Sanktionen auch präventive
Wirkung entfalten .

Der VW-Skandal hat es uns noch einmal vor Augen
geführt: Unternehmen werden für Rechtsverstöße in anderen Ländern durchaus härter sanktioniert, als es bei uns
in Deutschland der Fall ist . In den USA läuft das vielfach
über einen Strafschadensersatz, der unserer Rechtsordnung fremd ist . Seit Jahren gibt es daher eine Diskussion um ein sogenanntes Unternehmensstrafrecht oder
Verbandsstrafrecht für Deutschland . Konkrete Entwürfe
konnten allerdings bislang nicht überzeugen .

Ich halte es auch für wenig aussichtsreich, die Normen unseres Strafgesetzbuches, das auf die individuelle
Schuld eines Menschen ausgerichtet ist, auf juristische
Personen zu übertragen . Im Gegenteil: Konzerne würden
als Beschuldigte in einem Strafverfahren Schutzrechte
wie das Schweigerecht und das Recht, sich nicht selbst
zu belasten, erhalten . Das kann nicht sein . Ein Schweigerecht für Wirtschaftsunternehmen darf es schon rein
denklogisch nicht geben . Dadurch würde man die Unternehmen nämlich von sämtlichen Aufklärungs- und
Mitwirkungspflichten entbinden, und Ermittlungsmaßnahmen würden dadurch erschwert .

Deswegen wollen wir Grüne einen anderen Weg gehen . Basis für eine wirksame und effektive Sanktionierung von Unternehmen soll weiterhin das Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten sein, auch wenn der Name dieses
Gesetzes zu Unrecht suggeriert, dass hier nur Lappalien
erfasst wären . Das OWi-Gesetz hat nämlich den Vorteil,
dass der Staat nicht erst die individuelle Schuld einer
Person ermitteln muss, um Sanktionen zu verhängen; es
reicht, dass der Schaden nachweisbar aus dem Unternehmen heraus verursacht wurde .

Auf der anderen Seite haben die Vorschriften im
OWi-Gesetz etliche Schwachstellen, die dringend behoben werden müssen, um eine effektive Rechtsdurchsetzung sicherzustellen .

Da ist zum einen das Legalitätsprinzip, das im Strafrecht gilt und bedeutet, dass der Staat kein Ermessen hat,
sondern ermitteln muss, wenn er von einer Straftat erfährt. Diese Ermittlungspflicht muss künftig auch gegenüber juristischen Personen gelten .

Die Verfolgung von Rechtsverstößen durch Unternehmen muss für die Behörden verpflichtend sein und darf
nicht - anders als bislang im OWiG - in ihrem Ermessen
stehen .

Zum Zweiten muss die Möglichkeit geschaffen werden, Auslandstaten zu verfolgen, wenn diese durch ein in
Deutschland ansässiges Unternehmen begangen wurden .
Im deutschen Ordnungswidrigkeitenrecht fehlt dieser internationale Bezug bislang .

Zum Dritten sind die im Strafrecht vorgesehenen Sanktionsmöglichkeiten für Unternehmen ungeeignet bzw . zu
eng . So scheidet eine Freiheitsstrafe für Konzerne schon
denklogisch aus . Den Sanktionskatalog wollen wir daher erweitern . Das kann etwa durch den Ausschluss von
der Vergabe von öffentlichen Aufträgen, durch Verweise
oder Warnungen oder auch durch die Veröffentlichung
von Sanktionen geschehen .

Die Deckelung der finanziellen Sanktionen bei 10 Millionen Euro ist zu starr und niedrig . Die Sanktionen sollen sich künftig auch der Höhe nach an dem durch die
Tat erlangten unrechtmäßigen Gewinn orientieren . Ein
Beispiel: Rheinmetall hat im Jahr 2013 wegen Schmiergeldzahlungen einen unrechtmäßigen Gewinn in Höhe
von 36 Millionen Euro abführen müssen, aber dazu eine
Geldstrafe von nur 300 000 Euro gezahlt . Diese Schieflage zwischen Risiko und Gewinn ist geradezu eine Aufforderung, es darauf ankommen zu lassen, und das kann
nicht sein .

Bei der Berechnung des unrechtmäßig erlangten Gewinns soll künftig außerdem das Bruttoprinzip gelten,
das heißt, dass das Unternehmen keine Betriebsausgaben
in Abzug bringen darf, die zur Erlangung des unrechtmäßigen Gewinns aufgewandt wurden .

Sie sehen: Es gibt viel zu tun . Als Exportnation haben wir letztlich ein existenzielles Interesse daran, das
Vertrauen in deutsche Wirtschaftsunternehmen und deren
Rechtstreue zu stärken . Und nur zur Erinnerung: In Ihrem Koalitionsvertrag von 2013 steht:

Mit Blick auf strafbares Verhalten im Unternehmensbereich bauen wir das Ordnungswidrigkeitenrecht aus .

Bislang haben wir dazu von Ihnen nichts gesehen und
nichts gehört . Jetzt können Sie immerhin unsere Vorschläge mit uns diskutieren . Ich freue mich darauf .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bevor ich über die Schließung von Gesetzeslücken spreche, möchte ich klarstellen, dass wir uns alle
einig sind in der Trauer und dem Entsetzen über das Verbrechen vom Breitscheidplatz . Neben der Aufarbeitung
der Fehlerketten, die zu diesem furchtbaren Ereignis geführt haben, muss es vor allem darum gehen, den Opfern
nicht nur unser Mitgefühl, sondern auch jede erdenkliche Hilfe zukommen zu lassen . Ich begrüße es deswegen ausdrücklich, dass die Bundesregierung einen Weg
gefunden hat, in diesem speziellen Fall über eine Härtefallregelung Opferentschädigung zu gewähren, obwohl
das Gesetz dies eigentlich nicht vorsieht . Dafür auch von
unserer Seite unseren ganz herzlichen Dank .

Diese Härtefallregelung im Einzelfall hilft allerdings
nicht über die Gesetzeslücke hinweg, wenn es generell
um die Opfer von Straftaten geht, in denen der Täter ein
Kraftfahrzeug zum Schaden eines anderen einsetzt; denn
in § 1 Absatz 11 des Opferentschädigungsgesetzes steht:

Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf Schäden
aus einem tätlichen Angriff, die von dem Angreifer
durch den Gebrauch eines Kraftfahrzeugs oder eines
Anhängers verursacht worden sind .

Das heißt, alle Gewalttaten mittels eines Kfz sind damit
ausgenommen, egal ob Körperverletzung, Mord oder
Totschlag .

Denken Sie nur an die illegalen Autorennen . Da wollen Sie ja demnächst sogar einen neuen Straftatbestand
schaffen, um eine härtere Bestrafung zu ermöglichen.
Wie Sie wissen, halte ich selbst nicht allzu viel von symbolhaften Strafverschärfungen . Für die Opfer könnten wir

allerdings tatsächlich eine wirksame und wichtige Gesetzesänderung vornehmen . Dem Opfer hilft nämlich eine
härtere Bestrafung am Ende wenig . Im Gegenteil: Wird
der Täter nicht nur wegen grober Fahrlässigkeit, sondern
auch wegen Vorsatzes verurteilt, ist die Kfz-Haftpflichtversicherung in jedem Fall raus aus der Haftung . Das ist
für die Verletzten im Zweifelsfall eine Katastrophe, weil
die Haftpflichtversicherung den umfassendsten Schadensersatz bietet und nun komplett ausfällt .

An dem Haftungsausschluss an sich wollen und können wir nichts ändern; denn der Versichertengemeinschaft
kann sicher nicht zugemutet werden, für die Folgen von
Verbrechen zu haften. Eine Haftpflichtversicherung soll
bei fehlerhaftem Gebrauch eines Pkw aufkommen, aber
sicher nicht bei vorsätzlichem Missbrauch . Verbrechen
sind eben nicht versicherbar .

Dann sollten die Geschädigten aber wenigstens so behandelt werden wie andere Verbrechensopfer auch,

und die haben, gerade wenn sie schwer verletzt und dauerhaft geschädigt sind, Ansprüche nach dem Opferentschädigungsgesetz . Es ist doch nicht einzusehen, warum
ich, wenn ich mit einem Baseballschläger zusammengeschlagen worden bin, bessergestellt werden soll, als wenn
ich vorsätzlich von einem Auto überfahren worden bin .

Wenn es richtig ist, dass die Haftpflichtversicherer für
solche Schäden nicht aufkommen müssen, dann muss es
auf der anderen Seite richtig sein, dass es Entschädigungen für die Opfer solcher Straftaten nach dem Opferentschädigungsgesetz gibt . Deshalb muss die Ausnahmevorschrift in § 1 Absatz 11 des Opferentschädigungsgesetzes,
wonach dieses Gesetz immer dann nicht zur Anwendung
kommt, wenn die Straftat mittels eines Pkw erfolgt ist,
gestrichen werden .

Diese Gesetzeslücke wird auch nicht durch den freiwilligen Fonds des Vereins Verkehrsopferhilfe geschlossen, den die Haftpflichtversicherer für die Fälle eingerichtet haben, in denen sie aus Rechtsgründen nicht
einzustehen haben; denn aus diesem Fonds werden zum
einen keine Renten gezahlt, sondern es werden Mittel
zum Ausgleich anderer Schäden wie Sachschäden oder
Schmerzensgelder bereitgestellt, die wiederum nicht von
der Opferentschädigung erfasst sind, und zum anderen
ist der Schadensersatz aus dem Fonds auf 7,5 Millionen Euro pro Ereignis gedeckelt . Das kann bei mehreren Schwerverletzten schnell nicht mehr ausreichen . Die
Leistungen, die das Opferentschädigungsgesetz bietet,
können dagegen lebenslang gelten und sind in der Höhe
nicht gedeckelt .

Aufgrund der Unterschiedlichkeit der Ansprüche
muss der Verkehrsopferhilfefonds von der Streichung
der Ausnahmevorschrift im Opferentschädigungsgesetz
unberührt bleiben . Das heißt, wenn jemand künftig durch
eine Vorsatztat mittels eines Pkw schwer verletzt und
dauerhaft geschädigt wird, sollte er nach wie vor Sachschaden- und Schmerzensgeld von der VerkehrsopferhilVizepräsidentin Ulla Schmidt

fe bekommen und trotzdem eine Versorgungsrente nach
dem Opferentschädigungsgesetz erhalten .

Das wäre auch angemessen und ist noch längst nicht so
viel, wie die Kfz-Haftpflichtversicherung im Falle eines
fahrlässig verursachten Verkehrsunfalls zahlen würde .

Weil gerade von Schmerzensgeld die Rede ist: Seit
Monaten kündigen Sie den Gesetzentwurf an, mit dem
endlich auch ein Schmerzensgeld für Hinterbliebene eingeführt werden soll . Zwischenzeitlich hatte schon ein Referentenentwurf seine Runden gedreht, und was ich darin
gelesen habe, war doch eigentlich gar nicht schlecht . Einigen Sie sich doch endlich, damit auch dieses Vorhaben
auf den Weg gebracht werden kann!

Ich befürchte schon länger, dass Sie das trotz ständiger
Beteuerungen in dieser Legislaturperiode leider nicht
mehr hinbekommen .

Lassen Sie uns also wenigstens über die Opferentschädigung bei Straftaten reden . Vielleicht kriegen wir
da ja noch etwas hin .

Weil Sie bei unseren Anträgen - gerade wenn Ihnen
keine inhaltlichen Gegenargumente mehr einfallen - immer bemängeln, dass es keine Gesetzentwürfe seien, haben wir Ihnen in diesem Fall sogar einen mundgerechten
Gesetzentwurf geliefert, dem Sie nur noch zustimmen
müssen .

Für Verbesserungsvorschläge sind wir immer offen.
Wichtig wäre am Ende, dass wir zu einem Ergebnis
zugunsten der Geschädigten kommen . In diesem Sinne
freue ich mich auf die Beratungen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Fast möchte man ausrufen: Halleluja . Das für
2015 versprochene Weihnachtsgeschenk kommt jetzt zu
Ostern 2017 . Aber am Ende hat es vielleicht doch geholfen, dass wir Grüne aus der Opposition heraus zwei Jahre
lang beim Thema Angehörigenschmerzensgeld Druck
gemacht haben .

Immer wieder haben Sie unseren Antrag vertagt, am
Ende haben Sie ihn sogar abgelehnt . Dabei unterscheidet
sich Ihr jetziger Vorschlag gar nicht so wesentlich von
unserem . Der Trauerschaden und die seelischen Schmerzen, die eine Person infolge des Todes eines nahen Angehörigen erleidet, sollen auch bei uns in Deutschland
künftig zu einem Ersatzanspruch führen . Bislang gilt:
Schmerzen für ein verlorenes Bein sind bezifferbar, aber
nicht die Schmerzen für ein verlorenes Kind .

Das gilt selbst bei Vorsatztaten und führt in der Tat
dazu, dass es für einen Täter finanziell attraktiver ist,
wenn das Opfer stirbt, als wenn es schwerverletzt überlebt . Meine zugegebenermaßen etwas zugespitzte Formulierung aus der ersten Rede brauche ich jetzt nicht
zu wiederholen; das hat der Kollege Hoppenstedt mir
dankenswerterweise abgenommen . Aber das Beispiel
scheint geholfen zu haben, Sie zu motivieren, einen Gesetzentwurf vorzulegen .

Viele andere europäische Länder haben längst so eine
Regelung und gewähren ein Angehörigenschmerzensgeld, dort aber zum Teil mit festen Entschädigungssummen . Wir Grüne hatten in unserem Antrag vorgeschlagen, die Entschädigungssummen in das Ermessen des
Gerichts zu geben, wie das sonst auch bei Schmerzensgeldansprüchen üblich ist . Diesem Vorschlag sind Sie
gefolgt, und das begrüßen wir .

- Ein bisschen Hilfe kann nie schaden . - Ebenso sind
wir uns einig, dass der Trauerschaden auf Todesfälle beschränkt sein soll und nicht etwa auf schwere Verletzungen zu erstrecken ist .

Auf der anderen Seite muss sich der Anspruch aber
auch auf die Gefährdungshaftung beziehen und darf sich
nicht auf reines Verschulden beschränken; denn es wäre
letztlich nicht nachvollziehbar, Opfer von Unglücksfällen aus Flugzeugabstürzen oder Eisenbahnunfällen von
der Regelung auszunehmen . Auch hier sind Sie unseren
Vorschlägen gefolgt .

Anders als wir haben Sie sich allerdings als Rechtsgrundlage für den § 844 BGB entschieden, also für eine
Vorschrift aus dem Deliktsrecht . Das ist aus meiner Sicht
nicht so glücklich; denn so sind zwar die Ansprüche aus
unerlaubter Handlung oder Gefährdungshaftung umfasst,
nicht aber die Ansprüche aus vertraglicher Haftung .

Deswegen kann es in Einzelfällen zu Schutzlücken
kommen; - Kollege Petzold hat es gerade gesagt . Auch
der DAV hat das in seiner Stellungnahme kritisiert .
Wenn etwa ein Mensch aufgrund einer Verletzung von
vertraglich vereinbarten Betreuungspflichten ums Leben
kommt, zum Beispiel in einem Pflegeheim oder in einer
Kindertagesstätte, würde der § 844 nicht greifen . Die Betreuungspflicht obliegt in diesen Fällen dem Träger der
Einrichtung, und dieser haftet nicht, wenn er geltend machen kann, dass er sein Personal sorgfältig ausgewählt,
angeleitet und überwacht hat; denn so ist das eben in der
deliktischen Haftung . Der Träger kann sich exkulpieren,
anders als bei der vertraglichen Haftung .

Deswegen hatten wir uns in unserem Antrag für einen
anderen Ansatz entschieden . Wir wollten den Schmerzensgeldanspruch in § 253 BGB regeln . Das sind die
allgemeinen Vorschriften zu Art und Umfang von Schadenersatzansprüchen . Auf diese Vorschrift verweist auch
das Deliktsrecht, wenn es um den Ersatz eines immateriellen Schadens geht . Auf diesem Wege wären dann ohne
Weiteres alle Anspruchsarten, auch die aus vertraglicher
Haftung, umfasst . Vielleicht können wir Sie im Verfahren doch noch davon überzeugen, dass auch diese positive Gesetzesvorlage noch verbessert werden kann .

Für die Opfer von Straftaten hatten wir auch noch einen Vorschlag gemacht, den Sie nicht übernommen haben . Wir wollen, dass das Opferentschädigungsgesetz
reformiert wird und künftig auch Hinterbliebene nach
diesem Gesetz Ansprüche geltend machen können, wenn
der Straftäter selbst mittellos ist .

Bei dieser Gelegenheit will ich auch noch einmal an
die Streichung von § 1 Absatz 11 Opferentschädigungsgesetz erinnern, die wir hier anlässlich des Attentats vom
Breitscheidplatz diskutiert haben . Für die Hinterbliebenen sollte es keinen Unterschied machen, ob die Tat
mittels eines Pkw oder einer anderen Waffe begangen
worden ist . Einzelfalllösungen und Härtefallfonds können Rechtssicherheit in solchen Fällen dauerhaft nicht
ersetzen .

Trotz dieser Defizite begrüßen wir Ihren Gesetzentwurf, weil er erstmals einen Schmerzensgeldanspruch für
die Trauer von Angehörigen einführt, und darauf haben
wir lange genug gewartet .

Vielen Dank .

 Dieses Bemühen scheint offensichtlich nicht allzu gut

zu gelingen, zumindest nicht in diesem Monat . Denn
nachdem ich die Frage eingereicht hatte, gab es nicht
nur den Vorfall am 9 . März mit 14 Toten, davon sechs
Kindern, sondern eine Woche später am 16 . März die
Bombardierung einer Moschee mit mindestens 42 Toten . In diesem Fall hatte das US-Zentralkommando die
Verantwortung zunächst eingeräumt und einige Stunden
später gesagt, die Moschee dürfte noch stehen, obwohl
wir alle Schutt und Asche im Fernsehen betrachten konnten. Zu allem Überfluss gab es in der letzten Nacht - darüber konnten wir heute Morgen lesen - einen dritten
Vorfall mit zivilen Opfern, für den unser Bundeswehreinsatz, unsere Koalition verantwortlich ist, nämlich die
Bombardierung einer Schule, in der 40 Familien, die aus
Aleppo geflüchtet waren, untergebracht waren, mit mehr
als 30 Toten .

Irgendetwas scheint dort schiefzulaufen . All diese Informationen haben wir übrigens von der Syrischen Beobachtungsstelle für Menschenrechte, die wir auch im
Hinblick auf die russischen Luftangriffe immer als sehr
glaubwürdig eingestuft haben . Deswegen frage ich Sie
noch einmal: Was tut die Bundesregierung im Rahmen
des Bündnisses, um zu klären, was dort passiert ist?

Wie kann der Verbindungsoffizier, der im gemeinsamen
Hauptquartier in Kuwait sitzt, kontrollieren, dass das
geltende Recht eingehalten wird, wenn Sie nicht nachfragen?

 Ich glaube, wir beide wissen, was ein multilateraler

militärischer Einsatz ist und dass man die Verantwortung
dabei nicht je nach Arbeitsteilung im Rahmen eines geVizepräsidentin Claudia Roth

meinsamen Einsatzes aufteilen kann . Insofern sind alle,
die sich daran beteiligen, in der Verantwortung .

Ich habe auch keine hellseherischen Fähigkeiten, sondern ich habe gesagt: Nach dem 9 . März gab es weitere
Vorfälle, nämlich letzte Woche, am 16 . März, und letzte
Nacht, am 22 . März . Das sind die Vorfälle, auf die ich
mich beziehe .

Zu meiner zweiten Nachfrage . Ich muss sagen: Dafür,
dass Sie angeblich keine Erkenntnisse haben, was dort
am Boden passiert ist, ist es erstaunlich, dass Sie sagen,
es war der IS, der hier zivile Opfer verursacht oder vorgetäuscht hat . Davon haben wir bislang, jedenfalls öffentlich, überhaupt nichts vernommen; da haben Sie scheinbar mehr Informationen als die Öffentlichkeit . Hingegen
lesen wir, dass es in der neuen US-Administration offensichtlich einen Strategiewechsel gibt, weil sich die
Kommandeure des Pentagon beschwert haben, dass die
Vorgängerregierung zu sanft vorgegangen ist, dass man
bei der Planung keine Freiheit habe und dass man jetzt
mehr Flexibilität im Kampf gegen den IS haben wolle .
Von daher frage ich noch einmal: Gibt es Gespräche mit
der neuen Administration über eine größere Flexibilität
bei der Bombardierung in Syrien?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben es gehört: Mit dem Gesetz sollte
ursprünglich nicht nur die Berufsanerkennungsrichtlinie
umgesetzt werden, sondern darüber hinaus auch das Berufsrecht der Rechtsanwälte modernisiert werden . Dieses
zweite Ziel wurde nun gründlich verfehlt .

Die Veränderungen aus dem Parlament heraus wären
besser unterblieben . Jetzt ist das Gesetz quasi entkernt,
indem es auf Qualitätssicherung und Verbraucherschutz
gänzlich verzichtet . Das ist mehr als schade .

Fangen wir trotzdem mit dem kleinen positiven Aspekt an: Der Anwendungsbereich des Rechtsdienstleistungsgesetzes steht künftig auch bei grenzüberschreitender Beratung nicht mehr in Zweifel . Die jetzige
Formulierung stellt klar: Der Rechtsuchende oder die
Rechtsuchende soll bei einer grenzüberschreitenden Beratung immer dann geschützt sein, wenn Gegenstand der
Beratung deutsches Recht ist .

Erfreulich ist auch die Einführung der Briefwahl bei
den Vorstandswahlen der Rechtsanwaltskammer. Dass
die Kammern die Briefwahlen jetzt nicht nur durchführen
können, sondern auch müssen, ist allerdings eher skurril .

Diese Entscheidung hätte man den Kammern selbst überlassen können .

Die wichtigste Neuerung im Regierungsentwurf war
vor allem die Konkretisierung der Fortbildungspflicht für
die Anwaltschaft, und zwar durch die Satzungsversammlung, also durch das frei gewählte Anwaltsparlament .
Die Fortbildungspflicht dient der Qualitätssicherung für
die Verbraucher und der Förderung und Stärkung der
anwaltlichen Selbstverwaltung. Dieser Vorschlag wurde
auch im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens von
allen Experten begrüßt, auch von dem Kollegen Flisek,
wie wir gerade gehört haben .

Das Gleiche gilt für die Einführung eines Nachweises über Grundkenntnisse im anwaltlichen Berufsrecht .
Auch dies ist eine Forderung, die sowohl die Rechtsuchenden als auch die Rechtsanwälte selbst vor Haftungsfallen schützen soll . Deswegen ist es völlig unverständlich, warum diese guten und notwendigen Regelungen
ersatzlos aus dem Gesetzentwurf verschwunden sind .
Die Erklärungen für diesen Rückschritt sind schwammig
und überzeugen nicht .

Eine übermäßige finanzielle und zeitliche Belastung
sehe ich durch eine Fortbildungsveranstaltung von zehn
Stunden im Jahr eher nicht . Für Berufseinsteiger gibt es
in der Regel ohnehin entsprechende Vergünstigungen.
Außerdem gab es den sinnvollen Vorschlag, die Fortbildungspflicht in den ersten fünf Jahren nach dem zweiten
Staatsexamen zugunsten der Berufsanfänger auszusetzen . Das wäre schon deswegen sinnvoll, weil den frisch
Examinierten die Ausbildungsinhalte ohnehin noch präsent sind und die Regelung vor allem die älteren Berufskollegen zur regelmäßigen Fortbildung anhalten sollte .

Dann hieß es - das haben wir eben auch noch mal gehört -, es ginge in Wahrheit um die Profitinteressen der
Fortbildungsveranstalter, zu denen unter anderem auch
die Kammern gehören . Das ist nun wirklich ein merkwürdiges Argument: Weil Fortbildung Geld kostet, verzichten wir lieber ganz darauf . Dabei wäre die zusätzliche
Nachfrage ohnehin gar nicht so riesig, weil die Fachanwaltsfortbildungen ja auf die allgemeine Fortbildung
angerechnet werden sollten . Aus gutem Grund nehmen
schon heute die meisten Anwälte an Fachanwaltsfortbildungen teil . Trotzdem wollten Sie das nicht .

Es drängt sich vielmehr ein ganz anderer Grund für
die Streichung auf. Angeblich soll es überflüssig und
unzumutbar sein, wenn Unternehmensanwälte - so Herr
Seif im Ausschuss -, die doch ohnehin jahrelang nur für
ihr Unternehmen tätig sind und dort ihr eigenes Spezialgebiet bearbeiten, mit derartigen Fortbildungspflichten
belästigt werden .

Da rächt sich jetzt das freundliche Entgegenkommen
gegenüber den Syndikusanwälten im letzten Jahr . Als es
darum ging, Mitglied im anwaltlichen Versorgungswerk
sein zu dürfen, war es allen so wichtig, ihre Arbeit als
anwaltliche verstanden zu wissen .

Das hörte allerdings bereits bei der Erkenntnis auf, dass
anwaltliche Tätigkeit auch eine Berufshaftpflicht nach
sich zieht .

Auch jetzt will man sich nicht mit weiteren störenden
Pflichten belasten. So geht das nicht.

Wer seine anwaltliche Tätigkeit ernst nimmt, muss
vorrangig die Interessen der Rechtsuchenden in den
Blick nehmen . Außerdem dient konsequente Qualitätssicherung auch den Interessen der Anwaltschaft selbst und
der Rechtspflege insgesamt. Wer sich daran nicht beteiligen möchte, sollte auf eine Anwaltszulassung besser
verzichten .

Diesen entkernten Gesetzentwurf lehnen wir ab . Dem
Entwurf Ihres Justizministers hätten wir gerne zugestimmt. Deswegen stellen wir dessen ursprüngliche Vorschläge mit unserem Änderungsantrag hier und heute
noch einmal zur Abstimmung .

Nutzen Sie die Chance!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bei aller Aufregung über dieses medial sehr
beachtete Thema will ich eines ganz klar vorausschicken:
Wir sind uns alle einig, dass Kinder und Jugendliche
weltweit nicht heiraten sollten und schon gar nicht von
ihren Eltern verheiratet werden dürfen .

Ich gehe bei allen Unterschieden davon aus, dass es in
dieser Debatte allen ernsthaft um das Kindeswohl geht .
Ob dieser Gesetzentwurf allerdings tatsächlich dem Kindeswohl dient, darüber sind wir uns nicht einig .

Fangen wir mit dem einfachen und unstrittigen Teil
an . Die Ausnahmevorschrift im BGB, nach der man in
Deutschland auch zwischen 16 und 18 Jahren heiraten
kann, ist überflüssig. Es gibt heutzutage keinen vernünftigen Grund, warum eine Ehe vor dem 18 . Geburtstag
geschlossen werden müsste . Die Streichung dieser Ausnahme ist also richtig .

Stellt sich dennoch heraus, dass ein Ehegatte minderjährig war, ist die Ehe nach § 1314 BGB aufhebbar . In diesem
Fall stellt also einer der Ehegatten oder die zuständige
Behörde einen gerichtlichen Antrag . Das Familiengericht prüft dann, ob die Aufhebung der Ehe sachgerecht
und im Interesse und zum Wohle der Betroffenen ist . Im
gerichtlichen Verfahren werden die Beteiligten selbstverständlich angehört . - So ist die bisherige Rechtslage .

Das gleiche Verfahren findet übrigens Anwendung,
wenn jemand widerrechtlich durch Drohung zur Eheschließung gezwungen worden ist . Da Zwangs- und
Kinderehen in dieser Debatte immer gerne vermischt
werden, sei klargestellt: Zwangsehen sind nicht nur aufzuheben, sondern immer auch eine Straftat .

Künftig sollen Eheschließungen von Kindern unter
16 Jahren nicht mehr aufhebbar, sondern nichtig sein .
Dass ein deutscher Standesbeamter versehentlich Jugendliche unter 16 Jahren verheiratet, dürfte ein eher fiktiver Fall sein . Praktisch relevant wird die Änderung vor
allem bei Auslandsehen .

Nichtigkeit bedeutet, dass diese Ehen von Gesetzes
wegen von Anfang als unwirksam gelten, ohne dass irgendein Gericht darüber entscheiden müsste . Es gibt also
auch keine Anhörung, und niemand fragt die Betroffenen
nach ihrer Meinung . Auch nach Erreichen der Volljährigkeit ist und bleibt diese Ehe nichtig . Das kann auch
nicht einmal durch die Bestätigung der Volljährigen geheilt werden .

Ein Fallbeispiel: M . und F . haben in New York geheiratet, als sie 18 und 15 Jahre alt waren . - Ja, in New

York darf noch immer mit 14 Jahren geheiratet werden .
In 27 US-Staaten gibt es überhaupt keine Altersbegrenzung . Dort werden sogar 12-Jährige verheiratet . Alleine
von 2000 bis 2010 wurden in den USA 176 000 Kinder
verheiratet . Wir brauchen also nicht immer nur klischeehaft auf die arabische Welt zu blicken .

Zurück zu unserem Beispielsfall: Zwei Jahre nach der
Heirat siedeln M . und F . kurz vor dem 18 . Geburtstag der
F . gemeinsam mit ihrem Kind nach Deutschland über . In
diesem Fall ist und bleibt die Ehe nichtig, auch wenn die
F . nach ihrem 18 . Geburtstag bestätigt, dass sie die Ehe
fortführen will . M . und F . merken das möglicherweise
jahrelang auch gar nicht, weil keine Behörde einen Anlass hat, die Wirksamkeit dieser Ehe zu überprüfen .

Sollte der Vater sterben, müsste das Kind erst einmal
die Vaterschaft nachweisen, bevor es erben kann, da keine förmliche Vaterschaftsanerkennung vorliegt . Wenn
die Beziehung scheitert, werden die Eheleute vielleicht
zunächst erfreut feststellen, dass sie keinen Scheidungsanwalt brauchen, aber auch, dass weder Unterhaltsansprüche entstanden sind noch ein Versorgungsausgleich stattfindet. Das dürfte im Zweifelsfall wiederum
zulasten der Jüngeren gehen, also derjenigen, die Sie mit
Ihrem Gesetzentwurf gerade schützen wollen .

Die Scheidungsfolgen würden sich eigentlich nach
amerikanischem Recht richten, weil die Ehe dort geschlossen wurde und die beiden US-Bürger sind . Mit Ihrem Gesetzentwurf sperren Sie trotzdem alle Ansprüche
für die F .; denn eine nichtige Ehe kann auch nicht geschieden werden . Das deutsche Familiengericht müsste
den Scheidungsantrag der F . als unzulässig zurückweisen .

Wir zwingen sie so möglicherweise, in die USA zurückzugehen, um dort ihren Scheidungsantrag zu stellen .
Dazu müsste sie wahrscheinlich auch ihr Kind mitnehmen, weil sonst die deutschen Gerichte international zuständig blieben . Das wiederum hätte zur Folge, dass das
Kind sein Umgangsrecht mit dem Vater nicht mehr ausüben könnte . Und was ist, wenn sie jetzt doch aus Syrien
kommen? Wollen wir sie hinsichtlich der Scheidungsfolgen darauf verweisen, dass sie wegen des Scheidungsantrags zurück nach Damaskus muss?

Wir würden also genau diejenigen, die wir schützen
wollen, schutzlos stellen, und zwar nicht nur, weil sie die
Ehe nie mehr bestätigen können, sondern auch, weil sie
bei einer Trennung keine Ansprüche haben . Die Nichtigkeit ist also kein gangbarer Weg und schon gar nicht im
Interesse der Betroffenen .

Das sehen nicht nur die Grünen so, sondern unter anderem auch der Deutsche Juristinnenbund, der Deutsche
Notarverein, der Deutsche Anwaltverein und das Deutsche Institut für Menschenrechte . Auch der Landtag von
Nordrhein-Westfalen hat fraktionsübergreifend mit den
Stimmen von CDU und SPD einen entsprechenden vernünftigen Entschließungsantrag beschlossen, und wenn

Sie ehrlich sind, dann geben Sie zu, dass das bis auf die
CSU letztlich auch alle hier im Deutschen Bundestag
vertretenen Parteien erkannt haben .

Lassen Sie sich in dieser Frage bitte nicht schon wieder durch diese bayerische Regionalpartei aufgrund deren Profilierungssucht vorführen.

Verheiratete Minderjährige haben es schon schwer genug . Sie müssen in der Folge nicht noch weiter bestraft
werden .

Lassen Sie uns im Sinne des Kindeswohles eine Koalition der Vernunft bilden und die unselige Nichtigkeit
wieder aus dem Gesetzentwurf streichen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Kollege Neu hat, glaube ich, zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Strafbarkeit des
Angriffskrieges gesprochen . Die Kritik daran teile ich,
aber das steht hier gar nicht zur Debatte .

Wir haben Ihnen heute drei grüne Antragsinitiativen
zur Abstimmung vorgelegt, die auf den ersten Blick zwar
sehr unterschiedlich aussehen, aber alle eine gemeinsame
Klammer haben . Ob Völkerstrafrecht, Verfassungsrecht
oder internationale rechtliche Zusammenarbeit: Immer
geht es um Frieden als übergeordnetes Ziel und um die
Stärke des Rechts, kurz: um Frieden durch Recht .

Wie wichtig gerade die rechtliche Aufarbeitung für
die Opfer brutalster Gewalt ist, haben uns die jesidischen
Verbände eindrucksvoll verdeutlicht, die uns im letzten
Jahr mehrfach im Bundestag besucht haben . Sie sind
2014 Opfer eines Völkermordes geworden . Dennoch fordern sie weder Rache noch Waffen, sondern justizielle
Aufklärung . Die Täter sollen ermittelt und vor Gericht
gestellt werden .

Da weder Syrien noch der Irak Vertragsstaaten des
Internationalen Strafgerichtshofes sind, kann dessen Zuständigkeit leider nur durch einen Beschluss des Sicherheitsrates herbeigeführt werden . Eine solche Resolution
ist in Bezug auf Syrien im Mai 2014 leider gescheitert .
Deswegen ist es gut, dass sich die Bundesanwaltschaft
der Aufgabe stellt, bei Verbrechen nach dem Völkerstrafrecht selbst zu ermitteln und Zeugenaussagen zu sammeln . Dabei sollte sie jede erdenkliche Unterstützung
bekommen .

Zudem hat die UN-Vollversammlung im Dezember
letzten Jahres einen Mechanismus zur Unterstützung
von Strafermittlungen durch einzelne Mitgliedstaaten
beschlossen . Hier sollte es unbedingt eine gute Zusammenarbeit geben .

Auch wenn eine Überweisung an den Strafgerichtshof für Syrien bereits einmal gescheitert ist, sollten wir
nicht aufgeben . Was spricht dagegen, es wenigstens für
die Menschenrechtsverbrechen auf dem Gebiet des Iraks
noch einmal zu versuchen, da doch die politische Interessenlage der Großmächte dort durchaus eine andere ist?
Die gemeinsame Resolution vom November 2015 zeigt,
dass nicht jeder Versuch vergebens ist, wenn der ernsthafte politische Wille vorhanden ist .

Kontraproduktiv war es allerdings, dass die Resolution vom November 2015 gleich wieder ausgenutzt wurde,
um ein militärisches Eingreifen in Syrien zu begründen,
obwohl die Einigung doch gerade nur deshalb zustande
kam, weil der Wortlaut dies gerade nicht legitimiert .

Damit komme ich zu einem weiteren Antrag von
uns . - Die Bundeswehr beteiligt sich seit Ende 2015 am
Luftkrieg über Syrien, obwohl es dafür kein UN-Mandat
gibt . Die Bundeswehr agiert damit außerhalb eines Systems kollektiver Sicherheit im Rahmen einer Koalition
der Willigen . Das ist ein Verstoß gegen Artikel 24 unseres Grundgesetzes und damit verfassungswidrig .

Der Hinweis auf diese Norm ist weder Rechtsförmelei
noch antiquiert, sondern aktueller denn je . Die Anwendung militärischer Gewalt kann immer nur dann zur
Konfliktbeendigung beitragen, wenn sich die internationale Gemeinschaft über die gemeinsamen Ziele und die
Strategie einig ist . Ohne diese Voraussetzung ist sie weder legitim noch ein geeignetes Mittel, um das Morden
zu beenden .

Nun wissen wir zu gut, dass es auch bei Ihnen in der
Koalition erhebliche Zweifel daran gibt, ob die Voraussetzungen nach Artikel 24 Grundgesetz vorliegen . Es
wäre daher in unser aller Sinne, dass diese bedeutsame
Frage vom Verfassungsgericht geklärt werden könnte .
Leider gibt es aber für eine solche Vorlage bislang keinen
Rechtsweg zum Verfassungsgericht .

Um Klarheit zu schaffen, schlagen wir vor, die Klagemöglichkeiten im Bundesverfassungsgerichtsgesetz um
die Überprüfung von Auslandseinsätzen des Militärs zu
ergänzen . Wir brauchen eine solche Klärung umso drinDr. Hendrik Hoppenstedt

gender, als die Verteidigungsministerin in ihrem Weißbuch bereits angekündigt hat, dass ein Einsatz, wie er
jetzt in Syrien stattfindet, keinesfalls eine Ausnahme
bleiben, sondern vielmehr eine Blaupause für die Einsätze der Zukunft sein soll .

In unserem dritten Antrag werden die Stärkung und
der Ausbau der internationalen rechtlichen Zusammenarbeit gefordert . Wenn wir rechtzeitig Richter, Staatsanwälte und Verwaltungsjuristen für die Rechtsstaatsförderung in krisengeschüttelte Regionen schicken, brauchen
wir am Ende vielleicht keine Soldatinnen und Soldaten
zu entsenden . Das gilt genauso in der Zeit nach einem
bewaffneten Konflikt.

Ein Land, in dem eine Gewaltherrschaft mit Gewalt
beendet wurde, findet noch lange keinen Frieden, erst
recht nicht, wenn beispielsweise wie in Libyen keinerlei rechtsstaatliche Fundamente vorhanden sind, auf die
die Menschen aufbauen können . Ohne internationale
Hilfe und ohne Übergangsjustiz hatten die Libyer keine
Chance, wenigstens die schlimmsten Kriegsverbrechen
juristisch aufzuklären und einen Weg zur Versöhnung zu
finden.

Lassen Sie uns also künftig mehr in die Rechtsstaatsförderung investieren, sowohl zur Krisenprävention
als auch zur Post-Konflikt-Bearbeitung. Frieden durch
Recht ist ein langer und mühevoller Weg, aber allemal
erfolgversprechender als alles andere .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben es gerade schon gehört: Dem ursprünglichen Gesetzentwurf zur Verbesserung der Beistandsmöglichkeiten unter Ehegatten wurde im Wege
eines Änderungsantrages, also im Omnibusverfahren,
eine Erhöhung der Betreuervergütung angehängt . Aber
zunächst zum Betreuungsrecht unter Ehegatten .

Die Expertenanhörung im Ausschuss hat meine Bedenken, die ich bereits in der ersten Lesung deutlich
geäußert hatte, noch weiter verstärkt . Sie schränken das
Selbstbestimmungsrecht der Betroffenen ohne Not ganz
erheblich ein . Daran ändert auch die Beschränkung auf
den Gesundheitsbereich nichts - im Gegenteil .

In der ersten Zeit nach einem Unfall oder dem Ausbruch einer unerwarteten schweren Krankheit muss häufig über Leben und Tod entschieden werden, sodass die
Risiken durch Fehler oder Missbrauch besonders hoch
sind . Kann der Betroffene in einer solchen Situation
seinen Willen nicht mehr selbst äußern, muss sein mutmaßlicher Wille ermittelt werden. Immer häufiger hilft
dabei das Vorliegen einer Vorsorgevollmacht . Diese Vorsorgevollmacht ist unmittelbarer Ausdruck des eigenen
Willens des zu Betreuenden und muss daher weiterhin
gefördert und beworben werden . Wenn keine Vorsorgevollmacht vorliegt, entscheidet bislang das Betreuungsgericht nach Anhörung der Beteiligten, wer am besten
die Entscheidung für den Betroffenen treffen kann und
sollte .

Ihre These, die allermeisten Menschen würden ohnehin ihren Ehepartner als Beistand einsetzen wollen und
deswegen könne man auf eine gerichtliche Anhörung
verzichten, stimmt einfach nicht . Das haben wir ja auch
in der Anhörung von der Sachverständigen der Deutschen Stiftung Patientenschutz gehört, die aus ihrer Praxis berichtet hat . Die Gründe, jemand anderen als den
Ehegatten zu bevollmächtigen, sind so vielfältig wie das
Leben selbst . Vielleicht sind einfach die Kinder oder Enkelkinder besser geeignet . Vielleicht will man den Ehegatten von dieser Entscheidung entlasten . Vielleicht gibt
es in dieser Ehe Alkohol- oder Gewaltprobleme, die man
bislang unter den Teppich gekehrt hat .

Völlig unberücksichtigt bleiben bei Ihrem Vorschlag
außerdem alternative Familienmodelle jenseits von Ehe
und eigetragener Partnerschaft . Das hat übrigens auch
der Deutsche Anwaltverein beanstandet .

Der im Gesetzentwurf vorgesehene Automatismus
schwächt die Stellung der Vorsorgevollmacht, indem er
diese vermeintlich entbehrlich macht . Das führt nicht nur
zu mehr Rechtsunsicherheit, sondern auch zu einer größeren Missbrauchsgefahr .

Diese Gefahr wollen Sie jetzt eindämmen, indem Sie
Ehegatten die Möglichkeit geben, einen Widerspruch
gegen die gesetzliche Vermutung ins Zentrale Vorsorgeregister einzutragen . Das ist jetzt wirklich absurd; denn
wenn ich schon daran denke, für den Notfall Vorsorge zu
treffen, dann regele ich das doch, indem ich eine Vorsorgevollmacht erteile und darin eine ausdrückliche Regelung vornehme .

Die gesetzliche Regelung greift ja gerade dann ein, wenn
ich keine Vorsorge getroffen habe . Bei Zweifeln bleibt
dem behandelnden Arzt also ohnehin nur wieder der Weg
zum Betreuungsgericht .

Im Verfahren haben Sie jetzt auch noch die Pflicht des
Ehegatten gestrichen, sich zu den Ausschlussgründen,
wie beispielsweise die Tatsache, dass sie getrennt leben,
wenigstens formlos zu erklären . Der Hinweis in der Begründung, dass diese Erklärung vom Arzt ohnehin nicht
überprüft werden kann, zeigt gerade auf, dass sich die
Bundesregierung selbst der Rechtsunsicherheit bewusst
ist, die sie da schafft. Ganz ohne Überprüfungspflicht hat
es der Arzt zwar theoretisch leichter, jedoch geht das auf
Kosten des Patienten und seines Selbstbestimmungsrechtes .

Der Gesetzentwurf birgt viel Risiko und wenig Nutzen . Deswegen können wir diesen Änderungen an den
Beistandsmöglichkeiten für Ehegatten nicht zustimmen .

Anders verhält es sich mit der Erhöhung der Vergütung
für Berufsbetreuer . Hier gibt es in der Tat Handlungsbedarf . Die Konzepte für eine umfassende Reform - dabei
geht es auch um die Qualitätssicherung und um einen
veränderten Stundensatz - liegen heute noch nicht vor;
die Kollegin Sütterlin-Waack hat es ausgeführt .

Fakt ist, dass viele Betreuungsvereine bereits schließen mussten oder kurz davor stehen, weil sie die finanziellen Belastungen nicht mehr tragen können . In einer
alternden Gesellschaft wird die Zahl der Betreuungen in
absehbarer Zeit weiter zunehmen, und wir werden sowohl mehr ehrenamtliche als auch mehr professionelle
Betreuer benötigen .

Für die Erhöhung der Vergütung der Berufsbetreuer
sind wir als Bundesgesetzgeber zuständig, weshalb wir
hier heute einen Schritt vorangehen . Weitere Reformen auch bei der Qualitätssicherung - werden noch folgen
müssen . Darin sind wir uns alle einig .

Deswegen stimmen wir jetzt getrennt ab: Wir lehnen
die Veränderungen an der Beistandsregelung ab und stimmen der Erhöhung der Betreuervergütung zu . Zu dem gesamten Gesetzentwurf werden wir uns deshalb enthalten .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es erschüttert mich auch nach acht Jahren in
diesem Bundestag immer noch, wenn sehenden Auges
derart schlechte Gesetze eine Mehrheit finden, und so ist
es auch in diesem Fall .

In der ersten Lesung hatten wir noch überwiegend
sachlich festgestellt, dass die Nichtigkeit gegenüber der
Aufhebung einer Ehe der falsche Weg ist und die Betroffenen benachteiligt, statt ihnen zu helfen . Diese Erkenntnis hatten neben der Opposition auch Teile von SPD und
CDU . Ich habe Sie am Ende meiner Rede gebeten: Lassen Sie uns im Sinne der Frauen und Kinder eine große
Koalition der Vernunft bilden! - Lassen Sie sich nicht
schon wieder von den Hardlinern der CSU vorführen,
die, wie wir gerade gehört haben, gar nicht begriffen haben, worum es eigentlich geht!

Und was ist seitdem passiert? Wir hatten am 17 . Mai
2017 eine Expertenanhörung, die an Deutlichkeit nicht
zu überbieten war . Sowohl Herr Bär vom Deutschen Institut für Menschenrechte als auch Frau Riebau von Save
the Children sahen in der rückwirkenden Nichtigkeit einen Verstoß gegen die Kinderrechtskonvention .

Die Nichtigkeit ist eine Schlechterstellung der besonders
jung Verheirateten gegenüber den über 16-Jährigen, weil
sie nicht mehr die Möglichkeit der gerichtlichen Aufhebung haben und dabei ihrer Rechte verlustig gehen . Frau
Meyer-Wehage vom Deutschen Juristinnenbund erläuterte uns, warum man sich 1998 zum Schutze der Betroffenen bewusst für die Aufhebung entschieden hatte . Bei
einer Aufhebung gelten nämlich die gleichen Rechtsfolgen wie bei der Ehescheidung, und diese Rechtsfolgen
schützen letztlich den wirtschaftlich schwächeren Partner vor Benachteiligung .

- Sie hätten vielleicht in der Anhörung besser aufpassen
sollen .

Nach Professor Thomas Pfeiffer von der Uni Heidelberg verstößt Ihr Gesetz sowohl gegen die Genfer Flüchtlingskonvention als auch gegen die EU-Niederlassungsfreiheit .

Herr Schwackenberg vom DAV sah zudem noch einen
Verstoß gegen Artikel 8 der EU-Menschenrechtskonvention und gegen Artikel 6 des Grundgesetzes . Auch der
Sachverständige Professor Weller hat die Nichtigkeit klar
abgelehnt . Lediglich eine Einzelanwältin aus Bayern war
bereit, die Position der Nichtigkeit zu vertreten .

Die Vertreterin von Terre des Femmes schilderte noch
einmal die traumatisierende Wirkung von Kinderehen,
die außer Frage steht, aber ohne Ausführungen zu unterschiedlichen Wirkungen von Aufhebbarkeit und Nichtigkeit zu machen, weil sie, wie sie sagte, ja auch gar keine
Juristin sei .

All diese Erkenntnisse halten Sie trotzdem nicht davon ab, heute wider besseres Wissen ein Gesetz zu beschließen, das die Rechte der Menschen beschneidet, denen doch angeblich geholfen werden soll . Wer unter 16
geheiratet hat und vor dem 18 . Geburtstag nach Deutschland eingereist ist, wird künftig nicht einmal mehr angehört . Die Nichtigkeit der Ehe wird durch keinerlei
amtliches Verfahren mehr festgestellt . Sie bleibt quasi
unsichtbar. Das schafft Rechtsunsicherheit auf allen Seiten, vor allem wenn dieses Paar seinen Aufenthalt noch
mehrfach wechselt und die sogenannte hinkende Ehe in
dem einen Land wirksam ist und in dem anderen nicht .
Das Gesetz ignoriert zudem den Willen der erwachsenen
Frau, die künftig weder die Möglichkeit hat, ihre Ehe bestätigen noch sich scheiden zu lassen .

Da die Wirksamkeit der Ehe von dem Vorliegen eines
gewöhnlichen Aufenthaltes abhängt, der wiederum vom
subjektiven Bleibewillen abhängt, ergeben sich geradezu
abstruse Konstellationen . So schilderte ein Experte einen
Fall, in dem der jüngere Ehegatte bei der Beantragung
von Asyl in Deutschland noch nicht 18 Jahre alt war und
das Paar nach dem Dublin-Abkommen nach Griechenland oder Italien zurückgehen musste . Da sie bei Antragstellung hier ihren gewöhnlichen Aufenthalt hatten, ist
ihre Ehe damit für alle Zeit nach deutschem Recht nichtig,

auch dann, wenn sie Jahrzehnte später innerhalb der EU
aus Griechenland nach Deutschland übersiedeln, egal ob
sie dann 60 oder 80 Jahre alt sind .

Ja, so ist die Wirkung Ihres Gesetzes . Sie verlieren
nicht nur ihren Unterhalt, sondern auch ihre Erbansprüche, von den Kindern und Enkelkindern einmal ganz
zu schweigen . Das Schlimmste aber ist doch, dass die
Fachleute und die Experten das alles längst wissen und
verstanden haben . Der einzige Grund, warum Sie den
Betroffenen trotzdem gleich per Gesetz ihre Rechte nehmen, ist angeblich, weil man sich mit der CSU nicht anders hat einigen können . Ich möchte wirklich einmal wissen, wer das in Ihrer Führungsebene so entschieden hat .

Es kann jedenfalls niemand sein, der etwas vom Fach
versteht, und niemand, der in der Expertenanhörung war .

Was haben Sie aber eigentlich von der CSU dafür bekommen? Das möchte ich einmal wissen . Liebe SPD, ich
kann nicht erkennen, was Sie überhaupt jemals von der
CSU bekommen hätten: kein Recht auf Ehe für alle, kein
Einwanderungsgesetz, keine sachgrundlose Befristung,
kein Rückkehrrecht in Teilzeit .

Sie sind doch die großen Volksparteien in dieser Republik, und diese Republik braucht keine CSU .

Aber Sie alle tragen jetzt die Verantwortung, wenn Sie
mit diesem Gesetz die betroffenen Frauen im Stich lassen . Wir Grüne wollen diesen Frauen einen Zugang zu
einem gerichtlichen Aufhebungsverfahren ermöglichen
und werden dieses Gesetz aus Überzeugung ablehnen .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Herr Staatssekretär, es ist leider nicht

das erste Mal, dass ich hier nach schweren zivilen Opfern
unserer Koalition der Willigen fragen muss . Ich frage
mich, warum Sie jetzt sagen, dass die Bundesregierung
keine Erkenntnisse hat . Bei der Frage musste ich die
Quellen extra noch mitschicken; es handelt sich ja nicht
um ominöse Quellen . Sie selbst haben auf die Homepage
verwiesen, auf der ich nach Ihrer letzten Antwort selbstverständlich nachgeguckt habe . Ich jedenfalls konnte
keine Aufklärungsergebnisse für die zivilen Opfer seit
März dieses Jahres finden. Das ist aber der Zeitpunkt,
seit dem die Zahl ziviler Opfer extrem angestiegen ist .
Es geht nicht nur um den Vorfall vom 26 . Mai 2017, es
gab danach auch weitere . Ich erinnere nur an den 6 . Juni
2017, an dem 21 Zivilisten, die vor dem IS in einem Boot
über den Euphrat flüchten wollten, getötet wurden.

Deswegen frage ich jetzt noch einmal: Haben Sie als
Bundesregierung irgendetwas gegenüber dem Bündnispartner getan oder wenigstens einmal nachgefragt,
wie es zu diesem massiven Anstieg ziviler Opfer gekommen ist?

 Nach dem neusten Stand sprechen die USA selbst von

500 zivilen Toten seit 2014 . Ich weiß aber nicht, ab welchem Zeitpunkt sie aufgehört haben, zu zählen; denn seit
März kommen wir schon auf über 300 Tote . Allein vom
23 . April bis zum 23 . Mai gab es 225 zivile Tote .

http://www.rp-online.de/politik/ausland/syrien-anti-terror-koalition-toetet-80-angehoerige-von-is-kaempfern-in-majadin-aid-1.6844773
http://www.rp-online.de/politik/ausland/syrien-anti-terror-koalition-toetet-80-angehoerige-von-is-kaempfern-in-majadin-aid-1.6844773
http://www.rp-online.de/politik/ausland/syrien-anti-terror-koalition-toetet-80-angehoerige-von-is-kaempfern-in-majadin-aid-1.6844773
http://www.zeit.de/politik/ausland/2017-03/us-armee-irak-syrien-kriegsfolgen-todesopfer-zivilisten
http://www.zeit.de/politik/ausland/2017-03/us-armee-irak-syrien-kriegsfolgen-todesopfer-zivilisten
http://www.zeit.de/politik/ausland/2017-03/us-armee-irak-syrien-kriegsfolgen-todesopfer-zivilisten
http://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2017-05/syrien-us-luftangriff-islamischer-staat
http://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2017-05/syrien-us-luftangriff-islamischer-staat
http://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2017-05/syrien-us-luftangriff-islamischer-staat

Ich frage die Bundesregierung: Hält sie es eigentlich
für angemessen, dass sie von einem Bündnispartner hinsichtlich der Folgen des multilateralen Einsatzes auf eine
Website verwiesen wird, auf der sie dann nachgucken
kann? Ist das der angemessene Umgang zwischen Bündnispartnern?

 Ich finde es immerhin beruhigend, zu hören, dass es

bei OIR überhaupt Targeting-Richtlinien gibt . Ich weiß
nicht, inwieweit sie uns Parlamentariern zur Verfügung
gestellt werden können, gegebenenfalls vielleicht in
der Geheimschutzstelle . Dass sie sich nicht so sehr unterscheiden sollen, wundert mich jedoch ein bisschen;
denn ich habe noch nie erlebt, dass im Rahmen eines
NATO-Einsatzes jeder Bündnispartner für sich sagt: Ich
habe keine Ahnung, was die anderen machen; damit habe
ich nichts zu tun . - Dass jeder hier sich sozusagen selbst
der Nächste ist, das scheint mir doch ein ganz gravierender Unterschied zu einem NATO-Einsatz zu sein .

Bei meiner zweiten Frage möchte ich auf ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes Bezug nehmen,
das wir zur Frage der Verantwortung Deutschlands im
Hinblick auf das humanitäre Völkerrecht beim Einsatz
in Syrien angefragt hatten . Da heißt es in der Schlussfolgerung, bei den Empfehlungen und Vorschlägen auch für
die Bundesregierung:

In der Praxis könnte sich Deutschland etwa mittels
einer Beobachterrolle in den targeting-Prozess
einschalten, um sich etwa über die Verwendung
der Aufnahmen beim targeting zu informieren
und sich dabei von der Einhaltung der Vorsichtsmaßnahmen nach Art. 57 ZP 1 GK

- in diesem Artikel des Zusatzprotokolls zu der Genfer
Konvention geht es bekanntermaßen um die Vermeidung
ziviler Opfer zu überzeugen. Letztlich könnte Deutschland
rechtlich gehalten sein, die weitere Aufklärungsunterstützung für die Operation „Inherent Resolve“
unter einen entsprechenden Vorbehalt zu stellen.

Meine Frage wäre jetzt: Wie viele weitere Eskalationen wollen wir noch abwarten, bevor wir hier über einen
solchen Vorbehalt diskutieren?

 Frau Staatssekretärin, können Sie sich erklären, warum die Unionsabgeordneten, die vier Jahre lang in der
Fragestunde kaum Fragen gestellt haben, jetzt ein so
intensives Interesse am Wolf zeigen? Halten Sie diese
Angst der Union vor dem Wolf vor dem Hintergrund,
dass es bisher noch keinen Schaden zulasten eines Menschen gegeben hat, während die statistische Wahrscheinlichkeit, durch den Hund eines unverantwortlichen Hundehalters, von denen es in dieser Republik ja genug gibt,
angegriffen und verletzt zu werden und damit zu Schaden

zu kommen, um ein Tausendfaches höher ist, für nachvollziehbar?

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Ich will jetzt einmal für meine Kolleginnen und Kollegen insgesamt sprechen . Sie haben sich im Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit sehr
intensiv mit dieser Frage beschäftigt . Wir haben auch einen sehr dicken Bericht dazu vorgelegt, weil es natürlich
durchaus Ängste und auch Zielkonflikte mit den Nutztierhaltern gibt . Diese nehmen wir ernst, und deswegen
muss man sich miteinander entsprechend austauschen
und darüber reden, wie weit sich die Populationen in Mitteleuropa weiter ausbreiten .

Es ist natürlich auch wichtig, zu wissen, wie sich die
Anzahl der Rudel entwickelt . Es gibt ganz viele, die genau wissen, wie der Bestand ist . Wie das ermittelt wurde,
weiß man wiederum nicht . Damit meine ich nicht unbedingt die Kollegen . In den Medien - vor allem in den
sozialen Medien - gibt es durchaus ein breites Interesse
daran .

Warum das Interesse genau jetzt so hoch ist? Das würde ich gar nicht in irgendeinen Zusammenhang stellen,
sondern das ist sozusagen die Fortführung unserer letzten
Fragestunde zum Thema Wolf vor ein paar Wochen, und
es wird auch nicht die letzte Fragestunde sein, in der der
Wolf ein Thema ist .

- Es wird sicherlich auch nicht die letzte für die nächsten
Jahre sein .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kriegswaffenexporte in Spannungsgebiete gefährden die deutschen Sicherheitsinteressen und befördern die Eskalation bewaffneter Konflikte. Die Grundsätze der Bundesregierung sind nicht geeignet, diese zu
unterbinden . Ich will Ihnen dies anhand von drei aktuellen Beispielen vor Augen führen .

Erstes Beispiel: Als wir in der letzten Legislatur den
geplanten Export der Kriegsschiffe der Firma Lürssen an
Saudi-Arabien kritisierten, haben CDU und FDP immer
abgewiegelt . Das seien doch nur harmlose Patrouillenboote, die zur Küstenwache eingesetzt würden . Heute
sterben Tausende von Menschen - vor allem Kinder und
Alte - im Jemen an Hunger und Cholera, weil Saudi-Arabien das Land nicht nur bombardiert, sondern auch von
der Seeseite her blockiert, sodass keine Medikamente und
Lebensmittel die Menschen mehr erreichen . Die Lage ist
unerträglich, und sie belegt, dass das Genscher-Zitat „Alles was schwimmt, geht“ falsch ist .

Die Kriegsschiffe wurden in dieser Legislatur genehmigt,
und zwar von Wirtschaftsminister Gabriel, der angetreten
war, Rüstungsexporte restriktiver zu handhaben .

Das zweite Beispiel ist Katar . Seit Wochen erleben
wir eine Eskalation zwischen den Staaten der Arabischen
Halbinsel mit der totalen Blockade von Katar durch die
Nachbarländer, die ja nach Presseberichten sogar eine Invasion der Halbinsel planten .

Außenminister Gabriel warnt vor einem Krieg in der
Region. Als wir ihn aber vor zwei Jahren aufforderten, die
Genehmigung für 62 Leopard-Kampfpanzer nach dem
Kriegswaffenkontrollgesetz zu widerrufen, die SchwarzGelb vor der Bundestagswahl 2013 noch schnell erteilt
hatte, weigerte er sich . Er begründete dies damals ausdrücklich nicht mit drohenden SchadensersatzansprüDr. Tim Ostermann

chen der Rüstungsindustrie, sondern ausschließlich mit
der sicherheitspolitischen Lage . Da kann man mal sehen,
wie schnell sich die Sicherheitslage ändern kann .

Um ein Haar hätten sich letzte Woche saudische Kriegsschiffe, made by Lürssen, und katarische Panzer, made
by Krauss-Maffei Wegmann, gegenübergestanden. Einmal mehr ist bewiesen: Deutsches Kriegsgerät hat in
Drittstaaten nichts zu suchen .

Aber auch innerhalb des NATO-Bündnisses gibt es
gefährliche Entwicklungen, weshalb auch die Türkei
deutsche Panzer immer nur mit Auflagen bekommen hat.
Nun will Erdogan endlich eigene Panzer bauen, die er
nach Gutdünken auch gegen die eigene Bevölkerung einsetzen kann . Dafür braucht er Geld und technische Unterstützung . Beides bekommt er: das Geld aus Katar und
die technische Unterstützung von Rheinmetall . Die Bundesregierung meint, das ginge sie alles nichts an, weil
Rheinmetall weder Schrauben noch Blaupausen exportiert, sondern nur eigenes Personal . Und tatsächlich hat
das deutsche Kontrollregime da eine Lücke, so groß wie
ein Scheunentor .

Wir Grüne fordern ein Rüstungsexportkontrollgesetz;
dieses muss auch Dienstleistungen im Rüstungs- und
Entwicklungsbereich erfassen .

Der Export von sensiblem Know-how kann nicht allen
Ernstes unreguliert bleiben . Gabriel hat zwar immerhin
eine Kommission eingesetzt, doch auf ein Rüstungskontrollgesetz warten wir immer noch . Als Wirtschaftsminister hat er unsere Forderung unterstützt, die Zuständigkeit
für Rüstungsexporte auf das Auswärtige Amt zu verlagern . Unterstützt er das als Außenminister eigentlich immer noch? Man hört dazu gar nichts mehr . Stattdessen
fordert er jetzt, dass künftig bei einzelnen Genehmigungen Parlamentsbeschlüsse gefasst werden . Aber so einfach entlassen wir die Exekutive und den Minister selbst
nicht aus der Verantwortung .

Wir wollen die Menschenrechtslage zum gesetzlichen
Kriterium erheben, und wir wollen eine gesetzliche Begründungspflicht für Rüstungsexporte. Die Exekutive
soll sich gegenüber dem Parlament und im Ernstfall auch
gegenüber einem Gericht rechtfertigen . Die über Jahre
gestreckte Dreiteilung des Verfahrens in Vorbescheid,
Genehmigung nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz und
Genehmigung nach dem Außenwirtschaftsgesetz verschleiert die Verantwortlichkeiten nach dem Motto: Den
Letzten beißen die Hunde .

Wir wollen nicht nur die gesetzlichen Grundlagen verschärfen und ein Verbandsklagerecht einführen, sondern
auch ein parlamentarisches Kontrollgremium einsetzen,
das frühzeitig über anstehende Genehmigungen informiert wird und dazu Stellung nehmen kann . Kriegswaffenexporte in Drittstaaten dürfen nicht länger die Regel

bleiben; denn sie destabilisieren ganze Regionen und gefährden damit auch deutsche Sicherheitsinteressen . Wer
auch immer die nächste Bundesregierung stellen will,
muss hier regulierend eingreifen - in unser aller Interesse .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Ich entschuldige mich, dass ich diese Debatte noch verlängere, aber so viele falsche Fakten
kann ich nicht einfach unkommentiert stehen lassen . - Es
ist völlig richtig, dass es nicht allein auf den Gesamtwert
in Euro ankommt, sondern man auch sehen muss, was
wohin geliefert wird; und das haben wir immer im Blick .

Der Gesamtwert für 2016 ist nach dem jetzigen Bericht in der Tat nur der zweithöchste seit 2011 . Aber
schauen wir doch einmal konkret, was besonders gefährlich ist - das sind die Kriegswaffen -, und schauen wir,
wo die hingehen .

Die tatsächliche Ausfuhr von Kriegswaffen in 2016
erreicht die historisch einmalige - die höchste jemals erreichte - Summe von 2,5 Milliarden Euro .

Dann müssen wir uns noch fragen, wohin die Ausfuhren gegangen sind . Eigentlich sollten sie in der Regel nur
in NATO- und EU-Staaten gehen und nur im Ausnahmefall an Drittstaaten . Dass dieses Verhältnis sich Jahr
für Jahr umdreht, haben wir immer kritisiert . Jetzt haben
wir den einmaligen Rekordwert, dass 92,5 Prozent der
Exporte an Drittstaaten gehen, und nur 184 Millionen
Euro - das sind gerade einmal 7,5 Prozent - gehen an
NATO- bzw. EU-Staaten. Wenn wir differenzieren wollen, dann können wir das gerne tun . Aber die beiden letztgenannten Werte sind die höchsten Werte, die in diesen
Bereichen jemals erzielt wurden, und zwar im Jahr 2016 .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit dem heutigen Gesetz soll eine Schlechterstellung von Minderjährigen beim Schutz vor freiheitsbeschränkenden Maßnahmen gegenüber Volljährigen
beendet werden, und das ist gut so .

Bei Senioren in Pflegeheimen bedarf es für jede
Zwangsmaßnahme eines richterlichen Beschlusses, und
das muss künftig auch bei Minderjährigen so sein . Durch
diesen Richtervorbehalt werden auch die Sorgeberechtigten nicht in ihren Rechten beschränkt, sondern vielmehr gestärkt; denn die Zustimmung der Sorgeberechtigten ist nach wie vor unabdingbare Voraussetzung für
jede genehmigungspflichtige Maßnahme. Bislang aber
machen einige Einrichtungen die Aufnahme der Kinder
von einem vorab erteilten generellen Einverständnis zu
freiheitsentziehenden Maßnahmen abhängig . Das geht
von Fixierungen mittels Bauch- oder Fußgurt über die
Gabe von sedierenden Medikamenten und Zimmereinschlüssen bis zum stundenlangen Aufenthalt in sogenannten Time-out-Räumen . Die Eltern stehen dabei unter Druck, weil die Kinder andernfalls vielleicht keinen
Heimplatz bekommen und stimmen so Maßnahmen zu,
die sie selbst eigentlich nicht befürworten .

Diese Rechtslage führt zu unerträglichen Zuständen,
wie sie in dem viel beachteten Bericht des Bayerischen
Rundfunks im letzten Jahr mit dem Titel „Blackbox
Heim“ aufgedeckt wurden . Die Erkenntnisse aus diesen
Recherchen haben seinerzeit auch uns Grüne dazu veranlasst, hierzu einen Gesetzentwurf vorzulegen . Da auch
der Regierungsentwurf jetzt trotz einiger unterschiedlicher Formulierungen den von uns befürworteten Richtervorbehalt einführt, werden wir diesem zustimmen und
unseren Entwurf für erledigt erklären .

Eines muss dabei jedoch in aller Deutlichkeit klargestellt werden: Unser aller Ziel muss es sein, Zwangsbehandlungen bei Kindern insgesamt zu reduzieren und
nach Möglichkeit ganz zu vermeiden .

Dies setzt voraus, dass die Unterstützungs- und Hilfesysteme der Kinder- und Jugendhilfe mit ausreichenden
finanziellen und personellen Mitteln ausgestattet werden.
Schon heute gibt es Einrichtungen, die gänzlich auf freiheitsentziehende Maßnahmen verzichten . Diese alternativen Konzepte sind zeit- und personalaufwendig . Es
kann aber nicht sein, dass die Einrichtungen aus Personal- oder Kostengründen diese Konzepte nicht anwenden
und auf freiheitsentziehende Maßnahmen zurückgreifen .

Hier sind wir alle gefordert, bestmöglich Unterstützung
zu leisten . Darauf machten auch die Vertreter der Jugendhilfe in ihrem Schreiben vom April dieses Jahres zu
Recht aufmerksam . Allerdings kann das meines Erachtens nicht zu einer Ablehnung dieses Gesetzes führen, da
die bisherige Rechtslage die Kinder und Jugendlichen in
unerträglicher Weise diskriminiert .

Trotz der berechtigten Sorgen der Jugendhilfevertreter führt die Gesetzesänderung zu einer deutlichen
Verbesserung und zu mehr Transparenz . Vor allem die
Notwendigkeit eines gerichtlichen Antrages dürfte den
Anreiz zur Vermeidung solcher Maßnahmen bereits wesentlich erhöhen . Wichtig ist, dass wir als Gesetzgeber
hier sorgsam hinsehen und die Praxis evaluieren . Noch
besser wäre das von uns vorgeschlagene dauerhafte Monitoring gewesen . Aber immerhin werden wir durch die
künftig erforderlichen Gerichtsverfahren schon deutlich
mehr Daten aus der Praxis bekommen, als dies bislang
der Fall ist .

Noch einmal ein letztes Wort: Wir haben bereits im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf zur Änderung des
Sachverständigenrechts in Gerichtsverfahren gemeinsam
festgestellt, dass wir die Zugangsvoraussetzungen und
die Fortbildungspflichten für Familienrichterinnen und
-richter angehen wollen . Das ist im Sinne aller Beteiligten und nicht zuletzt im Interesse der Richter selbst, wie
unsere Gespräche auf vielen Ebenen ergeben haben .

Wir dürfen uns jetzt also nicht beruhigt zurücklehnen,
sondern müssen an diesem Thema dranbleiben . Zunächst
sind die Minderjährigen jetzt hinsichtlich der Freiheitsbeschränkungen den Volljährigen gleichgestellt . Ob das
reicht, werden wir noch sehen . Sollte es weiterhin Missstände geben, werden wir die gesetzlichen Voraussetzungen weiter verschärfen müssen, gegebenenfalls auch
über die Voraussetzungen bei Erwachsenen hinaus .

Vielen Dank .

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! MINUSMA ist nicht nur eine UN-mandatierte, sondern auch eine UN-geführte Mission, die wir Grüne von Anfang an unterstützt haben.

11 000 Blauhelmsoldaten aus den Nachbarländern Malis sind seit 2013 beauftragt, die Sicherheitslage zu stabilisieren, während der politische Friedensprozess mal mehr und mal weniger Fortschritte macht. Wir unterstützen diese Friedensmission nicht etwa, weil wir sie für harmlos halten – im Gegenteil! Nach der Zahl der bislang gefallenen Blauhelmsoldaten ist dies derzeit die gefährlichste UN-Mission weltweit. Wer aber die UNO stärken will, kann sie gerade bei einer so schwierigen und trotzdem legitimen Aufgabe nicht alleinlassen. Deswegen halten wir es für richtig und konsequent, dass die Bundeswehr die Blauhelmsoldaten unterstützt.

Wir können die Afrikaner auch schon deswegen nicht mit ihren Problemen alleinlassen, weil Europa und die USA die Probleme mitverursacht haben. Erinnern wir uns: Mali war 2011 ein armer, halbwegs demokratischer Staat mit einer sehr schwachen Armee und einer dünn besiedelten Wüstenregion im Norden, wo die Tuareg leben. Allein die demokratischen Traditionen Malis machen an dieser Stelle schon jeden Vergleich mit Afghanistan hinfällig.

Neben den Tuareg gab es in der Sahara allerdings auch noch jede Menge kriminelle und islamistische Netzwerke, die mit Drogenhandel, Menschenschmuggel und Geiselnahmen einem einträglichen Geschäft nachgingen. Viele Tuareg waren zudem Jahrzehnte in Libyen für  Gaddafi als Söldner tätig gewesen. 2011 bombardierte die NATO Libyen so lange, bis der Regime-Change durch den Tod Gaddafis unumkehrbar war. Gaddafis modernstes Waffenarsenal vagabundierte daraufhin unkontrolliert durch die Sahelzone, darunter auch MILAN-Abwehrraketen und fabrikneue G36. Derart bewaffnete Tuareg kehrten nach dem Tod Gaddafis in ihre Heimat zurück und gerieten dort mit der malischen Armee aneinander, die ihnen hoffnungslos unterlegen war.

Im Norden verbündete sich die Unabhängigkeitsbewegung der Tuareg mit den islamistischen Milizen, was sie aber nach kurzer Zeit schon bereuen sollte. Die aus dem Ausland finanzierten Islamisten errichteten im Norden ein brutales Scharia-Regime und trieben die einheimische Bevölkerung in die Flucht in den Süden. Im Laufe des Jahres 2012 riefen sowohl die Übergangsregierung als auch die Afrikanische Union mehrfach den UN-Sicherheitsrat an und baten um militärische Unterstützung. Noch bevor im Dezember der Sicherheitsrat die Vorgängermission AFISMA beschlossen hatte, standen die Islamisten schon vor den Toren Bamakos. Präsident Traoré bat am 10. Januar 2013 schriftlich um militärische Unterstützung Frankreichs, die dann auch erfolgte und den Untergang des malischen Staates im letzten Moment verhinderte. Diese militärische Intervention war auch aus heutiger Sicht legal, legitim und notwendig.

Später übernahm die UN die Führung. Es gab Präsidentschafts- und Parlamentswahlen und 2015 auch ein Friedensabkommen. 80 Prozent der Binnenvertriebenen konnten inzwischen in ihre Heimatregionen zurückkehren. Im November 2016 konnten endlich auch die Kommunalwahlen nachgeholt werden.

Dennoch bleibt die Sicherheitslage im Norden angespannt und MINUSMA ein Angriffsziel von extremistischen Gruppierungen.

Kritisch sehe ich zudem das Nebeneinander der Friedensmission MINUSMA und der französischen Antiterroroperation Barkhane. Ein solches Nebeneinander ist erfahrungsgemäß eher kontraproduktiv.

Außerdem muss die Bundesregierung endlich aufhören, die Förderer islamistischer Terroristen, vor allem Katar und Saudi-Arabien, als strategische Partner zu betrachten und aufzurüsten.

Mali hat gezeigt, wie Waffenexporte eine ganze Region destabilisieren können. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die militärische Offensive türkischer Streitkräfte im Nachbarland Syrien ist weder von einem Mandat der UN gedeckt, noch ist es ein Fall von Selbstverteidigung. Ein solcher Überfall ist ganz klar völkerrechtswidrig. Auch wir Grüne erwarten von der Bundesregierung, dass sie das klar so benennt.

So klar wie von dem Kollegen Kiesewetter gerade haben wir das von einem Regierungsvertreter noch nicht gehört.

Was glauben Sie, wie das laute Schweigen Deutschlands und der USA von den syrischen Kurden verstanden wird? Erst haben sie für uns den IS bekämpft, und nun, wo sie ihren Zweck erfüllt haben, werden sie ans Messer geliefert. Da ist die Parallele zu 1991 nicht weit, als der Westen sie zum Aufstand gegen Saddam Hussein ermunterte und sie dann seiner Rache überließ. Die Bundesregierung muss diese völkerrechtswidrige Intervention innerhalb der NATO auf den Tisch bringen und darauf drängen, dass die NATO endlich geeignete Konsequenzen zieht, auch mit Blick auf die AWACS-Aufklärungsflüge.

Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie jegliche Rüstungsexporte in die Türkei untersagt.

Das gilt gerade und ganz besonders für die Anträge von Rheinmetall zur Modernisierung türkischer Panzer, egal ob es sich um M60 oder um Leopard handelt.

Als Parlamentarierin empört es mich zutiefst, dass Außenminister Gabriel ausgerechnet am 16. Oktober 2017, also in der letzten Woche der alten Legislatur, unmittelbar vor der Konstituierung des neuen Bundestages, einen positiven Vorbescheid für diesen Kriegswaffenexport erteilt hat.

Damit agiert er trotz aller öffentlichen Absichtsbekundungen nicht besser als seine Vorgänger, die den Legislaturperiodenwechsel immer gerne dazu genutzt haben, die Verantwortung für sensible Rüstungsexporte so zu strecken, dass es am Ende immer der andere gewesen ist.

Die Kanzlerin hält sich gleich ganz bedeckt, obwohl sie die Richtlinienkompetenz hat. Sie hat ja bei Rüstungsexporten noch nie auf der Bremse gestanden. Diese organisierte Intransparenz muss ein Ende haben. Deswegen fordern wir Grüne ein Rüstungsexportkontrollgesetz, in dem die Bundesregierung unter anderem verpflichtet wird, ihre Entscheidungen über Rüstungsexporte gegenüber dem Parlament zu begründen.

Dass die Türkei im Norden Syriens eigene Interessen verfolgt, die den Frieden in der Region nicht fördern, sondern verhindern, wussten wir schon vor dem 16. Oktober 2017. Aber spätestens nachdem Erdogan seine Ankündigung wahrgemacht hat und mit deutschen Panzern gegen Kurden auf syrischem Gebiet vorgeht, ist klar, dass es eine solche Genehmigung nicht geben darf, und zwar weder jetzt noch in drei Monaten oder irgendeiner absehbaren Zeit.

In Bezug auf Exporte an NATO-Länder heißt es in den Grundsätzen der Bundesregierung, dass diese sich an den Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland zu orientieren haben. Was verletzt denn bitte unsere Sicherheitsinteressen mehr als ein völkerrechtswidriger Angriff eines NATO-Landes auf einen Nachbarn?

Ganz zu schweigen von den Menschenrechtsverletzungen gegenüber der kurdischen Bevölkerung auf beiden Seiten der Grenze.

Deswegen dürfen wir auch nicht wegsehen, wenn Rheinmetall in der Türkei ein Joint Venture gründet, um dort ohne jegliches Genehmigungserfordernis mit dem Know-how eigener Mitarbeiter die Produktion von Panzern für Erdogan zu ermöglichen. Die Bundesregierung weiß seit langem, dass Rheinmetall über Italien Munition für den Jemen-Krieg bereitstellt und über Südafrika eine ganze Munitionsfabrik in Saudi-Arabien aufgebaut hat.

Über die Ankündigung im Sondierungspapier, keine Waffenlieferungen an Saudi-Arabien zu genehmigen, kann Rheinmetall nur müde lächeln. Die brauchen längst keine Genehmigung mehr. Die lassen dort längst selbst produzieren.

Diese Gesetzeslücke ließe sich sehr einfach schließen, wenn Sie nur wollten. Mit wenigen Worten lässt sich der Genehmigungsvorbehalt für technische Unterstützung in den §§ 49 und 50 der Außenwirtschaftsverordnung auf Rüstungsgüter erstrecken und damit eine Produktion von Leopard-Panzern unter türkischem Namen verhindern. Nutzen Sie also die Koalitionsverhandlungen, einigen Sie sich auf einen Genehmigungsvorbehalt für technische Unterstützung, und stellen Sie Verstöße dagegen am besten auch gleich unter Strafe!

Nur so verhindern Sie, dass Unternehmen wie Rheinmetall sich weiter der Rüstungsexportkontrolle einfach entziehen können. Wer diese Regelungslücke wider besseres Wissen offenhält, macht sich nicht nur für Menschenrechtsverletzungen mit verantwortlich, sondern gefährdet auch deutsche Sicherheitsinteressen.

Liebe Koalitionäre, hier gäbe es nun die Möglichkeit, mit wenigen Mitteln und etwas politischem Willen tatsächlich Fluchtursachen zu bekämpfen. Schließen Sie endlich diese Gesetzeslücke, bevor es wieder zu spät ist!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann verstehen, dass die Koalitionäre von den ewig wiederkehrenden Debatten genervt sind; das ist ja verständlich.

Ich kann Ihnen aber versichern, dass auch wir Grüne dieses Thema immer wieder auf die Tagesordnung setzen werden, solange sich nichts ändert.

Es geht nämlich nicht nur um Einzelentscheidungen; das Problem ist ein systemimmanentes: Menschenrechte und Rüstungsindustrie haben in intransparenten Verfahren, vorsichtig ausgedrückt, eine unterschiedlich aufgestellte Lobby. Deswegen fordern wir Grüne unter anderem mit unserem Rüstungsexportkontrollgesetz ein Recht auf Verbandsklage gegen erteilte Genehmigungen, so wie Rüstungsunternehmen andersherum gegen Ablehnungsbescheide klagen können.

Uns geht es dabei vor allem um Menschenrechte in Krisenregionen; es geht aber auch zunehmend um deutsche und europäische Sicherheitsinteressen, wenn der Export von immer mehr deutschen Kriegswaffen in Länder außerhalb von NATO und EU, also in Drittstaaten, genehmigt wird. Ohne die massive Aufrüstung Saudi-Arabiens in den letzten Jahren wäre die Kriegsführung derzeit gar nicht möglich.

Dabei wollen wir aber auch nicht aus den Augen verlieren, dass Waffenexporte an Bündnispartner ebenfalls problematisch werden können. Ich denke da an Kleinwaffen für die USA oder an Panzer für die Türkei, die zum Beispiel in Syrien den kurdischen Panzerabwehrraketen aus deutscher Lieferung schon gefährlich nahe gekommen sind.

Anders als in der Rüstungsexportrichtlinie vorgesehen, die übrigens im Jahr 2000 von den Grünen in der damaligen Koalition durchgesetzt worden war, sind Exporte in Drittstaaten heute leider nicht mehr die Ausnahme, sondern die Regel,

so auch wieder 2017. Nach den vorliegenden Zahlen entfielen 61 Prozent der Exporte auf Drittländer und nur 39 Prozent auf NATO und EU. Die beiden größten Empfänger waren Algerien und Ägypten – beides Länder, die faktisch vom Militär regiert werden. Ägypten beteiligt sich außerdem am Krieg gegen den Jemen. Aber den von uns in den Jamaika-Verhandlungen bereits durchgesetzten Exportstopp hat die SPD leider wieder aufgeweicht.

Wegen der Seeblockade kommen keine Hilfslieferungen, kein Wasser und keine Medikamente an die leidenden Menschen durch, und Sie wollen die ausstehende Lieferung von Kriegsschiffen an Saudi-Arabien weiterhin durchführen. Das hat mich, liebe Genossinnen und Genossen, wirklich fassungslos gemacht.

Vielleicht ist deswegen gerade so gut wie niemand von der SPD hier.

Die Bilanz für 2017 wird auch nicht dadurch besser, dass bei Algerien ebenfalls Kriegsschiffe im Spiel sind, die bekanntermaßen besonders teuer sind; denn spätestens seit der völkerrechtswidrigen Seeblockade des Jemen durch Saudi-Arabien ist der alte Genscher-Satz widerlegt, der da heißt: Alles, was schwimmt, geht.

Statt Rüstungsexporte zu genehmigen, sollte sich die Bundesregierung durchaus mal politisch intensiver mit Algerien beschäftigen – immerhin der größte sicherheitspolitische Player in Nordafrika. Ohne Algerien wird es in der Region keine Sicherheit geben. Aber was passiert eigentlich in diesem Land, wenn Bouteflika stirbt und immer noch keine Nachfolge geregelt ist? Wird sich die Jugend Algeriens weiterhin von Generälen hinhalten lassen, oder kommt es auch hier irgendwann zu Auseinandersetzungen? Wer verfügt dann über die deutsche Panzerfabrik, die deutschen Grenzsicherungsanlagen oder die deutschen Kriegsschiffe? Die Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung ist schlicht zu kurzsichtig.

Dabei wissen wir alle, dass deutsche Panzer haltbarer sind als die meisten Allianzen dieser Welt.

Der Einfachheit halber ist dann auch schon mal das Wirtschaftsministerium federführend und nicht das Auswärtige Amt. Das halten wir Grüne für falsch.

Für Kriegswaffen hat unser Grundgesetz eine klare Zuständigkeit der gesamten Bundesregierung vorgesehen. Der Bundessicherheitsrat ist eine Erfindung von Strauß aus den 60er-Jahren, die jeder Rechtsgrundlage entbehrt.

Sie schreiben in Ihrem Koalitionsvertrag, dass Sie 2018 die Rüstungsexportrichtlinie schärfen wollen. Wir wären schon mal froh, Sie würden sie wenigstens einmal einhalten. Da Sie entgegen dem ausdrücklichen Wortlaut dieser Selbstverpflichtung – es ist übrigens nicht so, dass wir die hier im Parlament beschließen, sondern es ist eine Selbstverpflichtungserklärung der Regierung – mehr Kriegswaffen an Drittstaaten exportieren als an Bündnispartner, fordern wir, diese Grundsätze im Bundestag als Gesetz zu beschließen.

So oft wie die Bundesregierung seit Jahren und auch heute wieder auf diese Grundsätze verweist, können sie nicht wirklich strittig sein.

Also lassen Sie uns endlich ein Gesetz beschließen – mit einer Begründungspflicht für Genehmigungen und einer Klagebefugnis für Verbände –,

und machen wir endlich auch technische Unterstützung genehmigungspflichtig, damit Rheinmetall und andere das deutsche Recht nicht länger durch Tochterunternehmen im Ausland umgehen können! Stoppen Sie den Rheinmetall-Deal mit Erdogan, bevor es zu spät ist! Sie haben es in der Hand, Herr Pfeiffer.

 

Vielen Dank, Herr Kollege Kiesewetter, dass Sie die Frage zulassen. – Ich finde es sehr gut, dass Sie hier die außenpolitische Dimension dieses Themas aufgreifen. Gerade deswegen frage ich Sie, ob Ihnen eigentlich bewusst ist, was diese Anerkennung als sicherer Herkunftsstaat für eine politische Symbolwirkung auf Länder wie Marokko, aber auch Tunesien hat. Beispielsweise sieht der marokkanische König darin ein Qualitätsmerkmal für sich und nimmt das als Beleg, um in der Westsahara-Krise weiterhin nichts unternehmen zu müssen und auch hinsichtlich der Menschenrechtssituation nichts unternehmen zu müssen. Er kann dann darauf verweisen, dass zum Beispiel Deutschland Marokko als sicheren Rechtsstaat anerkannt hat.

Beispiel Tunesien: Wir begleiten Tunesien auf dem Weg zum Rechtsstaat. Es ist ja auch richtig, dass Deutschland Tunesien dabei unterstützt. Auf der anderen Seite wissen wir aber, dass deutsche Kinder in der tunesischen Wüste sitzen und die tunesischen Behörden nicht in der Lage sind, die rechtskräftigen Urteile aus ihrem eigenen Land in der Provinz zu vollstrecken und diese beiden Mädchen im Grundschulalter aus Hannover, die seit zwei Jahren in der Wüste sitzen, herauszuholen. Alle deutschen Vertreter in Tunesien sagen: In einem Rechtsstaat muss ein Urteil auch vollstreckt werden. – Doch dann wird nur mit den Schultern gezuckt und gesagt: Na ja, Sie wissen ja, wie das in der Provinz ist.

Das heißt, Deutschland muss im Gegenzug doch auch Druck ausüben. Wie wollen Sie Druck ausüben, wenn Sie diesen Ländern einen Freifahrtschein geben, indem Sie sie als sicher anerkennen?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die gute Nachricht zuerst: Die zukünftigen Regierungsparteien fordern sich selbst vorsorglich schon einmal auf, als Regierung mehr für Abrüstung und Rüstungskontrolle zu unternehmen. Das ist der positive Teil. Das ist ein hehrer Vorsatz; aber mit Appellen an die Atommächte allein wird es nicht gehen. Im Koalitionsvertrag steht dazu leider nur, dass Deutschland ein Interesse an nuklearer Teilhabe hat. Schade eigentlich.

Dabei ist die Lageanalyse in Ihrem Antrag ja völlig zutreffend. Die Aufrüstungsspirale eskaliert, und die Abschreckungsdogmatik des Kalten Krieges dominiert wieder die Debatten. Russland und die USA werfen sich gegenseitig Verstöße gegen den INF-Vertag vor, mit dem 1987 Mittelstreckenraketen aus Europa verbannt wurden. Die USA wollen künftig jährlich 40 Milliarden in den Erhalt und die Modernisierung ihrer Nuklearfähigkeiten investieren und verweigern nach wie vor die Ratifizierung des Kernwaffenteststopp-Vertrages.

Stattdessen entwickeln sie sogenannte Mini-Nukes, also kleine Atombomben, die durch eine vermeintlich niedrigere Einsatzschwelle eine höhere Abschreckung erzielen sollen. Putin wiederum präsentierte gestern erst seine neuen strategischen Raketensysteme, sogenannte Hyperschallwaffen, die von der US-Raketenabwehr angeblich nicht erfassbar sein sollen. Was für ein Irrsinn!

An dieser Stelle will ich schon noch mal betonen, dass wir Grünen den Aufbau der Raketenabwehr in Osteuropa von Anfang an für einen Fehler gehalten und auch kritisiert haben, weil er zu einer Aufrüstungsspirale führen würde. Genau das erleben wir jetzt.

Dabei hat es doch gerade erst vor zehn Jahren noch so viel Hoffnung gegeben. 2010 haben wir alle hier im Bundestag den Abzug der Atomwaffen aus Deutschland gefordert. Ich sage es noch einmal: wir alle. Davon ist jetzt in Ihrem Antrag leider nichts mehr zu lesen. Ja, die Weltlage hat sich geändert; aber das spricht gerade nicht gegen, sondern für neue Abrüstungsinitiativen.

Dem damaligen Außenminister Westerwelle nehmen wir bis heute ab, dass er es ernst gemeint hatte mit dem Abzug der Atomwaffen. Ob er damit mehr an den Amerikanern oder der Kanzlerin gescheitert ist, bleibt eine offene Frage, zu der ich persönlich durchaus eine Meinung habe.

Nunmehr hätte die FDP aber die Chance, an die Ära Westerwelle anzuknüpfen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, stimmen Sie wieder mit uns – für nukleare Abrüstung, für Global Zero und für den Abzug der Atomwaffen aus Deutschland.

Nun noch ein paar Worte zum Atomwaffenverbotsvertrag, den die UN-Vollversammlung beschlossen hat und für den die Initiatoren von ICAN sogar den Friedensnobelpreis erhalten haben. Dazu findet sich im Antrag der Koalitionäre nicht ein einziges Wort. Kein Wunder; denn Ihre Regierung hat ihn weder unterstützt noch hat sie sich enthalten. Sie ist bei den Verhandlungen nicht einmal als Gast erschienen.

Dabei ist die Argumentation, der Verbotsvertrag würde den Nichtverbreitungsvertrag infrage stellen, geradezu absurd. Der Nichtverbreitungsvertrag von 1970 beruht auf einer gegenseitigen Verpflichtung: Die Staaten ohne Nuklearwaffen verpflichten sich, keine solchen Waffen herzustellen oder anzuschaffen, und die Nuklearstaaten verpflichten sich, ihre Atomwaffen abzurüsten. Wenn also irgendetwas den Nichtverbreitungsvertrag gefährdet, dann die Tatsache, dass die Nuklearstaaten ihrer Verpflichtung nicht nachkommen und nicht ab-, sondern aufrüsten.

Warum hat die Generalversammlung der UNO mit großer Mehrheit für ein Atomwaffenverbot gestimmt? Weil die Überprüfungskonferenz 2015 gescheitert ist und sich die Atommächte nicht einen Millimeter bewegt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Abschaffung von Atomwaffen liegt in unser aller Sicherheitsinteresse und in dem unserer Kinder und Kindeskinder. Deutschland hat in dieser Frage zwar nicht die Entscheidung in der Hand, aber völlig unbedeutend ist die Haltung der Bundesregierung innerhalb Europas und innerhalb der NATO auch nicht gerade. Machen Sie sich nicht kleiner, als Sie sind!

Die Bundesregierung wäre nur dann glaubwürdig, wenn sie auch gegenüber dem eigenen Bündnispartner Haltung zeigen würde. Dazu müsste sie den Atomwaffenverbotsvertrag unterstützen und den Abzug der Atomwaffen aus Deutschland fordern. Solange sie hierzu einfach schweigt, laufen alle freundlichen Appelle ins Leere.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer auch immer die Zufriedenheit von Kindern getrennter Eltern untersuchen will, wird eins feststellen: Kinder, die im sogenannten Wechselmodell hälftig betreut werden, sind im Schnitt zufriedener als andere Trennungskinder. Das ist allerdings wenig überraschend und kein Anlass für gesetzgeberische Aktivitäten.

Eltern, die tatsächlich eine hälftige Betreuung ihrer Kinder leben und organisieren, haben alle etwas gemeinsam: Sie einigen sich zum Wohle ihres Kindes, und das in einem überdurchschnittlichen Maße. Denn es erfordert eine hohe Kommunikations- und Konfliktfähigkeit, sich über den Alltag eines Kindes von den Verabredungen über die Sportaktivitäten bis hin zum schulischen Besprechungsbedarf Tag für Tag auszutauschen und ihn mit geteilter Verantwortung zu organisieren. Deswegen funktioniert das praktisch auch so selten, nämlich in weniger als 5 Prozent der Trennungsfamilien.

Bei der großen Mehrheit dieser Familien können die Kinder froh sein, wenn die Eltern sich über die Umgangszeiten einigen, sich bei der Übergabe nicht auch noch streiten und sich ihrer Verantwortung als Eltern nach der Trennung weiter bewusst sind. Wo auch immer die Eltern das nicht schaffen, ist es für das Kind eine furchtbare Belastung.

Diese Belastung ließe sich aber noch einmal erheblich steigern, würde man zerstrittenen Eltern eine wechselseitige Betreuung des Kindes gegen den Willen eines Beteiligten auferlegen, obwohl die erforderliche hohe Kooperationsfähigkeit gar nicht vorhanden ist. Das wäre ein echter Albtraum für das Kind.

Dabei geht es nicht darum, ob eine anderweitige Umgangsregelung gerecht ist oder nicht. Es geht eben nicht um Elterngerechtigkeit, sondern allein um das Wohl des Kindes.

Worum es schon gar nicht geht, ist die Frage, ob der Kindesunterhalt gerecht ist. Bei manch einem besonders engagierten Vertreter des Wechselmodells werde ich den Verdacht nicht los, dass die Empörung über den als ungerecht empfundenen Kindesunterhalt größer ist als die laut vorgetragene Sorge um das Kindeswohl.

An all diesen Erkenntnissen ändert auch das Urteil des Bundesgerichtshofs vom Februar 2017 nichts. Der BGH hat festgestellt – ich zitiere –:

Eine gerichtliche Umgangsregelung, die im Ergebnis zu einer gleichmäßigen Betreuung des Kindes durch beide Eltern im Sinne eines paritätischen Wechselmodells führt, wird vom Gesetz nicht ausgeschlossen.

Zitat Ende. Es ist also völlig klar: Das Gesetz gibt den Eltern keine Beschränkung auf, und deswegen können sie sich auch jetzt schon darauf einigen.

Der BGH hält es sogar ganz theoretisch für denkbar, das Wechselmodell gerichtlich zu beschließen, wenn es dem Kindeswohl entspricht, ohne dass er dies aber in dem konkret zu entscheidenden Fall bejaht hätte. Im Gegenteil, die theoretische Möglichkeit schränkt er gleich wieder ein – ich zitiere –:

Die auf ein paritätisches Wechselmodell gerichtete Umgangsregelung setzt eine bestehende Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit der Eltern voraus … Dem Kindeswohl entspricht es daher nicht, ein Wechselmodell zu dem Zwecke anzuordnen, eine Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit erst herbeizuführen. … Ist das Verhältnis der Eltern erheblich konfliktbelastet, so liegt die auf ein paritätisches Wechselmodell gerichtete Anordnung in der Regel nicht im wohlverstandenen Interesse des Kindes.

Zitat Ende. Am Ende verweist er dann das Verfahren wegen fehlender Anhörung des Kindes an das Oberlandesgericht zurück.

Ungeachtet des Streits darüber, ob ein gerichtlich angeordnetes Wechselmodell überhaupt jemals zum Wohle eines Kindes sein kann, gilt unstreitig, dass es keine gesetzliche Priorität für irgendein wie auch immer genanntes Betreuungsmodell gibt.

Die Rechtsprechung hat sich allein am Kindeswohl und an der gemeinsamen elterlichen Verantwortung zu orientieren, und das ist auch gut so. Weder bleibt das hinter der gesellschaftlichen Realität zurück, noch braucht es dazu irgendeinen Paradigmenwechsel. Was es braucht, sind Unterstützungsleistungen, um Eltern eine partnerschaftliche Aufteilung der Erziehungsaufgabe zu ermöglichen, und gute Beratung durch qualifizierte Jugendamtsmitarbeiter in ausreichender Zahl.

Auch Familienrichterinnen und -richter und Sachverständige müssen entsprechend qualifiziert sein. Wir Grünen plädieren daher auch für gesonderte Einstiegsvoraussetzungen für eine Tätigkeit am Familiengericht.

Außerdem muss der umgangsbedingte Mehrbedarf im SGB II endlich anerkannt werden, damit den Eltern nicht aus finanzieller Not heraus die Einigung über den Umgang mit dem Kind erschwert wird.

Insoweit teilen wir die im Antrag der Linken geäußerte Ansicht. Anders als die Linken sehe ich derzeit allerdings keinen Bedarf, unterhaltsrechtliche Regelungen zu ändern; denn auch für das Wechselmodell hat die Rechtsprechung bereits eine Lösung.

Fazit: Über den Antrag der Linken können wir reden. Die gesetzliche Festschreibung des Wechselmodells, wie es die FDP fordert, lehnen wir Grüne auf jeden Fall ab.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Ich knüpfe an die Frage von eben an. Wir teilen ja die Sorge um die Tendenz einer nuklearen Aufrüstung. Es ist nicht nachzuvollziehen, dass die Bundesregierung den Atomwaffenverbotsvertrag trotzdem komplett ignoriert. Sie war bei der Abstimmung nicht einmal als Gast anwesend. Eine Enthaltung hätte ja immerhin ein politisches Signal sein können. Der Grund für den Atomwaffenverbotsvertrag ist ja gerade, dass es eben keine kleinen Schritte in Richtung Abrüstung mehr gibt, sondern viel mehr Schritte in Richtung Aufrüstung. Deswegen haben wir alle ein Interesse an einem auch politischen Symbol.

Ich frage Sie deshalb: Welche Ausstrahlungswirkung, glauben Sie, wird der Boykott dieses Atomwaffenverbotsvertrages auf Staaten haben, die möglicherweise beabsichtigen, sich Atomwaffen anzuschaffen oder Atomwaffen herzustellen? Vor allen Dingen: Wie will die Bundesregierung jetzt, da der Vertrag in der Welt ist, weiter damit umgehen? Will sie diesen Vertrag auch zukünftig komplett ignorieren? Was ist das für ein Zeichen in die Welt? 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Maas, Sie haben nicht nur keine konkreten Schritte genannt, die die Bundesregierung gehen will. Vielmehr bezeichnen Sie jeden Ansatz und jede Initiative für einen Abrüstungsvertrag als Deal. Ich frage mich: Wie wollen Sie denn sonst Abrüstungsverträge schließen, wenn nicht mit einem Deal?

Vor allen Dingen, mit wem, wenn nicht mit Russland? Bekanntlich muss man Abrüstung mit seinem Gegner vereinbaren und nicht mit seinen Bündnispartnern. Deswegen wundere ich mich sehr, dass Sie hier jeden Deal ablehnen, und frage mich, ob das bedeutet, dass es keinerlei Vertragsinitiativen mehr geben soll. Das finde ich doch schon sehr erstaunlich. Der Kollege Trittin hat ge­rade einen Vorschlag gemacht: Gehen wir ein Stück zurück und machen zuerst Vorschläge, bevor wir Missile Defense abziehen. Wir bieten den Russen an, Missile Defense zu inspizieren und sich zu vergewissern, dass dieses Raketenabwehrsystem nicht, wie die Russen behaupten, mit Tomahawk-Raketen bestückt werden kann und den INF-Vertrag nicht verletzt. Umgekehrt bekommen wir von den Russen entsprechende Inspektionsmöglichkeiten. Das wäre doch einmal eine vertrauensbildende Maßnahme. Was halten Sie davon?

 

Nein. – Ich freue mich deshalb darüber, dass der sogenannte Pakt für den Rechtsstaat den Weg in Ihren Koalitionsvertrag gefunden hat. 2 000 neue Richterstellen bei den Gerichten der Länder und des Bundes schaffen zu wollen, klingt wirklich gut. In der Finanzierungsliste des Koalitionsvertrages findet sich dazu allerdings nichts.

Was das für die zuständigen Länder bedeutet, bleibt ebenfalls völlig offen.

Manchmal braucht es aber gar nicht viel Geld, um effizienter zu werden, so zum Beispiel bei den durch Asylprozesse überlasteten Verwaltungsgerichten. Durch die Schaffung einer Berufungsmöglichkeit im Hauptverfahren und einer Beschwerdemöglichkeit im einstweiligen Rechtsschutz könnte sich endlich eine obergerichtliche Rechtsprechung etablieren, die wegweisend wäre für viele erstinstanzliche Verwaltungsgerichte. Hier gilt: Mehr Rechtsbehelfe führen zu kürzerer Verfahrensdauer und mehr Rechtssicherheit.

Einen entsprechenden Gesetzentwurf haben wir Grüne bereits eingebracht, was Sie natürlich nicht davon abhalten soll, sich der Sache anzunehmen.

Im Strafrecht kündigen Sie eine evidenzbasierte Gesetzgebung an. Das wäre wirklich einmal etwas Neues. Die letzten vier Jahre haben wir davon wenig gesehen. Machen Sie Schluss damit, dass jeweils nach einzelnen erschütternden Verbrechen die Gesetzgebungsmaschine angeworfen wird und Symbolgesetze ins Strafgesetzbuch geschrieben werden.

Stärken Sie stattdessen das Vertrauen in den Rechtsstaat, indem Sie aufzeigen, dass unsere Gesetze durchaus geeignet sind, Straftaten zu erfassen und zu ahnden.

Im Koalitionsvertrag wird die Beschleunigung von Strafverfahren angesprochen. Angesichts dessen habe auch ich große Sorge, dass dies am Ende wieder einmal allein zulasten der Beschuldigtenrechte gehen wird. Als Justizministerin in der heutigen Zeit ist es unter anderem Ihre Aufgabe, den Menschen trotz aller Empörung zu verdeutlichen, was den funktionierenden Rechtsstaat ausmacht. Die Unschuldsvermutung und hohe rechtsstaatliche Verfahrensstandards dürfen dem populistischen Schrei nach Vergeltung nicht geopfert werden.

Stattdessen macht es durchaus Sinn, sich noch einmal die Reform der Opferschutz- und Opferentschädigungsregelungen vorzunehmen. Das stand ja schon 2013 im Koalitionsvertrag, und nichts ist passiert.

Zugegeben, die systematische Neuordnung der Opferentschädigung ist ein dickes Brett und wird seine Zeit brauchen. Die von uns Grünen vorgeschlagene Streichung der Ausnahme im Opferentschädigungsgesetz für Straftaten, die mittels eines Kraftfahrzeuges begangen werden, wäre schon einmal ein Anfang und ein Signal an die Opfer und Hinterbliebenen des Anschlags auf dem Breitscheidplatz.

Der Opferschutz ist aber nicht der einzige Wiedergänger im Koalitionsvertrag. Die Unternehmenssanktionen wollten Sie auch schon vor vier Jahren angehen.

Wir haben als Grüne – hört! hört! – in der Zwischenzeit umfangreiche Vorschläge zur Reform des § 30 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, OWiG, erarbeitet und vorgelegt. Auf diese Vorschläge können Sie aufbauen. Dass hier dringend etwas passieren muss, hat uns ja die Automobilindustrie deutlich vor Augen geführt.

Trotzdem fehlt in Ihrem Koalitionsvertrag wieder einmal der Whistleblower-Schutz. Wenn Sie Straftaten aus Unternehmen heraus effektiv verfolgen wollen, müssen Sie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, aber auch sonstigen Hinweisgeberinnen und Hinweisgebern endlich gesetzlichen Schutz gewähren. Beim kollektiven Rechtsschutz haben Sie sich ja jetzt eine zeitliche Frist bis November gesetzt. Das ist auch dringend notwendig, damit die geprellten Dieselfahrer ihre sonst verjährenden Ansprüche gegenüber der Autoindustrie noch besser durchsetzen können. Unser Gesetzentwurf zur Gruppenklage hat gegenüber der Musterfeststellungsklage erhebliche Vorteile. Da dürfen Sie gerne von uns abschreiben; wir sind da gar nicht kleinlich.

Über die sonstigen Ankündigungen im Verbraucherschutz sind wir erst einmal erfreut, und wir harren gespannt der Umsetzung: von der Ausweitung der BaFin-Aufsicht auf alle Finanzanlagenvermittler über mehr Transparenz bei Algorithmen und Vergleichsportalen bis hin zur Institutionalisierung der Marktwächter. Auch die geplanten Maßnahmen gegen Strom-, Wasser- und Gassperren begrüßen wir ausdrücklich.

Ihre Mietpreisbremse der letzten Legislatur ist ein Rohrkrepierer gewesen. Die Mieten sind einfach weiter gestiegen. Wir Grüne wollen eine echte Stärkung der Rechte der Mieterinnen und Mieter, sowohl im Wohnraum- als auch im Gewerbemietrecht.

Traurig ist, ehrlich gesagt, die Wirkung all der schönen Expertenkommissionen gewesen. Der von Ihrem Vorgänger eingesetzte Arbeitskreis Abstammungsrecht hat konkrete Empfehlungen an den Gesetzgeber gemacht, die aus unserer Sicht eine gute Grundlage wären. Statt aber den Handlungsbedarf zu sehen und die Empfehlungen jetzt umzusetzen, soll der Reformbedarf erneut geprüft werden. Wie lange wollen Sie denn noch prüfen?

Das Gutachten zur Reform von Qualitätssicherung und Vergütung im Betreuungsrecht liegt inzwischen vor. Es muss in Zusammenarbeit mit den Ländern umgesetzt werden. Aufgrund der Zunahme der Zahl von rechtlichen Betreuungen dürfen wir nicht zulassen, dass ausgerechnet die Vereine, die die ehrenamtlichen Betreuungen unterstützen, aus finanziellen Gründen aufgeben.

Die Reformvorschläge für die Tötungsdelikte sind völlig in der Versenkung verschwunden, obwohl es an der Zeit gewesen wäre, den täterbezogenen Mordtatbestand endlich ins moderne Strafrechtszeitalter zu überführen.

Eines kann ich Ihnen zum Schluss auch nicht ersparen: Lassen Sie uns endlich den unsäglichen und verfassungswidrigen § 219a StGB abschaffen!

Sehr geehrte Frau Ministerin, nachdem Ihre Fraktion am Mittwoch im Rechtsausschuss den zuvor vereinbarten Anhörungstermin, 16. April, hat platzen lassen,

kann ich nur eindringlich davor warnen, bei der weiteren Verzögerung der Gesetzesreform Beihilfe zu leisten.

Wie das geht, haben wir bei der Ehe für alle vier Jahre lang beobachten können.

So lange können die angeklagten Frauenärztinnen und Frauenärzte nicht warten. In diesem Sinne: Legen Sie los!

 

Vielen Dank für die Zulassung der Zwischenfrage. – Herr Röttgen, ich hätte Sie sowieso gerne noch etwas zum Völkerrecht gefragt; denn Sie haben sich dazu häufig – auch aus unserer Sicht zutreffend – geäußert. Sowohl im Hinblick auf den Einmarsch in Afrin als auch in dieser Sache sind wir uns völlig einig, dass das Völkerrecht nicht außer Kraft gesetzt werden kann. Wir haben nur ein Völkerrecht, und wenn wir dieses Völkerrecht aufgeben, öffnen wir eine Büchse der Pandora, die wir nicht wieder zukriegen. Deswegen ist es natürlich wichtig, dass wir die UN-Charta ernst nehmen und die UNO stärken. Ich glaube, da haben Sie etwas falsch verstanden in Bezug auf unsere Positionierung.

Ich möchte Sie etwas zu den mich etwas irritierenden Ausführungen Ihres Kollegen Schmidt fragen, der hier vorhin suggeriert hat, auf das Völkerrecht komme es im Zweifelsfall doch gar nicht an, wenn man endlich einmal handeln müsse; schließlich sei das hier kein Amtsgericht, und deswegen komme es auf Rechtsvorschriften und Beweise und so etwas doch wohl nicht an. Das hat mich sehr irritiert; denn die Umsetzung dieser Position wäre die Aufgabe des Völkerrechtes als solches. Das kann doch wohl nicht sein. Was sagen Sie zu diesen Ausführungen Ihres Kollegen?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst das Positive: Gut, dass es diesen Abrüstungsbericht gibt, und gut, dass wir darüber reden. Für uns Grüne steht außer Frage, dass Abrüstungsbemühungen heute notwendiger sind denn je. Auch die Bundesregierung betont im Bericht immer wieder ihre Besorgnis über die aktuelle Aufrüstungsspirale. Gleichzeitig ist aber das Schweigen der Bundesregierung unüberhörbar, wenn es darum geht, den Abzug der Atomraketen aus Deutschland durchzusetzen oder den Atomwaffenverbotsvertrag zu unterstützen. Dabei hatten wir doch 2010 alle gemeinsam hier im Bundestag genau dies beschlossen. Heute betont die Bundesregierung nur noch, dass ein Engagement im Rahmen der bestehenden Verträge und Systeme erfolgen soll. In Zeiten erodierender Vertragsgrundlagen ist das aber nicht genug.

Bei Atomwaffen heißt der Status quo nämlich Modernisierung und Investitionen in Milliardenhöhe. Deutschland liefert dazu noch das Spaltmaterial für die US-Atomraketen. Aus Sicht meiner Fraktion ist das der falsche Weg.

Auch Steinmeier hatte 2016 als Außenminister völlig zu Recht neue Initiativen angemahnt. Ich hoffe doch sehr, dass Sie, Herr Maas, sich davon nicht verabschieden wollen.

Wir brauchen dringend neue vertrauensbildende Maßnahmen, gerade dann, wenn wir den INF-Vertrag retten wollen. Das Misstrauen gegenüber Russland, was die Reichweite der SSC-8-Raketen betrifft, ist bislang ebenso wenig ausgeräumt wie das Misstrauen der Russen gegenüber dem US-Raketenabwehrsystem, das möglicherweise auch mit Offensivsprengkörpern versehen werden kann. Dass der Raketenabwehrschirm die Aufrüstungsspirale massiv befeuert, haben wir Grünen schon seit Jahren kritisiert. Bevor wir aber der Diskussion über neue Mittelstreckenraketen in Europa freien Lauf lassen, könnte Deutschland beispielsweise gegenseitige Inspektionen ins Spiel bringen. Voraussetzung für jede Art von vertrauensbildenden Maßnahmen ist aber erst einmal, dass man den politischen Willen dazu hat. Da habe ich inzwischen doch einige Zweifel.

In der Fragestunde der letzten Sitzungswoche vor Ostern hat Außenminister Maas in Bezug auf die vorgeschlagenen Inspektionen gesagt, er würde davor warnen, irgendwelche Deals mit der russischen Seite zu machen. Das ist doch wirklich allerhand.

Eine solche Äußerung stellt den gesamten Abrüstungsbericht infrage. Mit wem wollen Sie denn Abrüstungsverträge schließen, wenn nicht mit Russland? Mit sich selbst?

Es gibt leider nicht mehr sehr viele funktionierende Verträge, auf die man zurückgreifen könnte. Der KSE-Vertrag über die konventionelle Abrüstung liegt seit Jahren auf Eis, weil sich beide Seiten stur gestellt haben. Jetzt gilt es, wenigstens den Vertrag über den Offenen Himmel zu retten – das letzte Vertragswerk, das noch regelmäßig praktiziert wird. Stellen Sie bitte sicher, dass der deutsche Beitrag in Form eines Flugzeuges auch wirklich „fliegt“. Lange genug haben die Mitglieder des Unterausschusses Abrüstung gemeinsam darauf gedrängt, dass dieses Flugzeug endlich angeschafft wird. Es ist auch gut, dass wir uns jetzt endlich geeinigt haben, dass es auch den Unterausschuss wieder geben wird. Ich fing schon langsam an, mir Sorgen zu machen.

Auch gegen die im Bericht genannten Gefahren durch Streumunition und Antipersonenminen könnte die Bundesregierung mehr tun, indem sie endlich ein entsprechendes Investitionsverbot auf den Weg bringt. Das Förderungsverbot in § 18a Kriegswaffenkontrollgesetz müsste ausdrücklich auf Investitionen in Unternehmen erstreckt werden. Damit müsste verhindert werden, dass derartige Investitionen auch noch steuerlich gefördert werden.

Einen entsprechenden Antrag hatten wir bereits im Jahr 2011 gemeinsam mit der Fraktion Die Linke und übrigens auch gemeinsam mit Ihnen, liebe Genossinnen und Genossen von der SPD, hier eingebracht.

Die Bundesregierung will sich laut Bericht für die Ächtung letaler automatischer Waffensysteme einsetzen; das finde ich gut. Allerdings wollen Sie bewaffnete Drohnen für die Bundeswehr anschaffen. Ja, ich weiß: Das sind keine automatischen Waffensysteme. Dennoch spricht viel gegen bewaffnete Drohnen. Sie werden in der Praxis überwiegend illegal und völkerrechtswidrig außerhalb von Militäreinsätzen verwendet, und zwar mehr von Geheimdiensten als von regulären Streitkräften. Unsere Bundeswehr hat wirklich andere Probleme mit ihrer bestehenden Ausrüstung.

Die SPD war im Sommer vor der Bundestagswahl noch tapfer gegen die Anschaffung. Jetzt lese ich: Der Vertrag soll in den nächsten sechs Wochen unterzeichnet werden.

Zu guter Letzt kann ich Ihnen nicht ersparen, darauf hinzuweisen: Auch die Rüstungsexporte zahlen auf die Negativbilanz der Bundesregierung ein. Dass wir seit Jahren mehr Kriegswaffen an Drittstaaten als an Bündnispartner liefern, widerspricht Ihren eigenen Grundsätzen und gefährdet zunehmend deutsche Sicherheitsinteressen.

Aber auch Bündnispartner, die völkerrechtswidrige Angriffskriege gegen Nachbarstaaten führen und Menschenrechte im eigenen Land missachten, dürfen solche Kriegswaffen nicht erhalten.

Wir Grünen haben Ihnen an dieser Stelle schon mehrfach unsere Vorschläge für ein verbindliches Rüstungsexportkontrollgesetz vorgestellt. Besonders konstruktiv finde ich den neuen Vorschlag des Präsidenten des BAFA, Exportgenehmigungen künftig zeitlich zu befristen. Dann könnte bei einer veränderten Sicherheitslage auch kein angeblicher Vertrauensschutz mehr greifen.

Das Kriegswaffenkontrollgesetz sieht zwar schon heute vor, dass Genehmigungen jederzeit widerrufen werden können; die Praxis zeigt aber, dass die Bundesregierung quasi nie davon Gebrauch macht.

Ich komme zum Schluss. Liebe Kolleginnen und Kollegen, „Frieden ist nicht alles, aber ohne Frieden ist alles nichts“. Auch wenn Sie, Herr Maas, erklärtermaßen nicht wegen Willy Brandt in die SPD eingetreten sind, so will ich doch sehr hoffen, dass gerade die SPD die Entspannungspolitik nicht einfach aufgibt.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir legen Ihnen heute einen Gesetzentwurf vor, der dazu dienen soll, Asylrechtsverfahren zu beschleunigen und die Verwaltungsgerichte zu entlasten, ohne dabei die Rechte der Schutzsuchenden zu beschneiden. Es ist ein Gesetzentwurf, der sehr gut zu dem in Ihrem Koalitionsvertrag angekündigten Pakt für den Rechtsstaat passt. Die Überlastung der Verwaltungsgerichtsbarkeit ist offenkundig. Da braucht es dringend Abhilfe.

Die Zahl der anhängigen Verfahren hat sich seit 2014 fast verachtfacht. Asylsachen machen derzeit Dreiviertel der Gesamtbelastung der bundesweit etwa 1 700 Verwaltungsrichter aus. Auch die Personalaufstockung durch die Länder von circa 400 Stellen wird das Problem kurzfristig nicht lösen können. Trotz der hervorragenden Arbeit der Richterinnen und Richter kann der Rückstau so in angemessener Zeit nicht abgebaut werden. Der Stau der Klageverfahren hat viele Gründe, unter anderem ist er die Folge der gestiegenen Zahl der Asylanträge und damit der Asylbescheide. 

Vielen Dank. – Außerdem war das BAMF schon 2014 trotz der absehbar steigenden Flüchtlingszahlen personell unterbesetzt, sodass hektisch ein Vielfaches an Personal eingestellt werden musste, was wiederum auf die Qualität der Bescheide Auswirkungen hatte.

Es gibt aber auch noch einen weiteren Hintergrund: Seit der Einführung der Zulassungsberufung im Verwaltungsgerichtsverfahren 1996 sind die Hürden für den Weg durch die Instanzen immer weiter erhöht worden. Man wollte Verfahren straffen und beschleunigen. Dabei hat man allerdings übersehen, dass auch obergerichtliche Rechtsprechung notwendig ist, um erstinstanzliche Verfahren zu beschleunigen.

Übertrieben hat es der Gesetzgeber diesbezüglich besonders im asylgerichtlichen Verfahren. Anders als im sonstigen verwaltungsgerichtlichen Verfahren können nicht einmal die Richter selbst Berufung zulassen. Fehlende Rechtsmittel führen zu fehlenden Leitentscheidungen, oder einfacher ausgedrückt: Oben kommt nichts an.

In der Praxis bedeutet dies, dass gleich gelagerte Fälle immer wieder neu entschieden werden müssen. Dies führt zu einem erhöhten Prüfungsaufwand bei den Gerichten und einem Flickenteppich an divergierenden Einzelentscheidungen sowie Unsicherheit bei den Rechtsanwendern. So wird beispielsweise die Frage nach dem Status geflüchteter Wehrpflichtiger aus Syrien immer wieder unterschiedlich beantwortet. Die gerichtliche Entscheidung ist teilweise davon abhängig, in welchem Bundesland der Betroffene wohnt. Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir die Zulassung der Berufung bei grundsätzlicher Bedeutung des Falles oder Abweichung von obergerichtlicher Rechtsprechung

durch das Verwaltungsgericht selbst ermöglichen und Beschwerden gegen Entscheidungen in Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes zulassen.

Der Bundesrat hatte bereits 2017 einen ähnlichen Vorschlag gemacht, von dem zwischenzeitlich aber nur die Sprungrevision zum Bundesverwaltungsgericht eingeführt wurde. Wir wollen darüber hinaus die Revision künftig auch bei fallübergreifenden allgemeinen Tatsachenfragen zulassen. Dadurch könnte sich eine obergerichtliche Rechtsprechung etablieren, die wegweisend wäre für viele erstinstanzliche Gerichte.

Langfristig reduziert dies den Prüfungsaufwand der Richter und fördert die effiziente Verfahrenserledigung. Gleich gelagerte Fälle können zügiger und einheitlich entschieden werden, und nicht jedes Verwaltungsgericht müsste die Lage im Herkunftsland immer wieder selbst neu bewerten. Grundsatzentscheidungen entlasten gleichzeitig das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge. Eine einheitliche Rechtsprechung schafft verlässliche Prüfungsmaßstäbe für die Behörde, die sich bei ihren künftigen Entscheidungen an der obergerichtlichen Rechtsprechung orientieren kann.

Dies führt zu steigender Qualität bei den Entscheidungen des BAMF und wiederum zu einem geringeren Geschäftsanfall bei den Gerichten. Auch das Bundesverfassungsgericht würde entlastet, das heute zunehmend als Superrevisionsinstanz herhalten muss.

Unser Vorschlag findet nicht nur Unterstützung im Bundesrat, sondern auch vom Bund Deutscher Verwaltungsrichter und Verwaltungsrichterinnen, der Neuen Richtervereinigung, dem Deutschen Anwaltverein sowie nicht zuletzt vom Präsidenten des Bundesverwaltungsgerichts. Gerade im Oktober 2017 hat die Jahrestagung der Präsidenten der Oberverwaltungsgerichte genau diese Vorschläge einstimmig beschlossen. Machen Sie sich also bitte von dem ungeschriebenen Gesetz frei, dass Vorschläge der Opposition grundsätzlich abzulehnen sind. Wenn Sie es ernst meinen mit dem Pakt für den Rechtsstaat, wäre dieses Gesetz eine gute Gelegenheit, das unter Beweis zu stellen. Die Verwaltungsrichter werden es Ihnen danken.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um die Irrungen und Wirrungen des Kollegen Willsch zu widerlegen, fehlt mir leider die Redezeit.

Aber ich empfehle einmal, sich mit den jesidischen Verbänden darüber zu unterhalten, wie sie das mit den Peschmerga sehen. Sie haben durchaus eine andere Sicht darauf, wer sie gerettet hat.

Zur SPD bzw. zum Kollegen Post. Ich bin durchaus differenziertere Reden von der SPD gewohnt. Das, was Sie hier abgeliefert haben, ist der SPD nicht würdig. Da hat sich selbst Gabriel in der letzten Legislatur mehr Mühe gegeben.

Aber jetzt zu den Anträgen. Beim Lesen des ersten Absatzes des Feststellungsteils im Antrag der Linken hatte ich einen ganz ungewöhnlichen Impuls, nämlich den Impuls, Gabriel an dieser Stelle in Schutz zu nehmen. Warum? Sie vergleichen die Zahl der Gesamtgenehmigungen unter Schwarz-Gelb mit der der letzten Legislatur und sagen dann: Sie sind um 20 Prozent gestiegen. Wenn man aber weiß, wie die Verfahren laufen, dann weiß man, dass das nicht ganz fair ist.

Was hat Schwarz-Gelb gemacht? Schwarz-Gelb hat die größten, heikelsten und sensibelsten Kriegswaffenexporte, die wir erlebt haben, kurz vor der Bundestagswahl 2013 nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz genehmigt. Diese Genehmigungen werden uns Parlamentariern nicht mitgeteilt; sie stehen nicht im Rüstungsexportbericht. Sie tauchen netterweise erst zwei Jahre später auf, nämlich dann, wenn die Genehmigungen nach dem Außenwirtschaftsgesetz erteilt werden. Im Mai 2013 hat Schwarz-Gelb die Lieferung von 62 funkelnagelneuen Leopard-Kampfpanzern an Katar genehmigt; das waren 1,8 Milliarden Euro. Im August 2013, unmittelbar vor der Bundestagswahl, wurden dann noch einmal 33 Patrouillenboote für Saudi-Arabien genehmigt. Wenn man allein diese beiden Deals zusammenzählt, dann ist das fast der Jahreswert dessen, was vorher exportiert worden ist.

Insofern muss man schon sagen, dass die Verfahren als solche ein Problem sind. Deswegen ist eine unserer Forderungen, dass zukünftig nicht nur die Ausfuhrgenehmigungen, sondern auch die Herstellungsgenehmigungen, also die Genehmigungen nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz, in den Berichten stehen, damit Transparenz entsteht.

Im Moment haben wir die kuriose Situation, dass wir nach den Sitzungen des Bundessicherheitsrates Auskünfte über die Kriegswaffenkontrollgenehmigungen bekommen. Im Jahresbericht aber sind sie nicht enthalten. Das muss sich doch auflösen lassen, sodass wir in Zukunft alles erfahren.

Wir Grüne haben mehrfach unsere Eckpunkte für ein Rüstungsexportkontrollgesetz vorgelegt. Es enttäuscht mich sehr, dass die SPD das jetzt schlichtweg ablehnt; denn in der Opposition hat sie dem noch zugestimmt. Wie auch immer, wir brauchen jedenfalls Veränderungen, weil die Rüstungsexporte an Drittstaaten inzwischen die Regel sind und nicht die Ausnahme. Das kann nicht so bleiben. Wir müssen das Verfahren ändern.

Der erste Vorschlag ist die Regelung der Zuständigkeit. Die Zuständigkeit für Rüstungsexportkontrolle – das sieht man sehr schön an der Diskussion in der Union – darf nicht beim Wirtschaftsressort bleiben, sondern muss zum Auswärtigen Amt.

Wer, wenn nicht das Auswärtige Amt, kann beurteilen, wie die Menschenrechtslage und die Sicherheitslage im Empfängerland sind?

Wir müssen die Kriterien und Grundsätze in der freiwilligen Selbstverpflichtungserklärung, nämlich die Grundsätze der Bundesregierung, endlich gesetzlich verankern und vor allem justiziabel machen. Warum müssen wir das? Die Grundsätze sind nicht schlecht, sie sind aus der Zeit von Rot-Grün. Dort steht viel Gutes. Die Bundesregierung erklärt immer, dass sie sich daran hält; das tut sie aber nicht. In den Grundsätzen steht: An Drittstaaten darf nur im Ausnahmefall exportiert werden, nur wenn die sicherheitspolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland dies im Ausnahmefall nötig machen. In der Praxis erleben wir: Es ist der Regelfall. Mehr als 50 Prozent dieser Exporte gehen an Drittstaaten und weniger als die Hälfte an EU- und NATO-Partner.

Wir brauchen also gesetzliche Kriterien. Wir brauchen eine gesetzliche Begründungspflicht; das ist von der FDP zutreffend angesprochen worden. Wir haben zwar keinen verfassungsrechtlichen Anspruch – darauf hat das Verfassungsgericht hingewiesen –, aber wir können als Parlament eine einfachgesetzliche Begründungspflicht auf den Weg bringen, und das müssen wir tun.

Um das Ganze justiziabel zu machen, brauchen wir die Möglichkeit einer Verbandsklage.

Der Präsident des BAFA hat vorgeschlagen, die Genehmigung auf ein Jahr zu befristen. Auch das finde ich sehr gut; das nehmen wir auf. Technische Unterstützung muss in Zukunft genehmigungspflichtig sein. Das können wir ganz einfach in § 49 der Außenwirtschaftsverordnung ändern. Wir wollen keinerlei Lizenzen zur Herstellung von Kriegswaffen an Drittstaaten vergeben.

Das sind unsere Kernpunkte. Darüber sollten wir hier debattieren. Dann kriegen wir das auch hin.

Die Forderung der Linken, einfach gar nichts an niemanden zu liefern, ist unterkomplex, um es einmal vorsichtig auszudrücken. Das ermöglicht uns leider nicht, Ihrem Antrag zuzustimmen. Wir werden uns enthalten, hoffen aber, dass irgendwann wieder eine konstruktive Debatte mit der SPD über unsere Forderungen möglich sein wird.

In diesem Sinne vielen Dank und schönes Wochenende.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer Streitkräfte hat, muss sie auch vernünftig ausstatten. Das will hier sicher niemand in Abrede stellen, nicht einmal die Linken. Mehr Geld ist aber ganz offensichtlich nicht die Lösung.

Wie oft haben wir erleben müssen, dass Milliarden für teure Neuentwicklungen in den Sand gesetzt worden sind, weil die Industrie nicht vertragsgemäß geliefert hat und dennoch nie dafür haftbar gemacht wurde! Ich denke an den A400M oder den Euro Hawk, den es bis heute nicht gibt. Wie viele Milliarden hat Airbus/EADS dafür am Ende jetzt eigentlich bekommen? Wir haben uns damals im Untersuchungsausschuss schon sehr über die Verträge gewundert. Da war nicht zu erkennen, dass irgendjemand ernsthaft versucht hätte, die Interessen des Staates gegenüber der Industrie bei den Vertragsverhandlungen durchzusetzen.

Wenn das Beschaffungssystem aber nicht funktioniert, dann darf man auch nicht mehr Geld in das kaputte System geben.

Aus Erfahrung lernen hieße, öfter einmal Geräte von der Stange zu kaufen, als immer auf eigene Neuentwicklungen zu setzen. Für die Industrie ist das vielleicht nicht immer so lukrativ. Aber das darf nicht unsere Sorge sein. Der Staat ist für die Ausrüstung der Streitkräfte zuständig und nicht für die Gewinne der Rüstungsindustrie.

Das scheint nicht immer allen klar genug zu sein.

Im Moment laufen gerade staatsanwaltschaftliche Ermittlungen im Zusammenhang mit der Privatisierung der Heeresinstandsetzungslogistik. In wessen Interesse ist diese Privatisierung eigentlich? Ich befürchte: nicht im Interesse des Steuerzahlers und auch nicht im Interesse der Bundeswehr.

Es ist den deutschen Panzerherstellern verständlicherweise ein Dorn im Auge, dass sie kein Monopol auf die Reparatur und die Ersatzteilbeschaffung haben. 70 Prozent des Geschäfts haben sie sich ohnehin schon gesichert, indem sie die Großgeräte schon seit Jahren ohne Reparaturbefugnis, also quasi ohne Bedienungsanleitungen, verkaufen. Ein Drittel der Arbeiten werden bislang aber immer noch durch Bundeswehrangehörige selbst erledigt, die sich bei Werkstätten auf dem freien Markt nach dem günstigsten Angebot umsehen. Wie kann jemand ernsthaft glauben, dass es für die Bundeswehr wirtschaftlicher wird, wenn man sich zu 100 Prozent von Rheinmetall und Co abhängig macht und die dann die Preise so diktieren können, wie sie wollen?

Stoppen Sie diesen Verkauf der Heeresinstandsetzungslogistik, solange es noch möglich ist!

Neben den strukturellen Defiziten bei der Materialbeschaffung sehe ich aber auch noch ein strategisches Defizit. Wir hören von allen Seiten, dass inzwischen sämtliche Ressourcen für die Erfüllung der Auslandseinsätze benötigt werden und deswegen für Ausbildung, Übung und Training im Inland nichts mehr übrig bleibt. Ja ist es denn ein Wunder? Die Bundeswehr ist derzeit in elf Auslandseinsätzen weltweit im Einsatz. Gerade erst wurde hier im Bundestag ein neues Mandat für den Gesamtirak beschlossen – erst einmal nur bis zum Herbst, weil bisher niemand die Strategie kennt und man dann erst einmal weitersehen muss.

Vielleicht müsste man auch einmal Schwerpunkte und Prioritäten bei der Frage der Auslandseinsätze setzen. Immer und überall Bündnisfähigkeit unter Beweis stellen zu wollen, könnte am Ende das Gegenteil bewirken. Bestes Beispiel für ein katastrophales Preis-Leistungs-Verhältnis ist der aktuelle Afghanistan-Einsatz. Für die Absicherung von sage und schreibe gerade einmal 33 Advisors, also Beratern, brauchen wir dort inzwischen über 1 000 Soldatinnen und Soldaten. So ein Einsatz bindet Kräfte, die nicht im Verhältnis zur erzielten Wirkung stehen. Beenden Sie vor allem die Beteiligung an dem völkerrechtswidrigen Luftkrieg über Syrien.

Man kann die Bundeswehr nicht bis an den Rand ihrer Leistungsfähigkeit in Auslandseinsätze schicken und sich dann wundern, dass zu Hause nichts mehr funktioniert. Auch für die Einsätze, die wirklich unsere volle Aufmerksamkeit benötigen, wie beispielsweise der UN-Einsatz in Mali, wäre es besser, wir würden uns darauf konzentrieren.

Ebenso wäre es für die Akzeptanz der Streitkräfte in der Bevölkerung von Vorteil, wenn diese sehen könnte, dass ein Einsatz mal wirklich erfolgreich eine Befriedung fördern würde und es nicht überall gleich schlecht läuft.

Damit das klar ist: Das ist keine Kritik an der Arbeit der Soldatinnen und Soldaten, die nach bestem Wissen und Gewissen versuchen, mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln ihren Auftrag zu erfüllen. Die Kritik richtet sich an die politische Führung, die für einen erfüllbaren Auftrag und eine Gesamtstrategie verantwortlich ist. Beides ist nicht zu erkennen. Daran ändert auch mehr Geld nichts.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für alle, die sich seit Jahren fragen, wie lange es mit dem KFOR-Mandat noch weitergehen soll, gleich eine gute Nachricht zu Beginn. Dieses Mandat ist trotz der unveränderten Obergrenze von 800 Soldaten erstmals tatsächlich ganz wesentlich ein Abzugsmandat. Ich habe mich bei meiner Reise kürzlich davon überzeugen können, dass das Feldlager Prizren bis zum Jahresende geräumt sein wird. Die dort stationierten 300 Bundeswehrsoldaten werden abgezogen und das Reservebataillon, für das bislang im Mandat weitere 400 zusätzliche Soldaten vorgesehen waren, wird aufgelöst. Es verbleiben im nächsten Jahr noch 70 Bundeswehrsoldaten in der Hauptstadt Pristina. Ich gehe also fest davon aus, dass die Mandatsgrenze im nächsten Jahr, zum 20. Jahrestag, nicht höher als 100 sein wird. Das macht uns die Zustimmung zu diesem Mandat in diesem Jahr leichter als bisher.

Weil vonseiten der Linken in diesem Zusammenhang noch mal die völkerrechtlichen Fragen aufgeworfen werden, will ich ganz klar sagen: KFOR ist eben nicht mit dem NATO-Einsatz gegen Serbien 1999 gleichzusetzen. Ja, der Angriff auf Serbien erfolgte damals ohne völkerrechtliche Grundlage.

Die Stationierung der KFOR-Truppen im Anschluss an den Krieg erfolgte aber mit Mandat des UN-Sicherheitsrates und damit im Einvernehmen mit der internationalen Gemeinschaft und auch im Einvernehmen mit Serbien.

Das allein löst natürlich noch nicht alle rechtlichen Probleme im Zusammenhang mit der Staatswerdung des Kosovo, und das liegt nicht nur an der mangelnden Anerkennung durch einige EU-Staaten. Aufgrund der Neu­tralität der UNO vertritt beispielsweise UNMIK, also die UN-Verwaltung, nach wie vor juristisch das frühere sozialistische Staatseigentum. Die Privatisierung durch die Treuhand hängt fest, und viele Eigentumsfragen bleiben ungeklärt. Die mangelnde Rechtssicherheit ist für die wirtschaftliche Entwicklung des Landes die größte Hürde. Da man Geschichte nicht zurückdrehen kann, müssen wir Perspektiven für die Zukunft finden, und das kann nur die Einigung von Serbien und Kosovo im Rahmen einer europäischen Perspektive sein.

Dazu müssen beide Seiten noch einige Aufgaben erledigen.

Eine ganz wichtige Aufgabe aufseiten des Kosovo wird dabei die Aufarbeitung der Kriegsverbrechen der UCK durch das im letzten Jahr eingerichtete Sondertribunal in Den Haag sein. Derzeit laufen dort die Ermittlungen, und man wartet gespannt auf die ersten Anklagen. Für Polizei und Justiz im Kosovo wird es zum großen Test werden, wenn es darum geht, auch eigene Regierungsmitglieder im Falle einer Anklage oder gegebenenfalls auch eines Haftbefehls nach Den Haag zu überführen, und das, nachdem die größte zivile Rechtsstaatsmission der EU aller Zeiten im Abzug begriffen ist.

Die letzten EULEX-Richter und -Staatsanwälte werden noch in diesem Monat das Land verlassen, und das Mandat von EULEX wurde nicht nur der Größe, sondern auch der Qualität nach grundlegend zu einem reinen Beratungsmandat verändert. Einzig die EULEX Police steht noch als sogenannter Second Responder mit exekutiven Befugnissen zur Verfügung. Die KFOR kam in der Rolle eines sogenannten Third Responder schon seit 2012 nicht mehr zum Einsatz. Es gibt also trotz aller Schwierigkeiten nachweisbare Fortschritte im Land.

Trotzdem ein letztes kritisches Wort zum künftigen KFOR-Mandat. Mich hat erstaunt, dass die internationale Gemeinschaft es inzwischen offenbar widerspruchslos akzeptiert, dass die Kosovo Security Forces, bisher eine Art leichtbewaffnetes technisches Hilfswerk, zu regulären Streitkräften aufwachsen sollen. Bei meinem letzten Besuch vor acht Jahren war man bei dieser Forderung Thacis noch wesentlich zurückhaltender.

Alte UCK-Kämpfer gibt es zwar inzwischen nur noch in der Generalität, weil in den unteren Führungsebenen eine neue Generation heranwächst; trotzdem ist die Zeit für eine eigene Armee meines Erachtens noch nicht gekommen. Neben der erforderlichen Zweidrittelmehrheit und der Verfassungsänderung wäre aus meiner Sicht weitere Voraussetzung, dass die anstehende Aufarbeitung der Kriegsverbrechen gelingt, und letztlich auch, dass der Status des Kosovo durch eine Einigung mit Serbien und Aufnahme in die EU abschließend geklärt ist. Wenn einige NATO-Staaten inzwischen selbst die Verfassungsänderung für überflüssig halten, die eine Zustimmung der serbischen Minderheit bedeutet, kann ich nur dringend davor warnen, hier leichtfertig zu agieren. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion teilt die Auffassung, dass wir auf die Anschaffung bewaffnungsfähiger Drohnen verzichten sollten, und wir werden dem Antrag der Linken daher zustimmen.

Nutzen und Risiken stehen bei diesem Waffensystem außer Verhältnis. Ich kenne bislang keinen Fall, wo ein Soldat konkret nicht zu Schaden gekommen wäre, wenn wir eine solche Bewaffnung gehabt hätten. Dabei soll das angeblich der Grund für die Anschaffung sein. In der Realität werden bewaffnete Drohnen weltweit ganz überwiegend illegal eingesetzt, außerhalb von bewaffneten Konflikten, zur Hinrichtung von Verdächtigen ohne Gerichtsverfahren. Sie werden mehr von Geheimdiensten eingesetzt als von regulären Streitkräften. Sie wollen das alles natürlich nicht; ich weiß.

Die Realität zeigt uns aber ein Weiteres: Verfügbarkeit bestimmter Mittel führt in Versuchung.

Als Israel 2000 erstmals bewaffnete Drohnen einsetzte, hat die US-Administration dies kritisiert und als völkerrechtswidrig eingestuft. Als die USA dann selbst über diese Fähigkeit verfügten, änderte man eben seine Rechtsauffassung.

In ihrem sogenannten Krieg gegen den Terror verstoßen die USA seitdem mit gezielten Tötungen in Pakistan, Jemen und Somalia gegen das Völkerrecht.

Inzwischen verfügt auch der Iran über diese Waffen. Auch China beliefert Staaten wie Nigeria, Pakistan und Irak mit bewaffneten Drohnen. Diesem Rüstungswettlauf muss Einhalt geboten werden.

Kampfdrohnen treiben eine Entgrenzung der Kriegsführung voran. Sie senken die Hemmschwelle zum Einsatz militärischer Gewalt und verändern die Kriegsführung grundlegend. Hinzu kommt die hohe Zahl an zivilen Opfern, die uns zeigen, dass es keinen technisch sauberen Krieg gibt. Wir Grüne fordern daher internationale Regelungen zur Begrenzung von bewaffneten, unbemannten Systemen.

Die SPD, die noch vor der Bundestagswahl die Anschaffung gestoppt hatte, behauptet jetzt gegenüber ihren Fraktionären, es gebe keine moderne Aufklärungsdrohne, die nicht bewaffnungsfähig sei. Das ist schlicht falsch.

Gerade die Heron TP wird in Israel auch als nicht bewaffnungsfähiges System betrieben. Man erkennt das darüber hinaus schon daran, dass in der Vorlage extra 50 Millionen Euro für die Herstellung der technischen Bewaffnungsfähigkeit enthalten sind. Wenn die SPD jetzt meint, das sei in Ordnung, wenn die Drohne nur bewaffnungsfähig und nicht bewaffnungsfertig sei, so ist das wenig überzeugend, weil dazu nur noch die Beschaffung der Munition gehört.

Da wäre es ehrlicher, zugleich zuzugeben, dass man die Position bei den Koalitionsverhandlungen für etwas anderes eingetauscht hat.

Auch die Union erklärt in der Beschlussempfehlung des Verteidigungsausschusses, dass der Antrag der Linken ins Leere laufe, da man ohnehin nur eine Aufklärungsdrohne anschaffe, die irgendwann einmal bewaffnet werden könne. Bis dahin verbleibe ausreichend Zeit für eine fundierte, ausführliche gesellschaftliche Debatte über diese Thematik. Aber das ist wirklich Augenwischerei; denn die ausführliche Debatte läuft schon, solange ich zurückdenken kann. Da kann ich auch dem Darstellungs- und Feststellungsteil des Antrags der Linken nicht ganz folgen. Das Technikfolgengutachten wurde bereits 2007 vom Verteidigungsausschuss in Auftrag gegeben. Von 2009 bis 2013 lief eine breite Debatte, in die sich die Kirchen stark eingebracht hatten. 2014 gab es eine Anhörung dazu im Verteidigungsausschuss. Die Debatte läuft und läuft immer weiter. Sie hat aber bisher nicht das von Ihnen gewünschte Ergebnis gebracht. Die Menschen wollen dieses Waffensystem nicht,

weder die christlichen noch die sozialdemokratischen Wählerinnen und Wähler. Sie schaden sich also dabei nur selbst.

Am Ende ist es wieder ein Riesengeschäft für EADS, deren Tochter sich in diesem Fall ADAS nennt. Der Hersteller hat sich exklusiv an ADAS gebunden; daher komme bei einer Entscheidung für das System ausschließlich ADAS als Auftragnehmer infrage. Der vom Ministerium durchgeführte Wahrscheinlichkeitsvergleich hat ergeben, dass das Leasen über den betrachteten Zeitraum von neun Jahren wirtschaftlicher sei als die Kauflösung. Ja wer soll das denn eigentlich noch glauben? 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Haushalt 2019 soll der Verteidigungshaushalt erstmals seit Ende des Kalten Krieges auf über 40 Milliarden Euro steigen. Und bevor diese historische Erhöhung überhaupt beschlossen ist, streiten Sie in der Koalition schon darüber, ob er in den folgenden vier Jahren womöglich auf 60 Milliarden Euro steigen soll.

Grund dafür ist angeblich die Wiederentdeckung der Landes- und Bündnisverteidigung. Die ist aber nicht neu und war schon immer Aufgabe der Bundeswehr.

Neu ist tatsächlich, dass seit dem Amtsantritt von Frau von der Leyen Auslandseinsätze ohne UN-Mandat außerhalb eines Systems kollektiver Sicherheit im Rahmen von Koalitionen der Willigen zum Aufgabenbereich der Bundeswehr gehören sollen.

Es war schon sehr interessant, Frau Ministerin, heute Ihren Staatssekretär Hoofe im Verteidigungsausschuss zu hören, der uns noch mal erklärt hat, dass man sich in der Bundesregierung – hört, hört, SPD: in der Bundesregierung! – doch schon beim letzten Mandat geeinigt habe, dass man ein System kollektiver Sicherheit nach Artikel 24 Grundgesetz gar nicht mehr brauche; das sei doch schon obsolet. Ich erinnere nur an den Streit beim letzten Syrien-Mandat. Da war die SPD zumindest noch so weit, dass sie das System kollektiver Sicherheit nach Artikel 24 nicht zur Disposition gestellt hat, auch wenn ich sagen muss, dass die Voraussetzungen leider schon beim letzten Mandat nicht vorlagen. Aber ich hoffe doch sehr darauf, dass die SPD diesmal standhaft bleibt und sich von dieser Abkehr vom Völkerrecht nicht in den Abgrund ziehen lässt.

Für diese grundgesetzwidrige Aufgabenerweiterung können wir als Parlamentarier natürlich keine Ressourcen zur Verfügung stellen. Was die Bundeswehr hingegen zur Erfüllung ihrer legitimen Aufgaben braucht, das wollen auch wir Grüne ihr nicht verwehren. Leider müssen wir seit Jahren feststellen, dass alle Neuanschaffungen, besonders die Neuentwicklungen, nicht das leisten, was die Industrie jeweils versprochen hat, und die Bundeswehr deswegen auf wesentliche Fähigkeiten verzichten muss.

Um die Forderung nach mehr Geld zu untermauern, hat die Ministerin jetzt ein neues Fähigkeitsprofil vorgelegt. Aber vielleicht wäre es ja sinnvoll, zunächst einmal dafür zu sorgen, dass die Fähigkeiten, für die man bereits viel Geld gezahlt hat, auch wirklich zur Verfügung stehen. Mehr Schiffe, die nicht schwimmen, mehr Transportflugzeuge, die nicht fliegen, machen die Welt garantiert nicht sicherer.

Solange die strukturellen Defizite bei Beschaffung und Entwicklung nicht beseitigt sind, brauchen wir auch keine weiteren Steuermittel zu verbrennen.

Besonders das Vertragsmanagement scheint mir mehr als katastrophal organisiert zu sein.

Da will man beispielsweise die Panzerwerkstätten an die Industrie verkaufen und stellt plötzlich fest, dass niemand mehr weiß, welche Reparaturrechte der Staat eigentlich an diesen Panzern hat, und niemand kann die Dokumentation zu diesen Verträgen noch finden. Angeblich hat ein Hochwasser in Koblenz die Dokumente im Keller vernichtet – aber genau weiß es keiner –, und die Industrie hat merkwürdigerweise auch keine Unterlagen mehr. Jeder Bürger, der sich einen Gebrauchtwagen kauft, würde sorgfältiger mit seinen Vertragsunterlagen umgehen.

Wenn die Beschaffung für die Bundeswehr tatsächlich funktionieren würde und wenn wir dann auch noch europäisch besser zusammenarbeiten würden, was wir ja alle wollen, dann könnten wir mit den finanziellen Mitteln, wie wir sie bislang ausgegeben haben, schon sehr viel tun, um das Fähigkeitsprofil zu verbessern. Warum wir aber gerade jetzt, wo wir europäischer werden wollen, nationale Beschaffungen noch mal kräftig vorantreiben sollen, erschließt sich mir nicht.

Oder hat die Industrie etwa Angst, es könnte tatsächlich mal klappen mit der Konsolidierung des europäischen Rüstungsmarkts? In Anbetracht der aktuellen Rhetorik braucht sich die Rüstungsindustrie nun wirklich keine Sorgen zu machen. Einige hören sich an, als stünde der Angriff Russlands auf die NATO im Baltikum unmittelbar bevor. Dabei geben allein die europäischen NATO-Staaten heute schon dreimal so viel für Rüstung aus wie Russland – und die USA allein zehnmal so viel. Glaubt irgendjemand ernsthaft, dass wir die sicherheitspolitischen Herausforderungen unserer Zeit dadurch lösen, dass wir aus einer 13-fachen Übermacht eine 20-fache Übermacht machen? Wohl kaum!

Frieden ist mehr als Sicherheit, und Sicherheit ist mehr als hohe Rüstungsausgaben. Was wir brauchen, ist eine politische Strategie und die Rückkehr zur kollektiven Sicherheit.

Ohne eine solche Strategie führen höhere Ausgaben nur zu einer Rüstungsspirale und damit zu weniger Sicherheit für alle.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Willsch, wenn Sie gestern so gut zugehört hätten, wie Sie behauptet haben, wäre Ihnen aufgefallen, dass alle Experten, auch die Ihren, sich in einem Punkt einig waren, nämlich dass dies eine sicherheitspolitische Debatte ist. Wenn es danach ginge, würden Sie hier zu diesem Thema gar nicht reden, sondern Ihre Kollegen aus dem Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik, die ich hier heute leider gar nicht sehe.

Aber zum Thema. Man muss Rheinmetall wirklich dankbar sein, dankbar, weil sie es mit ihrer skrupellosen Exportstrategie so übertrieben haben, dass wir alle quasi mit der Brechstange auf eine Lücke im deutschen Exportkontrollrecht aufmerksam geworden sind, die uns vorher so gar nicht bewusst war. Inzwischen kennen wir die Wege, auf denen deutsches Recht umgangen wird: Sardinien, Türkei, Südafrika, Saudi-Arabien. So berichtete uns die ARD über einen Vorfall im Jemen, bei dem ein ganzes Dorf bombardiert und viele Zivilisten, ganze Familien ums Leben gekommen sind. In den Trümmern fanden Mitarbeiter einer jemenitischen Menschenrechtsorganisation Bombenteile mit dem Code des Herstellers: RWM Italia, Rheinmetall Weapon Munition. Die Bundesregierung fühlt sich nicht zuständig, weil diese hundertprozentige Tochter von Rheinmetall die Munition ja in Sardinien produziert.

Ein anderes Beispiel sind die Pläne von Rheinmetall, sich am Bau einer Panzerfabrik in der Türkei zu beteiligen, damit der arme Erdogan nicht immer von Genehmigungen der Bundesregierung abhängig ist, wenn er moderne Panzer braucht, und diese ohne nervige Auflagen auch für völkerrechtswidrige Angriffskriege und Menschenrechtsverletzungen einsetzen kann. Hier führt der Weg über ein Joint Venture, diesmal mit der türkischen Fahrzeugfabrik BMC, deren Eigentümer Mitglied des Parteivorstandes der AKP ist und über gute Beziehungen zu Erdogan verfügt. Diese Eigenproduktion von Panzern durch die Türkei mit finanzieller Unterstützung aus Katar und die geplanten Weiterexporte in die Region des Nahen und Mittleren Ostens bedrohen nicht nur Menschenrechte in Krisenregionen, sondern gefährden auch unsere eigenen deutschen Sicherheitsinteressen.

Diesen Kontrollverlust beim Export sicherheitsrelevanter Technologie kann und darf die Bundesregierung nicht einfach hinnehmen. Statt gleich zu Beginn klar Stellung zu nehmen, spielt die Bundesregierung bis heute Vogel Strauß nach dem Motto „Kopf in den Sand, geht mich nichts an, ich bin ja nicht zuständig“. Sie sind aber zuständig für die Sicherheitsinteressen dieses Landes. Die Standardantwort, die Sie uns an dieser Stelle immer geben: „Wir genehmigen im Einzelfall nach Recht und Gesetz“ usw., reicht eben nicht aus, wenn es kein entsprechendes Gesetz gibt.

Das Zauberwort heißt „technische Unterstützung“ und umfasst jeden nicht verkörperten Technologietransfer. Wenn also deutsche Ingenieure ins Ausland entsandt werden und dort an der Entwicklung von Kriegswaffen ohne irgendwelche Blaupausen im Gepäck mitwirken, dann bedarf das keiner deutschen Genehmigung, ganz anders übrigens als in Frankreich oder den USA, die da überhaupt keinen Spaß verstehen, wenn ihre eigenen Staatsbürger wehrtechnisches Know-how verkaufen. Nur bei uns ist diese technische Unterstützung genehmigungsfrei, selbst bei der Produktion von Kriegswaffen.

Das verstehen einige Hersteller wie Rheinmetall als Einladung, ihre Kriegsgerätschaften im Ausland fertigen zu lassen und ihr Personal dorthin zu versenden, wenn sie wissen, dass sie für die unmittelbare Lieferung aus Deutschland keine Genehmigung erhalten würden. Kurz gesagt: „made by Germans“ statt „made in Germany“. Da moralische Appelle an Rheinmetall ganz offensichtlich sinnlos sind, müssen wir eben gesetzlich nachsteuern.

Unser Antrag zeigt, wie diese Lücke geschlossen werden kann. In § 49 der Außenwirtschaftsverordnung ist technische Unterstützung bereits für andere Fälle geregelt. Hier müsste nur ein Halbsatz ergänzt werden, der die Rüstungsproduktion in Drittländern betrifft. Das hat uns, Herr Willsch, auch gestern bei der Anhörung im Wirtschaftsausschuss der ehemalige Präsident des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, Herr Dr. Wallraff, bestätigt. Er ist ja dann offensichtlich aus Ihrer Sicht auch einer der vielen Ideologen. Ich hoffe, dass Sie ihm auch zugehört haben. Scheinbar nicht.

Wir könnten darüber hinaus auch von den Amerikanern lernen und die Mitwirkung eigener Staatsangehöriger bei Exporten von Kriegswaffen durch ausländische Tochterunternehmen unter Strafe stellen. Wir könnten auch Konzerngesellschaften in die gesetzliche Pflicht nehmen, Rüstungsexporte ihrer Tochtergesellschaften zu unterbinden. Seit zwei Jahren kennen wir diese Regelungslücke. Bis heute haben wir nicht das geringste Argument von der Bundesregierung gehört, warum sie nicht im eigenen Interesse, im Sicherheitsinteresse dieses Landes diese Regelungslücke schließt.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schaffen wir die Rechtsgrundlagen für die Errichtung eines Registers, das allerdings schon mit der letzten Gesetzesänderung vom 22. September 2016 beschlossen worden ist. Spätestens seit diesem Tag war klar, dass ein Register nötig ist, um eine Überprüfung von eingesetzten privaten Sicherheitskräften vor Ort zu ermöglichen. Klar war aber auch, dass es die Koalition nicht eilig hatte, ihren Worten Taten folgen zu lassen. So kommt es also, dass wir jetzt heute, zwei Jahre später, beschließen, was bereits im September 2016 hätte beschlossen werden können, nämlich wie dieses Register aufgebaut sein soll.

Dafür, dass wir hier im Deutschen Bundestag bereits seit 2011 eine stärkere Regulierung des privaten Sicherheitssektors fordern, ist der jetzige Schritt wirklich keine revolutionäre Neuheit,

sondern eher eine Minimallösung. Nicht erst seit 2014, als Geflüchtete in staatlichen Einrichtungen Opfer von privaten Sicherheitsmitarbeitern wurden, weisen seriöse Anbieter der Branche darauf hin, dass Qualität nur mit mehr Regulierung zu erreichen ist.

Es ist unerträglich – das genannte Beispiel –, dass die Hells Angels weniger Probleme haben, ein Sicherheitsunternehmen zur Kontrolle des Rotlichtviertels anzumelden, als jemand, der eine Pommesbude eröffnen möchte. Dieser Zustand ist, auch für die seriösen Anbieter der Branche, einfach nicht länger hinnehmbar.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat bereits – nehmen wir den Antrag vom Dezember 2014 – dargelegt, was getan werden könnte, damit private Sicherheitsunternehmen die Rahmenbedingungen bekommen, die sie aus rechtsstaatlichen Gesichtspunkten haben sollten und in denen sich ein produktiver Wettbewerb entwickeln könnte. So tief wollte sich allerdings schon die letzte Große Koalition nicht mit der Materie befassen. Daher fehlen bis heute weiter gehende inhaltliche Vorgaben für die Lehrgänge und die Prüfungen, die eigentlich vorgeschrieben sind. Wir Grüne wollen nicht nur eine Registrierung, sondern auch ein gesetzliches Zulassungsverfahren mit klaren Anforderungen an die persönliche Zuverlässigkeit und Qualitätsstandards für die Ausbildung.

Dennoch hätten wir diesem Gesetzentwurf fast noch unsere Zustimmung gegeben, nach dem Motto: besser ein Schritt in die richtige Richtung als gar keine Verbesserung. Die kritische Stellungnahme der Bundesdatenschutzbeauftragten zeigt jedoch, dass der Entwurf wieder einmal nicht wirklich zu Ende gedacht worden ist. Ihr Änderungsantrag, mit dem Sie versuchen, diesen Bedenken im letzten Moment noch Rechnung zu tragen, überzeugt uns nicht. Aufgrund dieser datenschutzrechtlichen Bedenken werden wir uns hier heute nur enthalten, auch wenn das Register zweifelsohne notwendig ist.

Am besten wäre es, Sie würden das Gesetz noch einmal vertagen, um in Ruhe die Fehler zu beheben, und dann noch inhaltliche Vorgaben für die Aus-, Weiter- und Fortbildung ergänzen.

So könnten Sie nicht nur unsere Zustimmung erhalten, sondern auch der Branche endlich eine praktikable Grundlage an die Hand geben, auf die sie schon so lange wartet. Aber was soll ich sagen? Von dieser Koalition sind wir ja leider nichts anderes mehr gewöhnt als halbgare Minimalkonsense – schade eigentlich!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der demokratische Rechtsstaat ist schnell und häufig in aller Munde. Er wird zitiert, mit ihm wird argumentiert. Jeder will ihn angeblich verteidigen.

Es gibt in diesem Land nur noch ganz wenige Menschen, die sich an die Zeit vor dem demokratischen Rechtsstaat erinnern können. Die meisten sind damit aufgewachsen, dass er irgendwie schon immer da war. Trotzdem ahnen wir in letzter Zeit, dass es nicht immer selbstverständlich so bleiben wird.

Wir blicken um uns herum und sehen, wie schnell die Dinge ins Rutschen geraten können, wenn der Konsens über den Rechtsstaat brüchig wird. Wir haben in der Türkei gesehen, wie in wenigen Monaten ein Rechtsstaat so abgewickelt werden kann, dass es eine ganze Richtergeneration brauchen wird, um ihn wieder aufzubauen. Wir blicken innerhalb Europas mit großer Sorge nach Polen und Ungarn.

Letztlich merken wir auch in unserem eigenen Land, dass man den Wert des Rechtsstaats immer öfter wieder ausdrücklich erklären muss.

Wenn beispielsweise die Exekutive die Umsetzung von Urteilen verweigert oder Urteile trickreich verhindert und wenn dann noch Richterinnen und Richter beschimpft und bedroht werden, dann ist der Rechtsstaat in Not.

Der Rechtsstaat ist kein nettes Beiwerk der Demokratie; er ist das Rückgrat, das Fundament, auf dem die Demokratie erst gelebt werden kann. Ohne ihn wäre Demokratie die Diktatur der Mehrheit. Erst der Rechtsstaat stellt sicher, dass auch in einer Demokratie die Minderheiten vor der Mehrheit geschützt werden und Freiheit für alle möglich ist.

Es geht um nichts Geringeres als um das friedliche Zusammenleben der Menschen, um die Verhinderung willkürlicher Gewalt durch Gewaltenteilung, staatliches Gewaltmonopol und Justizgewährung. Um dieses Zusammenspiel der Gewalten im Rechtsstaat begreifbar und verständlich zu machen, brauchen wir eines auf keinen Fall: ein Museum für den Rechtsstaat.

Wir wollen mit dem Forum Recht das gesellschaftliche Bewusstsein für den Rechtsstaat stärken. Die Ausstellungen sollen den Bürgerinnen und Bürgern die Funktionsweisen des Rechtsstaats erfahrbar machen und alle Beteiligten einbeziehen. Dazu gehören nicht nur die Gerichte und die Anwaltschaft, sondern auch die Zivilgesellschaft. Ich denke da beispielsweise an das Deutsche Institut für Menschenrechte, aber auch an Amnesty International.

Die bislang vorliegenden Konzepte sind daher erst einmal nur eine Diskussionsgrundlage. Damit das Forum Recht seinem Anspruch gerecht werden kann, müssen wir spätestens ab jetzt diese Konzepte hier im Deutschen Bundestag und vor allen Dingen im Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages offen und transparent diskutieren.

Das ist, Kollege Wellenreuther und Kollege Ruppert, nicht obsolet. Vielmehr ist hier die Mitte des Deutschen Bundestages. Um es deutlicher zu sagen: Dies ist kein Karlsruher Wahlkreisprojekt, über das im Haushaltsausschuss entschieden wird, sondern es gehört hier in die Mitte des Deutschen Bundestages.

Deswegen ist es partizipativ, wenn wir uns dieses Projekt hier und heute wieder zu eigen machen.

– Wir waren nicht eingeladen. Weder die Mitglieder des Rechtsausschusses noch die rechtspolitischen Sprecher im Rechtsausschuss waren eingeladen, Herr Ruppert.

Ich bin froh, dass es uns in letzter Minute gelungen ist, einen Konsens für ein gesamtdeutsches Projekt zu formulieren und neben Karlsruhe auch Leipzig als Standort ins Spiel zu bringen. Dass die Union mal wieder darauf besteht, die Fraktion Die Linke von diesem Antrag zu streichen,

belastet das Projekt leider zusätzlich. Sie haben doch jetzt eine neue Fraktionsführung. Da sollten Sie diese rückwärtsgewandte Verweigerungshaltung dringend mal neu diskutieren.

Ein Blick nach Thüringen zeigt, dass auch da der Rechtsstaat nicht zusammengebrochen ist, ganz im Gegenteil.

Mit dem heutigen Beschluss wollen wir das Projekt dennoch gemeinsam auf den Weg bringen und den Startschuss für die weitere Ausgestaltung geben. Einen Blick in die Geschichte muss das Forum Recht dabei sicher auch ermöglichen; denn wer die Gegenwart gestalten will, muss auch die Vergangenheit kennen und begreifen.

Wichtiger aber noch wird es sein, den Blick in die Zukunft zu werfen und sich auf die Auseinandersetzungen vorzubereiten, die es brauchen wird, um den Rechtsstaat und damit das friedliche Zusammenleben in unserer Gesellschaft weiterhin zu ermöglichen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie alle wissen genauso gut wie ich, dass uns derzeit eine neue nukleare Aufrüstungsspirale droht. Selbst die Koalition hat hier Anfang des Jahres schon die Sorgen um den Bestand des INF-Vertrages auf die Tagesordnung gesetzt. Wenn die USA oder Russland sich aufgrund gegenseitiger Vertragsverletzungsvorwürfe von diesem Vertrag endgültig zurückziehen, dann drohen neue Mittelstreckenraketen in Europa. Gerade erst Anfang dieses Monats haben die USA erstmals ausdrücklich angekündigt, sich aus dem Vertrag zurückziehen zu wollen.

Dazu kommt die einseitige und völkerrechtswidrige Aufkündigung des Iran-Deals durch Trump, was nicht nur die Stabilität des Iran gefährdet, sondern auch eine nukleare Aufrüstung im Nahen Osten befürchten lässt. Die Hoffnung auf einen atomwaffenfreien Nahen Osten liegt seit der gescheiterten Überprüfungskonferenz zum Nichtverbreitungsvertrag 2015 auf Eis, und die nächste Überprüfungskonferenz im Jahr 2020 droht ein weiteres Mal zu scheitern, da die Atommächte keinerlei Anstalten machen, ihrer Verpflichtung aus Artikel 6 nachzukommen und konkrete Abrüstungsschritte zu vereinbaren. Im Gegenteil: Russland und die USA investieren in ihre Nuklearwaffen, und auch Deutschland ist über die nukleare Teilhabe an diesen Investitionen beteiligt.

In dieser Situation hat ICAN mit der Initiative zum Atomwaffenverbotsvertrag eine großartige Leistung vollbracht.

122 UN-Staaten haben diesen Vertrag letztes Jahr befürwortet, 53 haben unterschrieben, und 3 haben ihn sogar schon ratifiziert, darunter unter anderem Österreich. ICAN hat zu Recht dafür den Friedensnobelpreis bekommen, und wir haben uns sehr gefreut, dass Xanthe Hall uns mit der Medaille gestern im Bundestag besucht hat und wir ihr persönlich gratulieren konnten.

Auch andere NATO-Staaten haben sich im Übrigen in Sachen nukleare Abrüstung wesentlich kooperativer gezeigt als die Bundesregierung, die im Koalitionsvertrag zwar noch von einer atomwaffenfreien Welt fabuliert, sich aber anders als noch 2010 jetzt wieder zur nuklearen Teilhabe bekennt. Die Niederlande haben immerhin an den Verhandlungen teilgenommen, Schweden hat für den Vertrag gestimmt, und Irland und die Schweiz haben ihn sogar unterzeichnet. Dänemark, Norwegen und Spanien haben immerhin erklärt, dass sie Atomwaffen in Friedenszeiten nicht auf ihrem Territorium stationieren. Island und Litauen erlauben eine Stationierung nicht einmal im Kriegszustand. Da ist umso trauriger, dass die Bundesregierung sich nicht an den Verhandlungen beteiligt hat, nicht einmal als Gast.

Wenn Sie in dieser Situation den Verbotsvertrag schon nicht unterschreiben wollen, dann nutzen Sie doch wenigstens Ihren diplomatischen Spielraum und begleiten Sie ihn wohlwollend, statt sich komplett zu verweigern. Er ist doch die einzige Hoffnung für den Fall eines erneuten Scheiterns der nächsten Überprüfungskonferenz. Der Verbotsvertrag gefährdet nicht den NPT-Vertrag. Im Gegenteil: Er nimmt ausdrücklich Bezug auf den NPT-Vertrag und steht ausdrücklich im Einklang mit ihm. Alle Verpflichtungen aus dem bestehenden Vertrag gelten uneingeschränkt fort. Was den NPT-Vertrag wirklich gefährdet, ist mangelnde Bereitschaft der Atommächte, ihrer Verpflichtung zur Abrüstung nachzukommen.

Seit 1968 versprechen die fünf offiziellen Atommächte, ihre Atomwaffen abzurüsten. Stattdessen gibt es heute vier weitere inoffizielle Atommächte, und immer noch bedrohen 15 000 Atomwaffen die Existenz der Menschheit. Wir Grüne fordern deshalb den Abzug der Atomwaffen aus Büchel und die Beendigung der nuklearen Teilhabe.

Wir wollen die Vorhaltung von Trägersystemen wie dem Tornado beenden und auch die Investitionen in das Nachfolgemodell stoppen. Die Bundesregierung darf nicht länger die Produktion von Material für die nukleare Aufrüstung durch die Firma Urenco dulden. Wir Grüne erwarten von der Bundesregierung, dass sie sich klar gegen die Stationierung neuer Mittelstreckenraketen in Europa ausspricht und dass sie sich innerhalb der NATO für die Überwindung einer Politik der nuklearen Abschreckung einsetzt. Und wir halten den weltweiten Ausstieg aus der zivilen Nutzung der Kernenergie für den einzigen Weg, die Nichtverbreitung langfristig sicherzustellen.

Dem hier zur Diskussion stehenden Antrag werden wir zustimmen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der Kündigung des Klimaabkommens von Paris, dem Austritt aus dem UN-Menschenrechtsrat, aus der UNESCO, der einseitigen Kündigung des Iran-Deals, nun also die Kündigung des INF-Vertrages!

Es ist der nächste Schritt im konsequenten Ausstieg aus internationalen Verpflichtungen, wobei die Frage der Vertragsverletzung durch andere in der Regel gerade nicht im Zentrum gestanden hat.

Ja, in diesem Fall gibt es tatsächlich Vorwürfe gegenüber Russland, dass neue bodengestützte nuklearfähige Marschflugkörper entwickelt würden, die eine Reichweite von über 500 Kilometern haben und damit gegen den INF-Vertrag verstoßen würden. Diese Vorwürfe werden seit 2014 erhoben und sind sicher keine Erfindung von Trump. Die Republikaner im Kongress machen schon länger Druck, endlich Konsequenzen zu ziehen. Die Frage ist nur, was für Konsequenzen. Was soll es bringen, den Vertrag zu kündigen und damit auch Russland offiziell zu erlauben, unbegrenzt Mittelstreckenraketen zu stationieren, wo immer man gerade will?

Ein solcher Schritt macht nur Sinn, wenn es einem gar nicht um die Einhaltung durch den Vertragspartner geht, sondern darum, selbst die lästige Verpflichtung unbedingt loszuwerden. Europäische Sicherheitsinteressen spielen dabei leider keine vorrangige Rolle mehr.

Das war nicht immer so. 1987 war ein historischer Moment, der für immer bewiesen hat: Verständigung und Abrüstung sind möglich, wenn man nur will. 2009 hat sich Präsident Obama in einer denkwürdigen Rede zu einer atomwaffenfreien Welt bekannt. Ein Jahr später konnte eine Vereinbarung zur Reduzierung strategischer Atomwaffen erzielt werden. Der Preis dafür war damals allerdings hoch. Obama musste einer künftigen Modernisierung der bestehenden Nuklearwaffen in einem bis dato ungesehenen Ausmaß zustimmen. Außerdem drohte schon damals die Debatte um den Raketenabwehrschirm neues Misstrauen zu schaffen.

Wir Grüne haben bereits 2010 hier im Bundestag gewarnt, dass der Aufbau eines NATO-Raketenabwehrsystems die Gefahr einer weltweiten Rüstungs- und Proliferationsspirale heraufbeschwört, insbesondere gerade dann, wenn die globale Machtverteilung durch aufstrebende Mächte neu bestimmt wird. Außerdem konnte der Vorwurf der Russen, die Raketenabwehrsysteme könnten auch offensiv bestückt werden und seien ebenfalls ein Verstoß gegen den INF-Vertrag, bis heute nicht hieb- und stichfest ausgeräumt werden. Notwendig und hilfreich wären in dieser Lage endlich gegenseitige Inspektionen, wie sie der Vertrag gerade vorsieht,

und zwar Inspektionen der Raketenabwehrsysteme auf der einen und der umstrittenen russischen SSC-8-Raketen auf der anderen Seite.

Außerdem haben beide Seiten ein gemeinsames Interesse bezüglich der Einbeziehung Chinas. Nur gemeinsam können sie genug Druck aufbauen, um China dazu zu bringen, über Rüstungskontrolle zu reden.

Solange aber Präsident Trump Tag für Tag bestätigt, dass ihm multilaterale Verpflichtungen lästig sind, dürfte es schwierig sein, überhaupt ernsthafte Verhandlungen mit irgendwem zu führen.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass die amerikanische Außenpolitik derzeit von dem Irrglauben geleitet ist, allein auf dieser Welt ohne Partner auskommen zu können. Für uns heißt das, dass wir unsere ureigenen Sicherheitsinteressen selbst vertreten müssen. Wir Grüne erwarten von der Bundesregierung, dass sie sich klar gegen die Stationierung neuer Mittelstreckenraketen in Europa ausspricht und dass sie sich innerhalb der NATO für die Überwindung einer Politik der nuklearen Abschreckung einsetzt.

Wir wollen keine neuen Mittelstreckenraketen in Europa, weder russische noch amerikanische. Wir wollen, dass beide Seiten sich an ihre Verpflichtungen halten. Wenn es ihnen gelingt, China mit ins Boot zu holen, umso besser. Wir betrachten den Erhalt des INF-Vertrages als zentrales europäisches Sicherheitsinteresse. All dies muss die Bundesregierung laut und deutlich kommunizieren; denn es gibt im Kongress durchaus noch Partner, die uns verstehen. Bei unserer Parlamentarierreise in der letzten Woche wurde uns von demokratischer Seite geradezu nahegelegt, dies bei jeder Gelegenheit im Kongress anzusprechen.

Die Bundesregierung muss aber auch ihre Handlungsspielräume nutzen, wenn es zum Beispiel darum geht, die 122 Staaten zu unterstützen, die sich für einen Atomwaffenverbotsvertrag ausgesprochen haben.

Die Produktion von Material für die Nuklearwaffen durch die Firma Urenco und die Belieferung von Atomstaaten muss beendet werden.

Und mehr denn je fordern wir Grüne jetzt den Abzug der Atomwaffen aus Deutschland, wie es der Bundestag 2010 einstimmig beschlossen hat.

Die Modernisierung der Tornados als Trägersysteme muss beendet werden. Das drohende unrühmliche Ende des Mittelstreckenraketenverbotsvertrages belegt einmal mehr: Nukleare Teilhabe und nukleare Abschreckung sind der falsche Weg.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeshaushalt ist insgesamt größer geworden, auch wenn Justiz nach wie vor mit Abstand der kleinste Einzelhaushalt geblieben ist. Daran hat auch der angekündigte Pakt für den Rechtsstaat nichts geändert. Trotzdem freuen wir uns, dass das Parlament in letzter Minute eine Verstärkung des Bundesgerichtshofes um gleich zwei Senate veranlasst hat. Allerdings wurde dabei die Beschlusslage des Bundestages übersehen, wonach für jeden neuen Zivilsenat in Karlsruhe ein Strafsenat nach Leipzig umziehen sollte.

Wir fragen uns außerdem, warum Sie als Ministerin diese Stärkung des Bundesgerichtshofes nicht selbst vorgeschlagen haben. Schließlich brauchen wir in absehbarer Zeit eine Veränderung bei den zulässigen Rechtsmitteln, die ohne eine solche Stärkung schwierig werden würde.

So kann die provisorische Streitwertgrenze für Nichtzulassungsbeschwerden zum BGH nicht alle zwei Jahre immer wieder verlängert werden. Wir Grüne hatten unter anderem vorgeschlagen, stattdessen die mündliche Verhandlung in der Berufungsinstanz wieder zur Regel zu machen, um die Akzeptanz der Entscheidung zu erhöhen.

Auch die Ungleichbehandlung in Familienverfahren muss endlich beendet werden. Es ist nicht verständlich, warum es in familiengerichtlichen Verfahren weniger Rechtsschutz gibt als in anderen zivilrechtlichen Verfahren.

Zur Begründung hieß es immer, man bräuchte dann einen zweiten Familiensenat beim BGH. Jetzt stehen die Mittel bereit, und das Argument entfällt.

Wir vermissen außerdem eine entsprechende Verstärkung des Bundesverwaltungsgerichts. Das würde mehr Verfahren beschleunigen als jedes Planungsbeschleunigungsgesetz,

zumal Sie ja mit diesem Gesetz dem Bundesverwaltungsgericht noch die Streitsachen für Infrastrukturvorhaben zugewiesen haben. Wie soll das gehen ohne zusätzliche Ressourcen?

Gut finden wir die zusätzlichen 21 Stellen beim Generalbundesanwalt, und wir hoffen, dass diese Stellen auch der so wichtigen Völkerstrafrechtsabteilung zugutekommen. Aber auch diese Stellen sind Ihnen erst vom Parlament in den Haushalt hineingeschrieben worden. Nur die zusätzlichen 74 Stellen in Ihrem eigenen Ministerium hatten Sie schon selbst eingeplant.

Aber gut, dass es jetzt in Ihrem Haus eine ganze Unterabteilung für den Pakt für den Rechtsstaat gibt. Sonst ist nämlich von dem Pakt bislang nicht viel zu sehen. Die Ankündigung von 2 000 zusätzlichen Richterstellen aus dem Koalitionsvertrag entpuppt sich zunehmend als heiße Luft. Die Aufstockung würde sich auf rund 400 Millionen Euro jährlich belaufen, und die Länder fragen zu Recht, wo die denn nun herkommen sollen. Und wo bleibt eigentlich die Anwaltschaft als Organ der Rechtspflege in Ihrem Pakt? Was bringt der schönste Rechtsstaat, wenn die Bürger keinen Zugang mehr dazu haben?

Frau Ministerin, Sie haben zu diesem Pakt für den Rechtsstaat noch nicht wirklich viel beigetragen. Das liegt wohl kaum daran, dass zu viel Energie in die anstehenden Gesetzesvorhaben gesteckt wird. Wo bleibt zum Beispiel die schon in der letzten Legislaturperiode angekündigte Verschärfung des Ordnungswidrigkeitenrechts gegenüber juristischen Personen und Unternehmen?

Wo bleibt die Umsetzung der Vorschläge des Arbeitskreises Abstammungsrecht? Zwei Jahre lang haben die Experten getagt, und der Abschlussbericht liegt lange vor. Wann geht es hier weiter?

Mit dem Strafgesetzbuch ist es wie mit dem Haushalt. Es bläht sich auf. Neues kommt immer schneller hinein, als Altes hinaus. Alle paar Wochen kommt von der SPD-Fraktion die Ankündigung: Jetzt würde aber bald wirklich was passieren beim § 219a. Ja wer soll denn das noch glauben?

Sogenannte Lebensschützer nutzen die Defizite des Gesetzes, um flächendeckend Strafanzeigen gegen Ärzte zu erstatten. Sowohl das Berufungsurteil in Sachen Hänel als auch die Anhörung im Rechtsausschuss haben den gesetzgeberischen Handlungsbedarf klar bestätigt. Also: Auf was warten Sie noch? Harmonischer wird es in dieser Koalition sicherlich nicht mehr.

Unser freiheitlicher Rechtsstaat braucht eine starke, durchsetzungsfähige Justizministerin. Zeigen Sie endlich, dass Sie diesem Anspruch gerecht werden und nicht nur auf den Abruf nach Europa warten!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bislang gibt es in dieser Debatte zumindest einen Konsens, und zwar einen Konsens darüber, dass postmortale Organspenden wünschenswert sind, um das Leben der Empfänger zu retten. Ich finde es wichtig, das festzustellen, da auch diese Position nicht selbstverständlich oder denklogisch zwingend wäre. Konsens ist außerdem, dass es strukturelle Defizite in den Krankenhäusern gibt, die in jedem Falle beseitigt werden müssen, um Organspenden zu fördern.

Die meisten von uns gehen außerdem davon aus, dass die tatsächliche Spendenbereitschaft grundsätzlich höher ist als die dokumentierte Spendenbereitschaft. Um diese Differenz zu verringern, wollen nun die Vertreter der Widerspruchslösung das ausdrückliche Einverständnis durch eine gesetzliche Fiktion ersetzen.

Ich möchte mich darauf konzentrieren, aufzuzeigen, warum die Widerspruchslösung nicht mit unserer Verfassung, namentlich mit Artikel 1 Grundgesetz, in Einklang zu bringen ist und deswegen ausscheiden muss.

Nach der Widerspruchslösung muss jemand eine Organentnahme nach Eintreten des Hirntodes dulden, wenn er zu Lebzeiten nicht widersprochen hat. Der Hirntod an sich beendet aber nicht automatisch jeden Grundrechtsschutz, sondern verändert ihn lediglich in seinem Gehalt. Das über den Tod hinaus wirkende Persönlichkeitsrecht des Verstorbenen bewirkt, dass lebzeitige Entscheidungen und Verfügungen über den eigenen Körper und seine Organe auch nach dem Tode zu achten sind. Durch den Hirntod wird der Mensch nicht zu einem bloßen Objekt. Das ist und bleibt Kern der Menschenwürde des Artikels 1 Grundgesetz.

Die Entnahme der Organe ist daher ein schwerwiegender Eingriff in höchstpersönliche Rechte, der auch nach Eintritt des Hirntods gerechtfertigt werden muss. Eine Rechtfertigung läge in jedem Falle dann vor, wenn es sogar eine Pflicht zur Duldung der Organentnahme gäbe, also eine Art Solidaritätspflicht nach dem Motto: Da jeder potenzieller Empfänger sein kann, muss man auch immer potenzieller Spender sein.

Dabei wird zunächst einmal verkannt, dass gerade nicht jeder auch zwangsläufig Empfänger fremder Organe sein möchte. Auch dafür ist mindestens der mutmaßliche Wille der Betroffenen zu ermitteln. Außerdem steht einer solchen Pflicht gerade Artikel 1 Grundgesetz entgegen, der uns untersagt, einen Menschen zum Objekt, das heißt zu einem Mittel zum Zweck, zu machen, und zwar auch dann, wenn der Zweck die Rettung eines anderen Menschenlebens sein soll.

Eine Pflicht zur Organspende ungeachtet der ethischen, religiösen oder sonstigen Anschauungen eines Menschen scheidet daher aus.

Es wird auch nicht besser, wenn mit einer gesetzlichen Vermutung aus einem Schweigen eine Zustimmung gemacht werden soll. Nichts spricht dafür, dass Menschen, die ihren Willen nicht dokumentiert haben, eine bewusste Entscheidung getroffen haben. Im Gegenteil: Die Zahlen sprechen dafür, dass sie sich mit dem Thema noch gar nicht befasst haben. Ihnen trotzdem eine Spendenbereitschaft zu unterstellen, wäre eine Verletzung ihres Selbstbestimmungsrechts und ihrer postmortalen Würde.

Für die Unverhältnismäßigkeit eines solch schwerwiegenden Eingriffs ohne Zustimmung des Betroffenen oder der Angehörigen spricht auch die Tatsache, dass es andere, weniger eingriffsintensive Maßnahmen gibt, um das gewünschte Ziel zu erreichen.

Beheben wir zunächst die bekannten strukturellen Defizite und erhöhen dadurch das Vertrauen der Menschen in die mit der Organspende beauftragten Institutionen.

Und dann lassen Sie uns darüber sprechen, wie wir künftig die Spendenbereitschaft in regelmäßigen Abständen bei geeigneter Gelegenheit abfragen. Hier sind verschiedene Modelle denkbar: vom Hausarztbesuch bis zur Beantragung eines Personalausweises. Allerdings sollten wir bedenken, dass staatlicher Zwang auch kontraproduktiv wirken kann

und wir dann eine negative Entscheidung möglicherweise für lange Zeit festgeschrieben haben.

Stellen wir also sicher, dass die Bürgerinnen und Bürger gut informiert werden. Trauen wir ihnen Verantwortungsbewusstsein zu, und achten wir vor allem ihr Selbstbestimmungsrecht im Umgang mit ihrem Tod.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin froh, dass die FDP uns heute noch mal Gelegenheit gibt, über das zu reden, worum es beim § 219a StGB eigentlich geht, nämlich um das Strafrecht.

Der ministerielle Text von gestern Abend ging leider völlig am Thema vorbei. Entweder man will Informationen durch Ärztinnen und Ärzte bestrafen oder eben nicht. Beides kann man nicht nebeneinander ins Gesetz schreiben.

Spätestens mit der Entscheidung des Berufungsgerichts in Sachen Hänel ist klar geworden: Bei dieser Verurteilung handelt es sich nicht um ein Fehlurteil, sondern es geht um ein fehlerhaftes Gesetz. Die Rechtsprechung ist an Recht und Gesetz gebunden. Das kann man auch durch politische Nebenabsprachen nicht ändern.

Die entsprechenden Gesetzesvorschläge liegen vor und wurden bereits zu Jahresbeginn in den Bundestag eingebracht – auch der Entwurf der SPD. Wir hatten eine Expertenanhörung, in der viele Experten die Abschaffung dieser Strafrechtsnorm nicht nur für sinnvoll, sondern auch für verfassungsrechtlich geboten hielten. Ich zitiere noch einmal das Bundesverfassungsgericht:

Wenn die Rechtsordnung Wege zur Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen durch Ärzte eröffnet, muss es dem Arzt auch ohne negative Folgen ... möglich sein, darauf hinzuweisen, dass Patientinnen seine Dienste in Anspruch nehmen können.

Nichts anderes hat Frau Hänel gemacht, und dafür musste das Gericht sie nach § 219a verurteilen. Leider wurden seit Juli die überwiesenen Gesetzentwürfe im Rechtsausschuss von Union und SPD immer wieder von der Tagesordnung gestimmt, zuletzt gerade erst gestern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, Ihre Argumentation gegen die Abschaffung dieser Strafnorm ist inhaltlich nicht konsistent. Sie behaupten, es gehe bei den Strafnormen zum Schwangerschaftsabbruch um eine Gesamtkonstruktion, die zusammenbrechen werde, wenn man einen einzigen Baustein verändere. Das Gegenteil davon ist vielmehr richtig. Der § 219a ist schon deshalb keine tragende Säule des Kompromisses von 1993,

weil er bereits vor dieser Zeit identisch so existierte und bei der Neuregelung schlicht vergessen worden ist.

Das zeigt sich schon daran, dass der § 219a nach wie vor nicht zwischen rechtmäßigen und rechtswidrigen Abtreibungen differenziert.

Außerdem geht es hier gerade nicht darum, den befriedeten Konflikt um den § 218 wieder aufzumachen, wie Sie es uns ständig unterstellen. Wenn Sie beim § 219a StGB jetzt allerdings nicht handeln und immer mehr angeklagte Ärztinnen und Ärzte verurteilt werden, dann sind Sie es, die diesen Konflikt unnötigerweise eskalieren.

 

Vielen Dank für diese Frage. – Das ergibt sich ja gerade aus dem Urteil gegen die Frau Hänel; denn die aktuelle Lage führt dazu, dass Ärztinnen und Ärzte genau wegen dieser Situation zu Freiheitsstrafen und Geldstrafen verurteilt werden, und das kann ja wohl nicht sein. – Damit ist Ihre Frage beantwortet.

Ich hatte Ihnen gerade gesagt, dass Sie es letztlich sind, die den Konflikt eskalieren, wenn Sie bei § 219a nicht handeln; denn die sogenannten Lebensschützer stehen schon bereit, die alten Gräben wieder aufzureißen, wie wir das heute an der Aktuellen Stunde der AfD ja auch sehen konnten. Diese nutzen die Defizite des Gesetzes nämlich, um flächendeckend Strafanzeigen zu erstatten, und das trifft vor allem die Ärztinnen und Ärzte, die letztlich den Kompromiss von 1993 praktisch umsetzen und die Durchführung legaler Abbrüche sicherstellen.

Nur die Streichung dieses Straftatbestandes kann verhindern, dass wir in den kommenden Monaten eine Verurteilung nach der anderen erleben müssen.

Die FDP wollte Ihnen mit einem Entwurf, der nur teilweise Streichungen enthielt, sogar noch Brücken bauen. Aber auch diesen Weg sind Sie nicht mitgegangen.

Ich bin froh, dass die FDP deshalb mit dem heutigen Antrag nun auch die Streichung des gesamten Tatbestandes fordert. Dieser Antrag findet unsere volle Zustimmung.

Nun zur SPD. Wenn Sie noch einen Funken Glaubwürdigkeit verteidigen wollen, dann lassen Sie uns in der nächsten Ausschusssitzung über unsere Gesetzentwürfe debattieren. Wir wären nach wie vor bereit, dem Entwurf der SPD zuzustimmen. Das, was Ihre Ministerinnen gestern Abend aufgeschrieben haben, ist rechtsstaatlich gesehen grober Unfug, und gerade die Justizministerin müsste das eigentlich wissen.

Ein überschießender, teilweise verfassungswidriger Straftatbestand wird durch eine Ergänzung nicht geheilt. Gerade im Strafrecht, dem schärfsten Schwert des Rechtsstaates gegen seine Bürger, gelten der Bestimmtheitsgrundsatz und das Gebot der Rechtsklarheit.

Stehen Sie zu Ihrem bisherigen Gesetzentwurf, und lassen Sie uns den hier im Januar 2019 mit einer klaren Mehrheit aus FDP, SPD, Grünen und Linken verabschieden! 

Vielen Dank. – In dem Bericht, den Sie uns vorgelegt haben, finde ich unter „Rüstungsexportkontrolle“ nur den Hinweis darauf, dass die Menschenrechte eine herausragende Rolle spielen sollen. Deswegen frage ich Sie, wie die Tatsache, dass wir noch dieses Jahr beispielsweise an Ägypten – die Menschenrechtslage dort war gerade schon Thema – Kriegswaffen geliefert haben, mit Katar, den Vereinigten Arabischen Emiraten und auch Saudi-­Arabien zusammenpasst, wo es seit dem Kashoggi-­Mord eine inoffizielle Situation gibt. Ich frage: Wann werden Sie dazu eine rechtsverbindliche Entscheidung treffen? Wann wird der Widerruf der Genehmigungen für Saudi-Arabien erfolgen? Und wie werden Sie sich bei diesem Thema mit unserem französischen Nachbarn auseinandersetzen, mit dem wir in Zukunft Rüstungsgüter produzieren wollen und der eine völlig andere Einstellung hat, gerade auch im Hinblick auf Saudi-Arabien? Wie werden Sie sich gegenüber dem französischen Kollegen dafür einsetzen, dass wir hier in Zukunft nicht alles freigeben? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Von unseren französischen Nachbarn und Freunden hätte die deutsche Bundesregierung in den letzten Monaten viele gute neue Ideen für Europa übernehmen oder zumindest diskutieren können. Sie aber haben sich leider den schlechtesten aller Vorschläge zu eigen gemacht, den Vorschlag der französischen Regierung, sich doch bitte nicht beim weltweiten Export von Kriegswaffen gegenseitig im Wege zu stehen.

Da treffen Sie notgedrungen schon mal eine richtige Entscheidung und verhängen einen Exportstopp für Saudi-Arabien, und dann verteidigen Sie diese Entscheidung nicht eine einzige Minute. Stattdessen erklären Sie still und heimlich gegenüber der französischen Regierung, dass so was nie wieder vorkommt – aus Sorge um die geplanten gemeinsamen Rüstungsprojekte. Und das leugnen Sie dann auch noch gegenüber den Parlamentariern. Gestern hieß es auf unsere Frage noch, so ein Dokument gebe es nicht. Dabei habe ich es jetzt hier in meiner Hand. Es ist überschrieben mit „Common Understanding“ und beinhaltet, kurz gesagt, die gegenseitige Zusage, dem anderen nicht reinzureden. Dass am Anfang des Textes auf den Gemeinsamen Standpunkt der EU zu Rüstungsexporten hingewiesen wird, ist der glatte Hohn. Dieser Gemeinsame Standpunkt ist verbindliches EU-Recht und besagt unter anderem, dass die Menschenrechtslage in Empfängerländern berücksichtigt werden muss.

Was wir in Europa brauchen, ist die Durchsetzung dieses gemeinsamen Standards, indem wir endlich eine europäische Ausfuhrkontrolle einführen.

Dass es auf die europäische Außengrenze ankommt, haben Sie bei der Einreise von Kriegsflüchtlingen auch gefordert. Und genauso brauchen wir bei Kriegswaffen eine gemeinsame Ausfuhrkontrolle.

Das wäre mal ein zielführender Vorschlag gewesen. Stattdessen wollen Sie zurück in die 70er-Jahre, in die Zeiten als die Verteidigungsminister Helmut Schmidt und Michel Debré die Dinge bilateral unter vier Augen geregelt haben. Das soll nicht allen Ernstes Ihr Maßstab für europäische Zusammenarbeit im 21. Jahrhundert sein, oder?

Dabei ist gegen eine engere Zusammenarbeit der Streitkräfte ja grundsätzlich nichts einzuwenden; denn Streitkräfte, die miteinander verzahnt sind, können schon mal keinen Krieg gegeneinander führen. Und die Konsolidierung der europäischen Rüstungsindustrie könnte zu mehr Effizienz mit weniger Mitteln führen. Man könnte also dadurch Geld sparen, wenn man wollte. Sie aber wollen nur mehr Geld für Rüstung ausgeben, sowohl national als auch aus dem EU-Haushalt. Da machen wir Grünen nicht mit.

Sie sind schlicht auf dem falschen Weg, wenn Sie deutsche Exportkontrolle als Schwäche verkaufen. Es gibt vielmehr zunehmend politische Debatten über Rüstungsexporte, auch in Frankreich, in den USA und anderswo. Erst im Sommer letzten Jahres, am 18. Juli, hat der Auswärtige Ausschuss der Assemblée nationale eine Anhörung zum Thema Rüstungsexportkontrolle durchgeführt, und die Ausschussvorsitzende hat danach öffentlich erklärt, dass mehr parlamentarische Mitsprache und Kontrolle in diesem Bereich notwendig seien. 90 französische Abgeordnete aus mindestens vier Fraktionen haben eine Initiative für einen Untersuchungsausschuss zum Jemen-Krieg und ein Waffenembargo gegenüber Saudi-Arabien unterschrieben. Selbst im Kongress der USA hat der Auswärtige Ausschuss mit Mehrheit für ein solches Embargo gestimmt. Diese Parlamentarier und Demokratinnen sind unsere Verbündeten, und das sollten auch Ihre Verbündeten sein.

Sie fallen Ihnen stattdessen in den Rücken und machen sich mit denen gemein, die vor allem das nationale Wirtschaftsinteresse im Blick haben. Dabei gefährden Sie auch noch unsere gemeinsamen europäischen Sicherheitsinteressen, wenn Sie die künftigen deutsch-französischen Kampfpanzer und das geplante Luftkampfsystem in Drittstaaten exportieren. Was glauben Sie denn, wozu diese Drittstaaten diese Systeme haben wollen? Erdogan hat sich seine Leopard-Kampfpanzer auch nicht in die Vitrine gestellt. Und wo immer Nachbarländer überfallen oder Menschenrechte verletzt werden: Es wird Auswirkungen auf uns hier in Deutschland und in Europa haben. Das sollte spätestens nach sechs Jahren Syrien-Krieg jetzt jeder verstanden haben.

Lassen Sie Deutsche und Franzosen gerne einen gemeinsamen Panzer oder ein gemeinsames Jagdflugzeug für den europäischen Markt bauen. Das ist wirtschaftlich nicht so uninteressant, dass man dazu unbedingt auf den Export an die Saudis oder sonst wen angewiesen wäre. Hören Sie endlich auf, die eigenen Standards kleinzureden und zu missachten! Setzen Sie sich stattdessen dafür ein, dass wir eine effektive europäische Rüstungskontrolle bekommen! Dass wäre nicht nur werte-, sondern gleichzeitig auch interessengeleitete Außen- und Sicherheitspolitik.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war am Montag wirklich eine tolle und spannende Expertenanhörung, die es sicherlich wert gewesen wäre, als Livestream für die breite Öffentlichkeit gesendet zu werden.

Zu Ihrem Gesetzentwurf waren die Stellungnahmen allerdings verheerend, Herr Lauterbach. Mit einer Ausnahme waren sich alle Rechtswissenschaftlerinnen und Rechtswissenschaftler einig, dass auch die Neufassung weder geeignet ist, das ungeborene Leben zu schützen, noch die Verfassungswidrigkeit der Strafandrohung zu beseitigen.

Die Absurdität der Norm verdeutlicht folgendes Beispiel: Eine Ärztin, die darauf hinweist, dass sie Schwangerschaftsabbrüche vornimmt, und auf die staatliche Informationsstelle verweist, soll sich damit nicht mehr strafbar machen. Anders ist es, wenn sie exakt den gleichen Inhalt dieser staatlichen Seite auf ihre eigene Seite kopiert. Die identische Mitteilung über die gleiche Information ist im einen Fall gewollt und wird staatlich gefördert und wird im anderen Fall mit zwei Jahren Freiheitsstrafe bedroht! Das ist so absurd, dass die SPD es gestern im Rechtsausschuss selbst nicht mehr wahrhaben wollte. Es ist aber, wie es ist: Die Union hat es so gewollt, und so steht es auch im Gesetzentwurf.

Ihr kleiner Änderungsantrag ändert an der Strafbarkeit im Übrigen gar nichts.

Als Strafgesetzgeber müssen wir begründen können, warum eine Handlung als kriminelles Unrecht mit Strafe bedroht werden muss. Das vermag dieser Gesetzentwurf nicht ansatzweise. Das ungeborene Leben jedenfalls wird durch einen Verweis auf eine fremde Information nicht mehr geschützt als durch eine eigene Information.

Eine Beschränkung auf anstößige Werbung für Schwangerschaftsabbrüche wäre verfassungsrechtlich gerade noch zulässig gewesen. Besser wäre es aber gewesen, ein solches öffentliches Ärgernis im Ordnungswidrigkeitenrecht zu ahnden, wo es auch um Rechtsgüter der öffentlichen Ordnung geht. Die sachliche Information über eine nicht nur legale Tätigkeit, sondern eine Tätigkeit, die ja gerade von Ärztinnen und Ärzten ausgeübt werden soll, damit Frauen nicht mehr wie früher in Hinterzimmern elendig verbluten, kann jedenfalls nicht mit Strafe zu ahnden sein.

Die Neufassung des § 219a bringt keinerlei Rechtssicherheit für Ärzte, im Gegenteil. Hier noch ein absurdes Beispiel: Wer gar keine Schwangerschaftsabbrüche vornimmt, aber auf das Angebot der Praxiskollegin verweist, macht sich strafbar, selbst wenn diese Kollegin sich gesetzeskonform verhält. Klingt verrückt, ist aber so! Denn nur, wer selbst Schwangerschaftsabbrüche vornimmt, ist durch die Privilegierung des neuen Absatzes 4 befreit.

Am Ende erhalten die Ärztinnen und Ärzte keine Rechtssicherheit, sondern eher „Unrechtssicherheit“, wie Professor Lembke es nannte, übrigens eine von der SPD benannte Expertin.

Alle haben bestätigt, dass die bislang angeklagten Ärztinnen und Ärzte auch nach der Gesetzesänderung mit einer strafrechtlichen Verurteilung rechnen müssen, und auch das ist von der Union so gewollt.

Liebe Sozialdemokraten, es war doch die Verurteilung der Frau Hänel, die uns allen den gesetzgeberischen Handlungsbedarf aufgezeigt hat. Und jetzt wollt ihr ernsthaft einem Gesetz zustimmen, nach dem Frau Hänel immer wieder aufs Neue verurteilt werden müsste? Das tut einem ja nicht nur als Rechtspolitikerin richtig weh!

Eure eigene Expertin hat es wunderbar beschrieben: § 219a ist ein Störfaktor und eine unnötige Kriminalisierung von Ärztinnen und Ärzten, um sie einzuschüchtern und sie davon abzuhalten, Schwangerschaftsabbrüche vorzunehmen. – Dabei hat der Staat diese Ärzte bei ihrer Tätigkeit zu schützen; denn es ist ein staatlicher Versorgungsauftrag, den sie erfüllen! Straffreie Schwangerschaftsabbrüche sollen eben nur von Ärztinnen und Ärzten durchgeführt werden. Dann darf man sie aber nicht mit staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahren von ihrer Arbeit abhalten.

Die Strafandrohung des § 219a ist weder ein geeignetes noch ein legitimes Mittel, Schwangerschaftsabbrüche zu reduzieren. Dafür gibt es bessere Wege; der kostenlose Zugang zu Verhütungsmitteln wäre einer.

Unserem Antrag können Sie alle heute besten Gewissens zustimmen. Ärzte zu kriminalisieren, wenn sie Informationen vorhalten, die auch der Staat vorhält, ist verfassungsrechtlich nicht zu rechtfertigen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ohne den Rechtsstaat wäre die Demokratie nichts weiter als die Diktatur der Mehrheit. Erst ein funktionierender Rechtsstaat macht Freiheit möglich, indem er die Durchsetzung individueller Ansprüche ermöglicht. Dass der demokratische Rechtsstaat auch Zumutungen für uns bereithält, haben wir gerade erlebt; denn er verlangt uns ab, dass wir Reden wie die des Kollegen Seitz ertragen müssen. Aber ich kann Ihnen versichern: Wir halten das aus.

Um die Funktionsweisen des Rechtsstaates besser bekannt und erfahrbar zu machen, wollen wir als Bundestag gemeinsam das Forum Recht errichten. Wir gründen dafür eine Stiftung, deren Kuratorium zur Hälfte aus der Legislative und zur anderen Hälfte aus Repräsentanten der Justiz und der Exekutive besteht. Wir haben über die Zusammensetzung des Kuratoriums einige Runden gedreht, bevor wir uns einig waren. Am Ende war es wie immer ein Kompromiss, aber Kompromisse gehören zum Wesenskern der Demokratie, auch wenn sie häufig zu Unrecht als faul diffamiert werden.

Zufrieden bin ich unter anderem damit, dass jetzt auch das Bundesverwaltungsgericht und nicht nur BGH und Bundesverfassungsgericht vertreten sind. Gerade die Verwaltungsgerichtsbarkeit ist ein Erkennungsmerkmal des Rechtsstaats. Vor dem Verwaltungsgericht begegnen sich Bürger und Staat auf Augenhöhe, und der Staat muss seine Entscheidungen und Eingriffe rechtfertigen. Ohne Verwaltungsrechtsweg steht der Bürger hilflos vor der Macht des Staates, so wie es vielen Bürgern in der DDR ergangen ist.

Ein weiteres Erkennungsmerkmal des Rechtsstaates, wenn es um die Begegnung von Staat und Individuum geht, ist das Strafrecht und die Rechtsgarantien für Beschuldigte und Angeklagte. Wenn ich die aktuelle Debatte zur Reform der Strafprozessordnung betrachte und die Rufe nach immer schärferen Strafdrohungen höre, werde ich den Eindruck nicht los, dass das Forum Recht schnellstmöglich auf den Weg gebracht werden muss und dass ein Besuch desselben auch für Gesetzgeber hilfreich sein sollte.

Im Hinblick auf das konstruktive Gesetzgebungsverfahren, das wir mit dem Forum gehabt haben, will ich die Kontroverse an dieser Stelle nicht vertiefen.

Die Arbeits- und Sozialgerichte und der Bundesfinanzhof sind zweifelsohne genauso zentral für das Funktionieren unseres Rechtsstaates, auch wenn jetzt nur die Standortgerichte in Leipzig und Karlsruhe im Kuratorium vertreten sind; auf die Rolle des Beirates komme ich gleich noch. Wichtig ist mir, dass auch die Anwaltschaft mit einem Vertreter/einer Vertreterin der Bundesrechtsanwaltskammer im Kuratorium vertreten ist. Die Anwaltschaft ist nicht nur Organ der Rechtspflege, sondern sichert den Zugang der Bürgerinnen und Bürger zu ihrem Rechtsstaat.

Als Grüne hätten wir uns allerdings auch Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaft im Kuratorium gewünscht, das jetzt doch etwas justizlastig geraten ist.

Diese Verbände sollen jetzt stattdessen über den Beirat mitwirken. Das kann so funktionieren, wenn wir ihn richtig zusammensetzen. Im Gesetz haben wir nur wenige ausdrücklich genannt. Gerade der Deutsche Anwaltverein hat mit seinem wegweisenden Projekt „Anwältinnen und Anwälte in die Schulen“ vorgemacht, wie man Politikverdrossenheit und Erosion des Rechtsbewusstseins schon bei jungen Menschen entgegenwirken kann. Diese Idee sollte vom Forum unbedingt aufgegriffen und unterstützt werden.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, dem Deutschen Anwaltverein zur Wahl seiner Präsidentin zu gratulieren, der ersten Frau in diesem Amt. Herzlichen Glückwunsch an Edith Kindermann.

Zurück zum Beirat. Bei allem Verständnis dafür, dass wir auf weitere namentliche Nennungen im Gesetzestext verzichtet haben, will ich mir den Beirat des Forums Recht nicht vorstellen ohne die Gewerkschaften und Sozialverbände, die Arbeits- und Sozialgerichtsbarkeit, das Institut für Menschenrechte und die Verbraucherzentralen. Aber auch Vereine wie Amnesty International oder die Umwelthilfe gehören für uns zu einem Forum Recht dazu. Der Rechtsstaat wird nämlich nicht nur von den Repräsentanten der drei Gewalten garantiert, sondern von allen gesellschaftlichen Gruppierungen, die ihn mit Leben füllen, indem sie Interessengegensätze und Konflikte mit rechtsstaatlichen Mitteln austragen. Oder anders formuliert: Stellen Sie sich vor, wir haben Gerichte und keiner geht hin.

Ich hoffe, das Forum Recht wird einen Beitrag dazu leisten können, das Recht begreifbar zu machen, den Konsens damit zu stärken und vielleicht, wer weiß, am Ende sogar etwas Begeisterung für den Rechtsstaat zu vermitteln. Doch wie so oft setzen wir hier nur den Rahmen für das Projekt. Ab heute liegt es an den Beteiligten, das Forum mit Leben zu füllen und sicherzustellen, – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die malische Armee ist nach wie vor nicht in der Lage, das eigene Land zu verteidigen, und benötigt deshalb immer noch Ausbildung und Unterstützung.

Wir Grüne haben die Ausbildungsmission EUTM seit 2013 unterstützt. Europa hat nämlich aus einem doppelten Grund eine Verantwortung für Mali. 2011 war die malische Armee ein wehrloser Haufen ohne Ausrüstung und Fähigkeiten. Die Soldaten waren den aus Libyen zurückkehrenden Tuareg-Söldnern hilflos ausgeliefert. Diese waren mit den modernsten Waffen aus dem Arsenal Gaddafis ausgestattet, die Europäer ihnen geliefert hatten. Erst hat also die Rüstungsindustrie ein gutes Geschäft mit den Waffenlieferungen an Gaddafi gemacht. Dann hat die NATO das Land bombardiert, ohne sich im Geringsten um die Folgen dieses Krieges zu scheren. Im Januar 2012 wurden in der Nähe von Kidal 100 Soldaten der malischen Armee in ihrem Camp brutal ermordet. Welche der kriminellen oder islamistischen Gruppen dafür verantwortlich war, weiß man bis heute nicht. Die malischen Soldaten und ihre Angehörigen waren jedenfalls danach nicht mehr bereit, sich massakrieren zu lassen, zogen nach Bamako und putschten im März 2012.

Wie sieht es jetzt, nach sechs Jahren europäischer Ausbildungsmission, aus? In der Mandatsbegründung selbst heißt es:

Die Fortschritte im Bereich der Sicherheitskräfte sind … bislang begrenzt.

Was aus den in Koulikoro ausgebildeten Soldaten wird und wo sie im Einsatz sind, kann niemand nachverfolgen, weil es kein Personalmanagement gibt. Das ist aber nicht das Einzige, was fehlt. Das von der malischen Regierung zu stellende Material ist eine Katastrophe. Fahrzeuge sind nicht fahrtauglich, und Werkzeug für Reparaturarbeiten ist nicht vorhanden.

In Brüssel liegt bereits eine Wunschliste für europäisches Ausbildungsmaterial für Mali vor. Ich muss sagen: Wenn wir schon diesen Aufwand betreiben, sollten wir nicht am falschen Ende sparen.

Der Aufwand für Logistik und Sicherung der Ausbilder steht leider ohnehin in keinem Verhältnis. Von aktuell 170 Bundeswehrangehörigen sind gerade einmal sieben mit der eigentlichen Ausbildung beschäftigt, allesamt ohne Französischkenntnisse. Ich hatte bei meinen Gesprächen durchaus den Eindruck, dass Sprachkurse als Einsatzvorbereitung gerne angenommen würden. Ich finde, ein solches Angebot sollte eine Selbstverständlichkeit sein.

Was allerdings die Kosten-Nutzen-Rechnung endgültig zum Kippen bringen könnte, ist die Sicherheitslage. Der komplexe Angriff vom 24. Februar dieses Jahres auf die Offiziersschule in Koulikoro wird Sicherheitsvorkehrungen in völlig neuen Dimensionen erforderlich machen. Trotz aller Vorkehrungen ist nicht auszuschließen, dass die Militärpräsenz der Europäer in unmittelbarer Nähe zur Stadt selbst zu einem Sicherheitsrisiko für die Zivilbevölkerung wird. Das derzeit führende Islamistennetzwerk hat sich nicht nur zu dem Anschlag bekannt, sondern auch die „fremden Besatzer“ zum Anschlagsziel erklärt. Es war reiner Zufall, dass der Anschlag missglückte und die Angreifer nicht ins Camp eindringen konnten. Vor diesem Hintergrund gehört die Mission gründlich auf den Prüfstand gestellt.

Wenn wir für sieben Trainer insgesamt 170 Soldaten nach Mali schicken müssen, die dann auf unzureichendes Material stoßen und durch ihre Präsenz im Land ein Angriffsziel für die Islamisten bieten, muss die Frage erlaubt sein, ob das der richtige Weg ist.

Ich habe da inzwischen erhebliche Zweifel. Es drängt sich doch die Frage auf, ob wir die malischen Offiziere nicht besser und effizienter in Europa ausbilden könnten. Das scheint mir nicht nur günstiger zu sein, was den Kostenaufwand anbetrifft, sondern auch im Hinblick auf die Sicherheitslage.

Eines soll jedenfalls nicht als Grund herhalten: die Symbolik einer EU-Präsenz um ihrer selbst willen. Wir dürfen unsere Soldatinnen und Soldaten nur in einen solchen Einsatz schicken, wenn es wirklich der Ausbildung der malischen Armee zugutekommt. Wenn es nur darum geht, zu beweisen, dass die EU in Afrika irgendwie dabei ist, wäre das nicht zu legitimieren.

Selbst wenn Sie diesmal noch die Unterstützung der Grünenfraktion für diese Mission bekommen sollten, muss sich im nächsten Jahr einiges ändern, sonst verliert diese Mission langfristig endgültig ihre Legitimität.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im November 2015 hat der Bundestag beschlossen, die Sterbehilfe unter Strafe zu stellen. Ich habe damals gegen diese neue Strafvorschrift argumentiert. Auch die Gruppenanträge von Kollegin Künast und Kollegin Sitte sowie des inzwischen verstorbenen Kollegen Hintze haben für eine liberalere Haltung geworben. Wir wollten nicht, dass sich Ärzte abwenden müssen, wenn Patienten sie um ergebnisoffene Beratung bitten. Über die Verfassungsmäßigkeit der Strafbarkeit der Sterbehilfe verhandelt demnächst das Verfassungsgericht.

Um es noch einmal klar zu sagen: Niemand in diesem Hause hat in der Debatte für das geworben, was in Belgien und in den Niederlanden praktiziert wird: die aktive Sterbehilfe durch wen auch immer. Darum ging es 2015 nicht, und darum geht es auch heute nicht.

Worum es nun geht, ist das Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes vom März 2017. Da hatte das Gericht in höchster Instanz entschieden, dass schwer und unheilbar kranke Patienten das Recht hätten, zu entscheiden, wie und zu welchem Zeitpunkt sie das Leben beenden wollen – vorausgesetzt, sie könnten ihren Willen frei bilden. Zur Begründung hat sich das Gericht ausdrücklich auf das Selbstbestimmungsrecht der Menschen berufen.

Es ist aus meiner Sicht ein ungeheuerlicher Vorgang, dass Gesundheitsminister Spahn die verurteilte Behörde, das Bundesinstitut für Arzneimittel, inzwischen angewiesen hat, das Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes zu ignorieren und die eingehenden Anträge auf ein tödliches Mittel ablehnend zu bescheiden.

Solche Nichtanwendungserlasse sind schon an anderer Stelle immer umstritten gewesen. Aber an dieser Stelle muss ich ganz klar sagen: Für das Selbstbestimmungsrecht des Menschen und die Menschenwürde kann es keinen Nichtanwendungserlass geben. An dieser Stelle hat das Recht des Staates, den Suizid eines Menschen gegen seinen Willen zu verhindern, seine Grenzen. Deswegen empfehle ich heute die Zustimmung zur Umsetzung des Bundesverwaltungsgerichtsurteils vor dem Hintergrund des Selbstbestimmungsrechts der Menschen und zu dem vorliegenden Antrag.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Anwaltschaft ist als unabhängiges Organ der Rechtspflege eine tragende Säule unseres funktionierenden Rechtsstaates. Um bundesweit den Zugang zum Recht zu gewährleisten, sind wir ganz besonders auch auf die Einzelanwälte und auf kleinere Kanzleien in der Fläche angewiesen.

In diesen Kanzleien werden in der Regel keine Honorarvereinbarungen getroffen, wie das bei den Großkanzleien üblich ist, sondern es wird weiterhin nach dem Rechtsanwaltsvergütungsgesetz abgerechnet.

Diese staatliche Gebührenordnung ist eine soziale Errungenschaft aus der Zeit der Gründung der Sozialversicherung und sollte sicherstellen, dass die Rechtsangelegenheiten aller Bürger bearbeitet werden, indem für hohe Streitwerte höhere Gebühren als für niedrigere Streitwerte anfallen, unabhängig vom Zeitaufwand. Durch diese sogenannte Mischrechnung sollen sowohl arme als auch reiche Rechtsuchende zu ihrem Recht kommen.

Über die Zeit hat dieses System natürlich auch Schwächen entwickelt, da viele Berater von Großmandanten und Unternehmen heute gar nicht mehr nach der Gebührenordnung abrechnen, sondern Stundenhonorare vereinbaren. Das ist für viele Rechtsuchende nicht bezahlbar. Die Flucht in die Stundenhonorare belastet außerdem die Mischrechnung der verbleibenden Anwältinnen und Anwälte, die nach wie vor in der Fläche für die Menschen zur Verfügung stehen. Sie sind quasi die Hausärzte des Rechtsstaates.

Die Gebührenordnung stellt für diese Anwälte immer noch die Abrechnungsgrundlage dar und garantiert auch einkommensschwächeren Bürgerinnen und Bürgern den Zugang zum Recht. Damit das auch so bleibt, ist es wichtig, dass sich die dort festgeschriebene Vergütung auch an den tatsächlichen Kosten orientiert. Das ist sechs Jahre nach der letzten Anpassung nicht mehr der Fall. Nicht nur das elektronische Postfach hat etliche IT-Nachrüstungen erforderlich gemacht. Dazu kommen kontinuierlich steigende Kosten für Gehälter, Fortbildungen, Miete und Büroführung.

Eine Anpassung der Rechtsanwaltsgebühren ist auch nicht zwangsläufig an eine Erhöhung der Gerichtskosten geknüpft, auch wenn die Ländervertreter das so einfordern. Das würde nämlich wieder zusätzliche Hürden für rechtsuchende Bürgerinnen und Bürger schaffen. Die Gerichtskosten sind nicht dazu da, die außergerichtlichen Kosten abzudecken, sondern, wie der Name schon sagt, die bei Gericht anfallenden Kosten. Anwaltsgebühren hingegen sind außergerichtliche Kosten.

Richtig ist, dass die Länder die Kosten für die Prozesskostenhilfe tragen müssen, die sich durch die Gebührenordnung ebenfalls erhöht. Aber letztlich ist die Prozesskostenhilfe auch zu Recht eine öffentliche Aufgabe, die nicht allein auf Kosten der Anwaltschaft erbracht werden darf.

Die Prozesskostenhilfegebühren sind nämlich deutlich niedriger als die normalen Gebühren und nach oben gedeckelt. Wo gibt es das schon, dass Berufsträger von Gesetzes wegen verpflichtet werden, für eine geringere Vergütung zu arbeiten, um den Zugang zum Recht für Bedürftige sicherzustellen? Die Prozesskostenhilfe ist eine Stärke unseres Rechtsstaates, um die uns viele andere Länder beneiden, und sie kostet uns noch nicht einmal viel. Der staatliche Aufwand für die Prozesskostenhilfe in Deutschland beläuft sich gerade einmal auf 5 Euro pro Einwohner und Jahr. Das sollte uns der Zugang zum Recht für alle in diesem Rechtsstaat schon wert sein, und das sollte aus dem allgemeinen Steueraufkommen auch zu leisten sein.

Wenn die Menschen nämlich keinen Zugang mehr zu bezahlbarer Rechtsberatung haben, weil immer weniger Anwaltskanzleien bereit sind, nach der Gebührenordnung abzurechnen oder Prozesskostenhilfemandate anzunehmen, dann schaffen wir Probleme, die uns am Ende richtig teuer zu stehen kommen. Wir Grüne halten daher eine Erhöhung der gesetzlichen Gebühren ebenfalls für dringend notwendig und stimmen dem FDP-Antrag heute zu.

Allerdings gibt es aus der Anwaltschaft heraus noch einige weitere wichtige Vorschläge zu strukturellen Änderungen, die unter anderem die Vergütung im Familien- und Sozialrecht betreffen. Auch mit diesen strukturellen Anpassungen sollten wir uns näher befassen. Wer bereit ist, bedürftige Rechtsuchende zu vertreten, soll dadurch nicht zwangsläufig selbst bedürftig werden.

– Im Übrigen gehört Hamburg noch nicht zum ländlichen Niedersachsen, um das ergänzen zu dürfen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unter diesem Tagesordnungspunkt reden wir jetzt über insgesamt drei Anträge zu Rüstungsexporten. Ich versuche es der Reihe nach:

Zunächst geht es um Ägypten. Auch wir Grüne sind gegen Rüstungsexporte an Ägypten. Die katastrophale Menschenrechtslage wird im Antrag der Linken zutreffend geschildert. Dennoch wurden in den letzten drei Jahren Kriegswaffen im Wert von über 1 Milliarde Euro genehmigt – die neueste Fregatte noch gar nicht eingerechnet. Dabei ist Ägypten nicht nur am Krieg gegen den Jemen, sondern auch am Krieg in Libyen massiv beteiligt. Die ägyptische Unterstützung von General Haftar und dessen militärischem Vormarsch auf Tripolis macht derzeit jeden Versuch einer politischen Lösung zunichte, führt zu einer Eskalation der Gewalt und hat bereits Hunderte von Menschen das Leben gekostet. Damit disqualifiziert sich Ägypten nach den Grundsätzen der Bundesregierung und nach den Kriterien des Gemeinsamen Standpunktes der EU als Empfänger von Rüstungsgütern.

Als Nächstes geht es um einen Antrag der AfD, die alle gestoppten Waffenlieferungen nun durch die Bundesregierung selbst aufkaufen möchte, um damit Flüchtlinge abzuwehren. Das ist der übliche Unsinn, den wir selbstverständlich ablehnen.

Dann geht es wieder um einen Antrag der Linken: zum Stopp der Exporte an Saudi-Arabien und die Freigabe der Lieferungen an die europäischen Partnerländer. Auch wir Grünen halten diese Freigabe für falsch, und die Erkenntnisse über die Verwendung der Endprodukte im Jemen-Krieg kommen immer mehr an die Öffentlichkeit. So haben Journalisten belegen können, dass französische Korvetten, die an die Vereinigten Arabischen Emirate geliefert wurden, bei der Seeblockade eingesetzt werden. Diese französischen Korvetten werden von deutschen Motoren angetrieben und verfügen über Geschütze von Rheinmetall. Auch die von Großbritannien an Saudi-Arabien gelieferten Eurofighter werden bei der Bombardierung des Landes eingesetzt. Wenn wir einfach keine Ersatzteile mehr nach Saudi-Arabien liefern würden, stünden diese Kampfflugzeuge ziemlich schnell am Boden.

Wir Europäer haben also direkten Einfluss auf das Kriegsgeschehen und können, nein müssen die Bombardierung der Zivilbevölkerung verhindern.

Im Gemeinsamen Standpunkt der EU heißt es dazu: Die Mitgliedstaaten sollen das Bestehen eines bewaffneten Konfliktes zwischen dem Empfängerland und einem anderen Land berücksichtigen. Die Militärtechnologie darf zu keinem anderen Zweck als für die legitime nationale Sicherheit und Verteidigung verwendet werden.

Außerdem darf durch die Verwendung der Exporte die regionale Stabilität nicht wesentlich beeinträchtigt werden. – Danach darf weder an die Vereinigten Arabischen Emirate noch an Saudi-Arabien geliefert werden.

Ich höre immer wieder, die Wettbewerbsfähigkeit unserer Rüstungsindustrie sei auf diese Exporte angewiesen. Was soll dann das Gerede von mehr europäischer Autonomie? Herr Willsch, hören Sie zu!

Wenn die europäische Verteidigung unabhängiger von den USA werden soll, dann kann die Alternative ja wohl nicht sein, sich künftig von Saudi-Arabien abhängig zu machen, weil die so gut bezahlen.

Mehr strategische Autonomie im Verteidigungsbereich kann es nur geben, wenn wir uns weniger vom Export abhängig machen. Dazu müssen die Überkapazitäten und Dopplungen abgebaut und die Systeme zusammengeführt werden. Mit den Preiseinsparungen sollte die Industrie dann in der Lage sein, für den europäischen Markt zu produzieren und auf die Drittstaatenexporte zu verzichten.

Unsere eigenen Sicherheitsinteressen sollten wir jedenfalls nicht verkaufen.

Zum Schluss noch zu der weiteren Forderung nach einem Stopp des Exports von Atomtechnologie für zivile Atomkraftwerke: Auch diese Forderung teilen wir Grüne, und zwar nicht nur für Saudi-Arabien und die Vereinigten Emirate. Die Urananreicherungsanlage der Firma Urenco in Gronau muss umgehend stillgelegt werden,

bevor dort jetzt höher angereichertes Uran an die USA geliefert wird, das eindeutig nicht mehr nur zivil genutzt werden soll. Dass ein ehemaliger Mitarbeiter von Urenco eine gefälschte Stellungnahme eines nicht existierenden Wissenschaftlers an den Deutschen Bundestag weiterleitet, um eine Anhörung des Umweltausschusses zu manipulieren, ist ein Skandal sondergleichen.

Wir brauchen in Deutschland weder taktische Atomwaffen noch Firmen, die hochangereichertes Uran verkaufen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die guten Nachrichten zuerst: Die Sicherheitslage im Kosovo hat sich weiter verbessert, das deutsche Feldlager in Prizren ist geräumt, die deutsche Beteiligung an den operativen Reservekräften konnte beendet werden, und faktisch sind nur noch 70 Bundeswehrsoldaten vor Ort.

Da stellt sich die Frage, warum wir immer noch ein Kontingent von 400 Soldaten mandatieren sollten – ein Mandat für 100 Soldaten ohne Reservebataillon würde doch völlig ausreichen –,

aber dafür haben wir von Ihnen noch keine ausreichende Begründung gehört.

Der Umfang des Mandats ist aber nur das kleinere Problem. Schwerwiegender ist die faktische Veränderung des Auftrages. Trotz aller Warnungen seitens der UN und der NATO hat die kosovarische Regierung gegen den Protest und Widerstand der serbischen Minderheitsabgeordneten den Aufbau militärischer Streitkräfte im Parlament durchgesetzt. Dabei wurde die in der Verfassung vorgesehene doppelte Zweidrittelmehrheit, für die auch die Abgeordneten der serbischen Minderheit hätten zustimmen müssen, bewusst umgangen, indem man das Wort „Armee“ nicht wörtlich ins Gesetz geschrieben hat. Dennoch werden die Sicherheitskräfte, Kosovo Security Forces, im Gesetz nunmehr als „professional armed and authorized military forces“ bezeichnet und erhalten ein ausdrückliches Mandat zur Landesverteidigung. Es werden militärische Rangbezeichnungen, Uniformen sowie eine militärische Kommandostruktur eingeführt. Es überzeugt also nicht, wenn die Bundesregierung in der Begründung des Mandates schreibt:

Das Recht der Republik Kosovo auf Schaffung regulärer Streitkräfte im Einklang mit den Bestimmungen der kosovarischen Verfassung wird von der Bundesregierung grundsätzlich anerkannt.

Hier hat die kosovarische Regierung eben gerade nicht im Einklang mit der Verfassung gehandelt.

Der Aufbau einer kosovarischen Armee ist ohnehin völkerrechtlich und auch sicherheitspolitisch hochbrisant, weil sich dadurch die bestehenden Spannungen weiter verschärfen und eine politische Einigung erschwert wird. Noch im Dezember hat NATO-Generalsekretär Stoltenberg deshalb gewarnt, der geplante Schritt komme zur Unzeit, laufe dem Rat vieler NATO-Partner zuwider und könne sich negativ auf die Aussichten auf die euro-atlantische Integration Kosovos auswirken. Sollte das Mandat der Kosovo Security Forces erweitert werden, so Stoltenberg, sehe sich die NATO gezwungen, ihr Engagement in dem Land auf den Prüfstand zu stellen.

Es war dann letztlich Trump, der sich kurz darauf von der NATO-Position distanzierte und stattdessen die Ausrüstung mit US-Waffen und -Fahrzeugen zusicherte. Das kann aber für uns nicht automatisch bedeuten, dass das – trotz der berechtigten Bedenken, die sowohl die NATO als auch die UNO zuvor geäußert hatten – eine Prüfung des Auftrages obsolet macht.

Im Mandat steht als Auftrag der Bundeswehr die Unterstützung des Aufbaus der Kosovo Armed Forces. Wie genau soll diese Unterstützung aussehen? Was macht die Bundeswehr überhaupt noch anderes, als den Aufbau dieser Armee zu unterstützen?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, meine Fraktion hat das KFOR-Mandat seit 20 Jahren mit ganz großer Mehrheit mitgetragen. Es ging darum, einen Beitrag für ein sicheres Umfeld zu leisten. KFOR ist ein gutes Beispiel dafür, wie aufwendig es ist, selbst in einem noch so kleinen Land mit weniger Einwohnern als Berlin und trotz eines riesigen internationalen militärischen und zivilen Kontingents für eine Stabilisierung der Sicherheitslage zu sorgen. Wenn dieser Auftrag jetzt wenigstens teilweise erfüllt werden konnte, dann freut uns das alle.

Was im Kosovo aber immer noch fehlt, ist die Klärung der Statusfrage. Dazu braucht es eine politische Einigung zwischen den beiden Nachbarstaaten. Solange es diese Einigung nicht gibt, ist die Entwicklung des Kosovos in vielerlei Hinsicht blockiert.

Die Einigung über die Anerkennung darf jetzt nicht erschwert werden, indem man den zweiten Schritt vor dem ersten macht und gegen den Widerstand der eigenen Minderheiten und unter Umgehung der Verfassung militärische Streitkräfte aufbaut.

Hier gibt es noch viele Fragen, die beantwortet werden müssen.

Leider hat die Bundesregierung den Antrag, wie immer, zu spät in den Bundestag eingebracht, sodass wir nächste Woche wieder nur Sondersitzungen haben werden. Antworten müssen Sie auf diese Fragen aber trotzdem liefern.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Lage ist ernst, todernst. Ein Rüstungskontrollabkommen nach dem anderen zerfällt. Der INF-Vertrag liegt in den letzten Zügen, auch der Nichtverbreitungsvertrag, NPT, steckt fest, weil die Atommächte seit Jahren gegen ihre Abrüstungsverpflichtung verstoßen.

Deswegen hat die UN-Vollversammlung zu Recht einen Atomwaffenverbotsvertrag beschlossen. Den boykottiert die Bundesregierung, und sie behauptet, er würde angeblich den Nichtverbreitungsvertrag gefährden. Mit Verlaub: Das ist wirklich Unsinn. Wenn hier irgendjemand den Nichtverbreitungsvertrag gefährdet, dann sind das die Atommächte – und nicht die UN-Vollversammlung.

Die Linke hat sich leider entschieden, mit ihrem INF-Antrag nur eine der beiden Vertragsparteien aufzufordern, zum INF-Vertrag zurückzukehren. Dem werden wir Grüne so nicht zustimmen.

Die Aufkündigung des Atomabkommens mit dem Iran im Mai letzten Jahres ist ein klarer einseitiger und unverantwortlicher Vertragsbruch durch die USA.

Der Iran hält sich bis heute an das Abkommen und wartet seit einem Jahr auf die angekündigte Unterstützung durch die EU zum Schutz vor den ungerechtfertigten Sanktionen. Bis heute ist aber nichts von dieser Unterstützung bei den Iranern angekommen. Nicht einmal mehr Medikamente und humanitäre Güter können geliefert werden, obwohl sie gar nicht von den Sanktionen erfasst sind, weil sämtliche unserer Banken solche Angst haben, dass niemand mehr irgendwas in oder aus dem Iran überweisen kann.

Bis Januar hat es gedauert, bis die Bundesregierung zusammen mit Frankreich und Großbritannien ein alternatives Zahlungssystem namens INSTEX beschlossen hat, das bis heute nicht funktionsfähig ist. Jetzt läuft die Zeit ab, und die moderaten Kräfte im Iran, die das Atomabkommen gegen viel Widerstand durchgesetzt haben, stehen mit dem Rücken an der Wand. Die Hardliner sehen sich hingegen bestätigt und triumphieren, weil sie schon immer gesagt haben, dass man den Amerikanern nicht trauen kann. Was für ein Fiasko!

Wir waren in der letzten Woche mit einer Delegation des Unterausschusses in Teheran. Unsere Botschaft an die Iraner war, dass sie auf keinen Fall die roten Linien des Vertrags überschreiten dürfen, weil sie dann zwangsläufig unsere Unterstützung und die der EU verlieren würden. Und dann mussten wir uns von unseren Gesprächspartnern anhören, dass sie dazu dringend unsere Unterstützung brauchen, damit sie innenpolitisch erklären können, warum sie an einem Vertrag festhalten, bei dem die Gegenleistung ein Totalausfall ist. Wir seien ja offensichtlich nicht in der Lage, ohne das Einverständnis der USA zu handeln.

Was soll ich sagen? Wir stehen mit 28 Staaten – in diesem Fall sogar geschlossen – im Wort. Das ist eine Wirtschaftsmacht von 500 Millionen Menschen, und wir sind nicht in der Lage, auch nur die geringste Finanztransaktion durchzuführen. Das muss uns aufrütteln, und das darf künftig nicht so bleiben.

Für diese Krise mag es dann möglicherweise schon zu spät sein; denn die diversen Vorkommnisse in der Region zeigen uns, dass die Lage tatsächlich aus dem Ruder läuft. Die Bundesregierung muss jetzt alles – wirklich alles – dafür tun, um INSTEX zum Laufen zu bekommen und bis zum Monatsende erste Geschäfte darüber abzuwickeln.

Dass wir in dieser Krise ausgerechnet auf Trump hoffen müssen, damit er sich von Bolton nicht in einen Krieg treiben lässt, den niemand gewinnen kann, zeigt, wo wir gelandet sind.

Trotz der Dramatik der aktuellen Krise will ich noch ein paar Worte zu einem weiteren der hier aufgesetzten Anträge sagen. Es gibt außer Nuklearwaffen nämlich noch andere künftige Waffensysteme, deren Entwicklung wir gar nicht erst zulassen sollten.

Seit 2013 wird im Rahmen der Vereinten Nationen über die Aufnahme von Verhandlungen über die Ächtung von letalen autonomen Waffensystemen – sogenannten Killerrobots – gesprochen. In Ihrem eigenen Koalitionsvertrag erklären Sie, solche Waffensysteme ächten zu wollen. Die Bundesregierung hat sich in Genf aber leider gegen Verbotsverhandlungen ausgesprochen und bevorzugt lediglich eine unverbindliche politische Erklärung. Dabei wird die Zeit für ein vorbeugendes Verbot immer knapper. Es ist doch Irrsinn, zu glauben, man könne die technische Entwicklung schnell noch selbst aufholen, bevor man sie dann international ächtet.

Machen wir den Fehler, den wir schon bei der Entwicklung der Atomwaffen gemacht haben, nicht noch einmal!

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Kollege Weinberg, ich gebe Ihnen bei Ihrem letzten Punkt völlig recht. Auch wir wollen die Gelder zielgenau und nicht mit der Gießkanne vergeben. Deswegen wollen wir die momentane Situation beenden, in der Kinder von Wohlverdienenden, beispielsweise von Bundestagsabgeordneten, den Staat mehr kosten als Kinder armer Familien. Das genau ist ein Zustand, den wir mit der Kindergrundsicherung beenden wollen.

Ich habe mich zu Beginn Ihrer Rede gemeldet, da Sie die Dramatik der Lage ein bisschen relativiert haben. Sie suggerierten ein wenig, die Kollegin Baerbock hätte übertrieben. Deswegen wollte ich Sie auf die Zahlen zur Kinderarmut in Deutschland hinweisen: Nach aktuellem Stand leben 14 Prozent aller Minderjährigen in diesem Land von Hartz IV. Das heißt, jedes siebte Kind, jeder siebte Minderjährige ist sozialhilfebedürftig. Wenn wir das mit der Altersarmut vergleichen, über die wir zu Recht viel diskutieren, dann stellen wir fest, dass 2 Prozent in Altersarmut leben. Wir haben hier also eine arme junge Generation, und die armen Jungen von heute werden die armen Alten von morgen sein. Von daher möchte ich Sie fragen: Ist die Lage nicht doch dramatischer? Allein 40 Prozent der Alleinerziehenden beziehen SGB-II-Leistungen. Das ist im Vergleich zur Gesamtgesellschaft ein viel zu hoher Anteil.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Erinnern wir uns kurz an die Rechtslage, mit der die Opfer des Attentats vom Breitscheidplatz 2016 konfrontiert waren: Nach dem Opferentschädigungsgesetz hätte es Rentenansprüche geben können – aber leider nicht, wenn die Tat mit einem Kraftfahrzeug verursacht worden ist. Auch für Ausländer sah das Gesetz keine Ansprüche vor. Dafür gab es Ansprüche aus dem Verkehrsopferhilfe-Fonds, der den Sachschaden und das Schmerzensgeld erfasste, aber eben keine Versorgungsrenten. Außerdem sind diese Hilfen auf einen unzureichenden Gesamtbetrag gedeckelt.

Aus dem Härtefonds für Opfer von Terroranschlägen konnten ebenfalls Leistungen erfolgen, allerdings nur nach Ermessen; denn hier wiederum besteht kein Rechtsanspruch. Und als ein Jahr später in Münster ein psychisch Kranker mit einem Auto in eine Menschenmenge raste, fielen die Opfer weder unter das Opferentschädigungsgesetz noch unter den Härtefonds, weil es sich nicht um einen Terrorakt handelte. Diese juristische Komplexität ist nicht nur für die Betroffenen unübersichtlich und ein einziges Durcheinander.

Am Ende hat man eine Härtefallklausel im Gesetz genutzt, um die Opfer zu entschädigen, aber die Reformbedürftigkeit der Norm war unübersehbar. Es ist daher gut, dass jetzt immerhin das Opferentschädigungsgesetz und das Bundesversorgungsgesetz in einem modernen und einheitlicheren Sozialgesetzbuch XIV zusammengeführt worden sind.

Sie sind dabei dankenswerterweise unserem Vorschlag aus der letzten Legislaturperiode gefolgt und haben die Ausnahmeregelung für Straftaten, die mittels Kraftfahrzeug begangen werden, gestrichen. Es ist gut, dass jetzt alle gleichbehandelt werden, egal ob bei der Tat ein Pkw zum Einsatz kam oder nicht. Und auch die Staatsangehörigkeit ist kein Ausschlusskriterium mehr.

Noch besser hätte ich es gefunden, wenn Sie noch einen Schritt weiter gegangen wären und auch die Ansprüche auf Schmerzensgeld mit in das Gesetz aufgenommen hätten.

Das wäre zwar rechtssystematisch ungewohnt, aber aus der Perspektive der Opfer eine Erleichterung, zumal ein Schmerzensgeld eine andere Funktion hat als eine Versorgungsrente.

Richtig ist hingegen, dass der Fonds der Verkehrsopferhilfe in solchen Fällen vorrangig in Anspruch genommen werden muss; denn das neue Gesetz soll schließlich die Opfer und nicht die Haftpflichtversicherer besserstellen.

Wichtigste Verbesserung der Rechtslage ist die Einbeziehung von Opfern psychischer Gewalt wie beispielsweise von schwerem Stalking und Opfern sexueller Gewalt. Schade ist allerdings, dass gerade diese Betroffenen erst für Taten ab 2024 Entschädigungsleistungen bekommen sollen. Dass die Behörden sich auf die neue Rechtslage umstellen müssen, ist aus meiner Sicht keine Rechtfertigung, die Betroffenen weitere drei Jahre schlechterzustellen.

Positiv ist die Einführung eines Fallmanagers, damit die Betroffenen möglichst aus einer Hand beraten werden und auch aus einer Hand Leistungen erhalten.

Ebenfalls positiv ist die Beweiserleichterung durch Glaubhaftmachung der schädigenden Straftat, wenn sonst keine Beweismittel vorliegen. Damit ist auch das Erstatten einer Strafanzeige keine Voraussetzung mehr für den Leistungsanspruch. Hilfreich ist in diesem Zusammenhang auch die neue Vermutungsregelung in § 4 Absatz 5 für die Fälle der psychischen Gesundheitsstörung. Danach genügt künftig die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammenhangs.

Die Beweiserleichterung gilt allerdings nicht für den Grad der körperlichen Beeinträchtigung; dieser wird nach der Versorgungsmedizin-Verordnung bewertet und kann sich ohne Mitwirkung des Gesetzgebers jederzeit durch Anpassungen auch zulasten der Betroffenen ändern. Gerade ältere Menschen, die bereits über Jahrzehnte Leistungen beziehen, können jetzt von einer Änderung der Verordnung negativ betroffen sein. Hier ist vergessen worden, den Betroffenen Bestandsschutz für ihre Ansprüche nach altem Recht zu sichern.

Trotz dieser einzelnen Mängel ist das neue Gesetz insgesamt ein großer Schritt in die richtige Richtung, dem wir gerne unsere Zustimmung geben.

Auch ich möchte mich im Namen meiner Fraktion noch einmal ganz herzlich für die wirklich konstruktive interfraktionelle Zusammenarbeit bedanken, ganz besonders bei der Staatssekretärin Kerstin Griese, die das so ermöglicht hat.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss sagen, die plötzliche Hektik in diesem Gesetzgebungsverfahren ist schon ein bisschen auffällig. Da können Sie sich ein Jahr lang nicht einigen, wie es gehen soll, und dann muss es von Dienstagabend bis Mittwochmorgen ganz schnell gehen. Scheinbar vertrauen Sie selbst nicht mehr der Haltbarkeit Ihrer Vereinbarungen. Jedenfalls agieren Sie derzeit als Gesetzgeber so, als stünde das Ende der Legislatur unmittelbar bevor.

Zur Sache. Ziel der EU-Richtlinie ist es, die Aktionärsrechte zu stärken und Vergütungsexzesse, wie wir sie leider häufig erleben mussten, zu verhindern. Beides gelingt Ihnen nicht wirklich. In Ihrem Gesetzentwurf ist nun zwar ein Deckel für Managergehälter vorgesehen, aber aus unserer Sicht zäumen Sie das Pferd von hinten auf. Es bestimmt nämlich weiterhin im Wesentlichen der Aufsichtsrat, und der hat es ja auch in der Vergangenheit nicht geschafft, die Exzesse zu verhindern, liebe Kollegin Högl. Das Votum der Hauptversammlung über das vom Aufsichtsrat vorgelegte Vergütungssystem bleibt leider unverbindlich. Zum Trost darf die Hauptversammlung jetzt die Höchstgrenzen herabsetzen. Die Richtlinie hat an dieser Stelle deutlich mehr an Mitbestimmung der Aktionäre in der Hauptversammlung gefordert. Diesen Anspruch der Richtlinie haben Sie nicht erfüllt.

Leider sagt Ihr Gesetzentwurf auch nichts darüber aus, wie die Höhe der Maximalvergütung zu ermitteln ist. Wir hätten uns ein gesetzliches Maximalverhältnis zwischen den Vorstandsgehältern und den durchschnittlichen Einkommen innerhalb des Unternehmens gewünscht. Damit hätte man Verhältnisse wie bei der Post, wo Vorstände das 232-Fache des Durchschnittseinkommens verdienen, gesetzlich verhindern können.

Diese Chance haben Sie leider verpasst.

Verpasst haben Sie leider auch, ein Signal für nachhaltiges Wirtschaften zu setzen. Gut, dass die Sachverständigen Sie wenigstens davon überzeugen konnten, das Wort „nachhaltig“ in § 87 Aktiengesetz nicht zu streichen, wie ursprünglich im Regierungsentwurf geplant. Noch besser wäre es gewesen, die Bezüge der Vorstandsmitglieder zukünftig an die Erfüllung nachhaltiger, sozialer und ökologischer Kriterien zu knüpfen.

Die Menschen im Land erwarten, dass sich endlich etwas ändert, auch und gerade in der Wirtschaft.

Da geht es um ressourcenschonende Produktion, um Innovationen und den Einsatz neuer klimaschonender Technologien. Eine Chance, hier für Verbindlichkeit derartiger Kriterien zu sorgen, ist vertan worden. Da wäre deutlich mehr drin gewesen. Ihren Gesetzentwurf lehnen wir ab.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was Sie hier heute vorlegen, ist keine Reform der Zivilprozessordnung, sondern vielmehr das Eingeständnis eines Scheiterns. Seit einer gefühlten Ewigkeit verlängern Sie alle zwei Jahre die provisorische Streitwertgrenze für die Nichtzulassungsbeschwerde zum Bundesgerichtshof, obwohl sich schon damals alle einig waren, dass diese nur eine unzulängliche Notlösung sein kann, bis man eine sachgerechte Lösung gefunden hat. Und nun behaupten Sie 18 Jahre später, diese Notlösung habe sich bewährt, und schreiben sie dauerhaft ins Gesetz, weil Ihnen nichts Besseres eingefallen ist. Sinn und Zweck der Revisionsinstanz ist es aber, Rechtseinheit, Rechtskonkretisierung und Rechtsfortbildung herzustellen, und dabei ist die Frage des Streitwertes letztlich irrelevant.

Einziges Argument für die Streitwertgrenze ist die Angst vor einer Überlastung des BGH. Der erste und wichtigste Schritt wäre die Stärkung der mündlichen Verhandlung in der Berufungsinstanz durch die Abschaffung des § 522 Absatz 2 und 3 ZPO, wonach eine Berufung auch im schriftlichen Verfahren zurückgewiesen werden kann. Diese Vorschrift hat sich nach einhelliger Beurteilung der Praxis nicht bewährt, zumal gegen diese schriftlichen Beschlüsse dann wiederum die Nichtzulassungsbeschwerde zum BGH eröffnet sein muss. Auch die Präsidenten der Oberlandesgerichte haben uns bestätigt, dass der Verzicht auf die mündliche Verhandlung kaum Arbeitsentlastung schafft, dafür aber die Akzeptanz der Entscheidungen bei den Betroffenen schwächt, die umso mehr den Weg der Nichtzulassungsbeschwerde ergreifen.

Wenn wir also nicht von heute auf morgen auf die Streitwertgrenze verzichten wollen, könnten wir doch zumindest die Herabsetzung der Streitwertgrenze von 20 000 Euro auf, sagen wir mal, 5 000 Euro in Kombination mit einer Abschaffung des § 522 Absatz 2 und 3 ZPO beschließen und dann für einen befristeten Zeitraum die Auswirkungen dieser Rechtslage auf die Belastung des BGH auswerten.

Das wäre ein pragmatischer Schritt in die richtige Richtung, der die rechtsstaatliche Bedeutung und Funktion der Revisionsinstanz achtet und nicht vor dem schlichten Argument der Arbeitsbelastung kapituliert.

Letztlich geht es um die Akzeptanz von Gerichtsurteilen und das Vertrauen der Bürgerinnen in unseren Rechtsstaat. Vor diesem Hintergrund ist auch die Ungleichbehandlung der Familienverfahren im Vergleich zu den sonstigen Zivilverfahren nicht hinzunehmen. Im Familienverfahren gibt es nach wie vor gar keine Nichtzulassungsbeschwerde, selbst wenn das Berufungsgericht ohne mündliche Verhandlung entschieden hat, und das in einem Bereich, der die Rechtssuchenden höchstpersönlich betrifft. Auch hier ist wieder das einzige Argument die sonst möglicherweise erforderliche Einrichtung eines zweiten Familiensenats am BGH. Das würde dann angeblich die Einheitlichkeit der Rechtsprechung gefährden. Das kann schon deswegen nicht überzeugen, weil wir so bereits unterschiedliche Rechtsprechung an sämtlichen Oberlandesgerichten und dort auch noch Unterschiede zwischen den einzelnen OLG-Senaten haben. Und sollte es am BGH zu unterschiedlichen Rechtsauffassungen zwischen zwei Familiensenaten kommen, wären diese mit den üblichen Verfahren zu bewältigen. Wenn es um die Stärkung des Rechtsstaates und das Vertrauen der Menschen in den Rechtsstaat geht, kann und darf das Argument des zusätzlichen Aufwandes nicht per se ausreichen, um Defizite hinzunehmen und fortzuschreiben.

Es gibt genug sinnvolle Vorschläge, die zu diskutieren sich lohnt. Die Festschreibung der provisorischen Streitwertgrenze gehört nicht dazu.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Gemeinschaftsprojekt von Rheinmetall und Erdogan zum Bau eines türkischen Panzers ist zwar inzwischen de facto gescheitert, aber die Gesetzeslücke, die dort genutzt werden sollte, besteht immer noch fort. Das Entsenden eigener Mitarbeiter ins Ausland und die Beteiligung an ausländischen Rüstungsunternehmen ist für die deutsche Industrie bis heute immer noch völlig genehmigungsfrei, und das ist ein erhebliches Sicherheitsrisiko.

Die Bundesregierung hat hier keinerlei Kontrollmöglichkeiten und will sie auch offensichtlich gar nicht haben. Wer aber wirklich mehr Verantwortung in der Welt übernehmen will, muss sich dafür interessieren, was die eigene Rüstungsindustrie weltweit so treibt. Das machen sowohl die USA als auch Frankreich. Kein Amerikaner darf beispielsweise ohne die Genehmigung der US-Regierung bei einem deutschen Rüstungskonzern arbeiten. Die angeblich immer so restriktiven deutschen Exportkontrollnormen bleiben hier weit hinter denen unserer Bündnispartner zurück.

Auch der ehemalige Präsident des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, Herr Dr. Wallraff, hat in der Anhörung diese Regelungslücke als solche benannt und konkrete Vorschläge gemacht, wie diese Lücke geschlossen werden kann. Mangelnde Expertise können Sie unserem Antrag nun wirklich nicht vorwerfen.

Sie werden ihn wie immer ablehnen. Aber ich sage Ihnen ganz klar: Wenn Sie diese Lücke nicht schließen, ist das sicherheitspolitisch unverantwortlich.

Unverantwortlich ist auch Ihr Zusatzabkommen zum Aachener Vertrag, mit dem Sie nun endgültig und ausdrücklich die Grundsätze der Bundesregierung über die Rüstungsexportkontrollen aufheben und in die 70er-Jahre zurückfallen, als Helmut Schmidt und Michel Debré sich in die Hand versprochen haben, bei Rüstungsexporten des jeweils anderen nicht im Wege zu stehen.

In diesem Zusatzabkommen heißt es im Hinblick auf gemeinsame Rüstungsprojekte wörtlich – ich zitiere –:

Eine Vertragspartei widerspricht einer von der anderen Vertragspartei beabsichtigten Verbringung oder Ausfuhr an Dritte nicht, außer in dem Ausnahmefall, in dem ihre unmittelbaren Interessen oder ihre nationale Sicherheit dadurch beeinträchtigt würden.

Hier wird nicht einmal mehr zwischen Bündnispartnern und Drittstaaten wie Saudi-Arabien differenziert.

Im Gegensatz dazu heißt es in den Grundsätzen der Bundesregierung, dass Rüstungsexporte an Drittstaaten grundsätzlich nicht zu genehmigen seien, es sei denn, dass besondere sicherheitspolitische Interessen eine Ausnahme rechtfertigen.

Das Zusatzabkommen besteht im Kern also darin, dass die Grundsätze der Bundesregierung im Verhältnis zu Frankreich nicht mehr gelten sollen.

Aber auch nach den Kriterien des Gemeinsamen Standpunktes der EU dürften Sie weder an Saudi-Arabien noch an die Vereinigten Emirate noch an die Türkei Rüstungsgüter liefern. Und jetzt vereinbaren Sie, auf einen Widerspruch zu verzichten, auch wenn der jeweils andere diese verbindlichen Kriterien missachten sollte. Ein Hohn, dass Sie in dem Zusatzabkommen dann auch noch behaupten, Sie würden den Gemeinsamen Standpunkt der EU hochhalten und achten!

Diese gravierende Abkehr von bestehenden Grundsätzen vereinbaren Sie auch noch ohne jede Beteiligung des Bundestages. Rechtlich mag es Ihnen freistehen, Ihre eigenen Grundsätze abzuschaffen. Ich habe allerdings meine Zweifel, ob sie hier nicht auch im Widerspruch zu den gesetzlichen Regelungen des Kriegswaffenkontrollgesetzes und des Außenwirtschaftsgesetzes stehen.

Wie soll sich denn die zuständige Genehmigungsbehörde künftig verhalten, wenn klar ist, dass die nach Frankreich zu liefernden Bauteile anschließend in Saudi-Arabien landen und dieser Export nach den gesetzlichen Genehmigungsvorschriften des Kriegswaffenkontrollgesetzes eigentlich nicht genehmigt werden dürfte? Soll sich die Behörde künftig anders verhalten, wenn die Bauteile über Frankreich geliefert werden, als wenn sie über Spanien oder über Italien laufen? Soll die Behörde etwa entgegen Recht und Gesetz genehmigen?

Ich fordere Sie auf, unmissverständlich klarzustellen, dass die Grundsätze der Bundesregierung auch im Verhältnis zu Frankreich weiter gelten.

Setzen Sie sich endlich dafür ein, dass die Einhaltung des Gemeinsamen Standpunktes der EU auch europäisch kontrolliert wird! Und legen Sie uns endlich ein Rüstungsexportkontrollgesetz vor, damit sichergestellt ist, dass Sie Ihre eigenen Grundsätze nicht einfach so wieder abschaffen können!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, wie Sie bereits wissen, sind wir Grüne mit der Erhöhung des Verteidigungsetats nicht einverstanden.

Das hat aber nichts damit zu tun, dass wir nicht für eine gute und funktionierende Ausrüstung der Bundeswehr sind.

Wir stehen zu den Streitkräften und wollen, dass diese sowohl für die Landesverteidigung als auch im Einzelfall für die Unterstützung von UN-Missionen gerüstet sind. Jeder, der die Vereinten Nationen stärken und ernsthaft für politische Einigungen im Sicherheitsrat eintreten will, hat im Übrigen unsere Unterstützung.

Einsparen sollten Sie aber Einsätze, die ohne UN-Mandat als Koalition der Willigen außerhalb eines Systems kollektiver Sicherheit stattfinden und damit den Multilateralismus schwächen. Diese Einsätze belasten die Bundeswehr unnötig, weil sie per se nicht geeignet sind, Frieden und Sicherheit in der Welt wiederherzustellen.

Doch nun zu Ausrüstung, Beschaffung und Entwicklung. Wir haben da schon immer kritisiert und gesagt, dass zunächst das Beschaffungswesen reformiert werden muss, bevor man mehr Geld in ein defizitäres System gibt. Was wir aber zuletzt im Untersuchungsausschuss zur Berateraffäre hören mussten, übersteigt alle meine schlimmsten Befürchtungen. Rechtswidrige freihändige Vergabeverfahren wurden weder bei der BWI noch bei der HIL versehentlich, sondern systematisch und vorsätzlich durchgesetzt. Treue und loyale Beamte und Mitarbeiter wurden von eigenmächtigen Akteuren unter Druck gesetzt, bis hin zur Nötigung, und fanden leider nicht die erhoffte und notwendige Unterstützung aus der Führungsebene.

Ich bin tief beeindruckt von der Haltung der mutigen Zeuginnen und Zeugen, die trotz des jahrelangen Drucks ihre Loyalität zu Recht und Gesetz nicht aufgegeben und immer wieder versucht haben, Schaden für das öffentliche, also unser aller Vermögen zu vermeiden.

Ich möchte mich als Volksvertreterin beispielhaft bedanken bei den Zeugen Moseler und Dippel für die Aufklärung der Vorgänge um die HIL GmbH, bei den Zeugen Veit und Kloevekorn im Hinblick auf die BWI und bei den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des Bundesrechnungshofs, ohne deren Untersuchungen die Aufklärung nicht möglich gewesen wäre.

Der Schaden ist nicht nur finanziell unermesslich, und wir kennen letztlich immer nur Ausschnitte aus dem Gesamtbild. Frau Ministerin, dieser ungeheuerliche Umgang mit öffentlichen Geldern muss nicht nur aufgeklärt und abgestellt werden. Was wir den Hinweisgebern und der öffentlichen Hand schulden, ist, dass die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden. Die Protokolle der Beweisaufnahme sind ein Fall für die Staatsanwaltschaft. Am besten schicken Sie als Ministerin die Akten höchstpersönlich dorthin.

Was die Verantwortlichen dort an öffentlichem Vermögen verschwendet haben, kann die Truppe weder bei Winterkleidung noch bei Stiefeln oder Nachtsichtgeräten wieder einsparen.

Nun noch zum Thema Entwicklung. Die größten und teuersten Projekte sollen berechtigterweise in Zukunft europäisch entwickelt werden. Sowohl die Eurodrohne als auch das Kampfflugzeug FCAS sollen gemeinsam mit den Franzosen entwickelt werden, und das ist dem Grunde nach auch richtig. Aber warum sollen diese hochmodernen sicherheitsrelevanten Systeme dann an Drittstaaten veräußert werden, die mit uns in keinerlei Bündnis stehen? Mit dem Zusatzabkommen zum Aachener Vertrag hat die Bundesregierung unseren französischen Partnern versprochen, dem Verkauf dieser Systeme nicht zu widersprechen, egal an wen verkauft wird. Angeblich sei der europäische Markt und damit die Stückzahl zu klein, wenn wir nicht weltweit exportieren.

Das wiederum entspricht aber nicht unseren europäischen Sicherheitsinteressen und stärkt auch nicht die europäische Souveränität.

– Es geht hier nicht um Industriepolitik, Herr Kollege, sondern um Sicherheitspolitik. Das müssen wir mit unseren Partnern klären, und zwar bevor die Verträge unterschrieben werden.

Frau Ministerin, mit dem bestehenden Etat hätten auch schon in den letzten Jahren die dringendsten Bedürfnisse der Truppe befriedigt werden können. Solange das Geld aber vorrangig in mangelhaften Verträgen mit der Industrie versickert und bei überflüssigen Beratern landet,

statt bei den Soldatinnen und Soldaten, wird es von uns kein grünes Licht für einen höheren Verteidigungsetat geben.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie sind jetzt fünf Monate im Amt, und wir stehen einigen Ihrer ersten Ankündigungen durchaus offen gegenüber. Sie machen auf uns den Eindruck, als hätten Sie im Justizbereich einiges vor

und als würden Sie sich gerade mit den Justizthemen deutlich mehr identifizieren als Ihre Vorgänger. Das macht Hoffnung.

Auch beim drängenden Thema Wahlrechtsreform haben Sie gerade in einem Interview angekündigt, Sie wünschten sich einen großen Wurf einschließlich Parité. Das klingt gut, aber leider ganz anders als der Redner Ihrer Fraktion in der Debatte letzte Woche.

Drei Fraktionen haben einen Vorschlag vorgelegt, der auf der Grundlage des personalisierten Verhältniswahlrechtes eine Verkleinerung aller Fraktionen entsprechend ihrem Wahlergebnis ermöglicht.

Das hat die SPD leider in Bausch und Bogen verworfen und ist der Argumentation der Union gefolgt, nach der auf keinen Fall Wahlkreise vergrößert werden dürften,

da sowieso nur die direkt gewählten Abgeordneten die wahren Volksvertreter seien. Das bedeutet konkret, dass die SPD eher bereit ist, ein Parlament mit 900 Abgeordneten zu riskieren, als auf ein einziges Direktmandat zu verzichten.

So bekommen wir keine Wahlrechtsreform hin, von Parité ganz zu schweigen. Wenn es Ihnen also wirklich ernst ist mit der Wahlrechtsreform, sollten Sie innerhalb Ihrer Fraktion dringenden Gesprächsbedarf anmelden.

Nun zu einigen anstehenden Justizprojekten.

Erstens. Ihre Ankündigung, die Verbraucherverträge, insbesondere die Telefonverträge künftig in ihrer Laufzeit zu begrenzen, ist richtig und überfällig. Was in diesem Bereich den Verbraucherinnen und Verbrauchern zugemutet wird, ist nicht mehr hinnehmbar. Herr Ruppert, versuchen Sie einmal, in einem Telekom-Shop eine Kündigung abzugeben. Sie werden feststellen, dass sie dort nicht angenommen wird.

Dort kann man nur Verträge schließen und nicht aufheben. Das ist schlichtweg ein Unding!

Zweitens. Zum Hinweisgeberschutz warten wir schon seit Jahren auf einen Gesetzentwurf. Wir wissen, dass die Union dort mauert. In Kürze wird aber die EU-Richtlinie in Kraft treten und will umgesetzt werden. Sie haben also neben dem Vorschlag von uns Grünen, von dem Sie gerne abschreiben können, auch noch die EU im Rücken und sollten kurzfristig liefern, damit die Auseinandersetzung rechtzeitig geführt und das Gesetz 2021 in Kraft treten kann.

Drittens. Zu den Unternehmenssanktionen gibt es ja inzwischen einen Referentenentwurf, der Hoffnung macht. Auch hier haben Sie einige grüne Vorschläge aus der letzten Wahlperiode aufgegriffen. Das ist gut. Wenn Sie weitere Unterstützung brauchen, wäre es hilfreich, Sie würden unsere Expertise im Rahmen von Berichterstattergesprächen einbinden. Ich bedaure sehr, dass es seit 2013 im Rechtsausschuss keine Berichterstattergespräche mehr mit der Opposition gibt. Hier könnten Sie eigene Akzente im demokratischen Umgang miteinander setzen.

Viertens. Stärken Sie die Justiz und widmen Sie sich dem Fortbildungsrecht und der Fortbildungspflicht für Richterinnen und Richter. Unser Vorschlag hat in der Expertenanhörung gerade erst große Unterstützung aus der Praxis bekommen. Es kann nicht sein, dass sich die Karrieren immer mehr nach Erledigungszahlen richten und für Fortbildung weder Kosten- noch Zeitkontingente zur Verfügung stehen.

Besonders problematisch ist die Lage im Bereich Familienrecht. Dieses Spezialwissen kommt in der Ausbildung nach wie vor nicht vor, weshalb es eigentlich sinnvoll wäre, eine eigene Familiengerichtsbarkeit einzuführen, um die Kontinuität zu sichern.

Bis dahin sollte aber wenigstens sichergestellt sein, dass keine Berufsanfängerinnen oder Berufsanfänger bzw. Richterinnen oder Richter gegen ihren Willen in diese Dezernate versetzt werden. Im Familienrecht steht ohnehin einiges an, von Anpassungen beim Kindesunterhalt über das Abstammungsrecht bis zur Evaluierung des Versorgungsausgleichs. Hier ist in den letzten Jahren wenig passiert, sodass der Handlungsdruck steigt.

Last, not least: Eine Stärkung des Rechtsstaates ist ohne die Anwaltschaft nicht denkbar. Wir haben bald ein ernsthaftes Problem beim Zugang zum Recht, wenn die freiberufliche Anwaltschaft in der Fläche immer weniger präsent ist. Diese Anwältinnen und Anwälte sind es, die noch überwiegend nach der gesetzlichen Gebührenordnung abrechnen und Beratungshilfemandate von bedürftigen Rechtsuchenden übernehmen. Wenn die Gebührenerhöhung aber weiterhin ausbleibt, werden auch sie ihre Tätigkeit irgendwann einstellen. Großkanzleien brauchen die Gebührenordnung nicht; diese rechnen ohnehin nach Stundensätzen ab und belasten sich nicht mit Problemen von Leuten, die sich das nicht leisten können. Die Länder bremsen bei der Gebührenerhöhung wegen der Kosten für die Prozesskostenhilfe. Vielleicht müssen wir uns mal Gedanken darüber machen, warum nur die Länderjustizhaushalte für diese Sozialleistung aufkommen sollen, die doch den Rechtsfrieden in unserem Land sichert.

Sehr geehrte Frau Ministerin, motivierte Richterinnen und Richter finden und fördern und die Präsenz der Anwaltschaft vor Ort sichern, um den Zugang zum Recht zu gewährleisten – das sind in Zeiten des Fachkräftemangels große Herausforderungen für Justiz und Rechtsstaat. Gehen Sie es beherzt an! Dann können Sie mit unserer Unterstützung rechnen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte um bewaffnete Drohnen für die Bundeswehr führen wir schon mindestens zehn Jahre lang; so lange bin ich jedenfalls dabei.

Es bleibt dabei: Nutzen und Risiken stehen bei diesem Waffensystem außer Verhältnis.

In einer konkreten Gefechtssituation kann die Bundeswehr sowohl auf Aufklärungsdrohnen als auch auf bemannte Luftunterstützung zurückgreifen. Andererseits wird der Stützpunkt für Drohnenpiloten, wenn sie denn in Deutschland stationiert sind, zu einem legitimen militärischen Angriffsziel.

Das können Sie doch nicht ernsthaft wollen.

Bewaffnete Drohnen sind gerade nicht zum Schutz von Leib und Leben entwickelt worden, sondern zur Hinrichtung von Verdächtigen ohne Gerichtsverfahren. Sie werden bis heute mehr von Geheimdiensten als von regulären Streitkräften eingesetzt. Die Bundesregierung würde so etwas natürlich nie tun; das glaube ich dieser Bundesregierung sogar.

Allerdings zeigt die Erfahrung: Verfügbarkeit führt zur Versuchung. Als Israel im Jahr 2000 als erstes Land bewaffnete Drohnen für Hinrichtungen einsetzte, kritisierte die US-Administration dies noch als völkerrechtswidrig. Als sie dann selbst bewaffnete Drohnen hatte, änderte sie ihre Rechtsauffassung. Inzwischen verfügen nicht nur Iran und China über diese Systeme, sondern auch islamistische Terroristen. Diesem Rüstungswettlauf muss Einhalt geboten werden.

Bewaffnete Drohnen treiben eine Entgrenzung der Kriegsführung voran.

Sie verursachen eine hohe Zahl an zivilen Opfern bei jedem Einsatz und sind keine saubere Lösung, weil es eine solche nicht gibt. Das Londoner Bureau of Investigative Journalism geht von 1 725 getöteten Zivilisten, davon 397 Kinder, bei US-Operationen außerhalb der eigentlichen Kriegsgebiete aus. Der FDP-Antrag ignoriert völlig das Gerichtsurteil des OVG Münster vom 19. März dieses Jahres, mit dem der Klage jemenitischer Drohnenopfer gegen die Bundesrepublik Deutschland teilweise stattgegeben worden ist: Es sei offenkundig und damit auch der Bundesregierung bekannt, dass die USA unter Verwendung der Air Base Ramstein bewaffnete Drohneneinsätze in der Heimatregion der Kläger durchführten, so das Oberverwaltungsgericht.

Die bisherige Annahme der Bundesregierung, es bestünden keine Anhaltspunkte für Verstöße der USA bei ihren Aktivitäten in Deutschland gegen deutsches Recht oder Völkerrecht, beruhe auf einer unzureichenden Tatsachenermittlung und sei rechtlich nicht tragfähig. Die Bundesregierung sei daher verpflichtet, wirksame amtliche Ermittlungen vorzunehmen.

Sehr geehrte Damen und Herren, die Welt ist durch den Einsatz bewaffneter Drohnen nicht sicherer geworden; im Gegenteil. Die Bundesregierung sollte sich dringend Gedanken machen, wie sie ihrer Verpflichtung zur Durchsetzung des Rechts auch in Ramstein nachkommt. Für die Glaubwürdigkeit dieses Anliegens wäre es wenig hilfreich, selbst bewaffnete Drohnen zu beschaffen.

Meine Fraktion lehnt die Bewaffnung von Drohnen ab und damit auch den vorgelegten FDP-Antrag.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im März letzten Jahres hat das Oberverwaltungsgericht Münster einer Klage jemenitischer Drohnenopfer teilweise stattgegeben und Folgendes entschieden: Die bisherige Annahme der Bundesregierung, es bestünden keine Anhaltspunkte für Verstöße der USA bei ihren Aktivitäten in Deutschland gegen deutsches Recht oder Völkerrecht, beruhe auf einer unzureichenden Tatsachenermittlung und sei rechtlich nicht tragfähig. Es sei offenkundig – und damit auch der Bundesregierung bekannt –, dass die USA unter Verwendung der Air Base Ramstein bewaffnete Drohneneinsätze durchführten, so das Oberverwaltungsgericht. Und: Die Frage, ob das Völkerrecht bewaffnete Drohneneinsätze zulasse, sei keine politische, sondern eine Rechtsfrage. – Die Bundesregierung wurde deshalb dazu verurteilt, sich zu vergewissern, dass in Ramstein kein Recht verletzt wird, und auf dessen Einhaltung gegenüber den USA hinzuwirken. Die Bundesregierung darf sich also nicht damit zufriedengeben, dass die Amerikaner die konkreten Fragen nicht beantworten und schlicht behaupten, sie würden sich an Recht und Gesetz halten.

Auch dass in Ramstein weder Drohnen noch Drohnenpiloten stationiert sind, ist längst bekannt und beantwortet die Fragen nicht. Auf Rat der Pentagon-Juristen wurde gleich zu Beginn des Drohnenkrieges entschieden, die Drohnenpiloten nicht direkt in Ramstein zu stationieren und sie stattdessen durch ein Glasfaserkabel zu verbinden. Und so hat man Ramstein als zentrale Relaisstation ausgebaut, ohne die keine Echtzeitbilder aus dem Nahen und Mittleren Osten an die Piloten in den USA geliefert werden können. Seit einiger Zeit sucht man sogar nach einem Alternativstandort in Italien, um die hohe Abhängigkeit von Ramstein zu verringern.

Der Zeuge im NSA-Untersuchungsausschuss, der Drohnenpilot Brandon Bryant, hat bestätigt, dass sämtlicher Datenverkehr zwischen den Drohnen und ihren Piloten über Ramstein abgewickelt wird. Ohne diese Relaisstation gäbe es keine US-Drohneneinsätze, weder im Jemen noch in Somalia, in Pakistan oder im Irak. Nehmen Sie doch endlich die Fakten zur Kenntnis!

Der Zeuge Bryant hat als Drohnenpilot im Übrigen auch für das Joint Special Operations Command, kurz JSOC, gearbeitet, also genau die Einheit, die jetzt die Tötung des iranischen Generals Soleimani durchgeführt hat. Und rechtswidrig ist nicht nur die Tötung von unschuldigen Zivilisten, sondern auch die völkerrechtswidrige Tötung von Repräsentanten ausländischer Staaten, unabhängig davon, welche Verbrechen man ihnen zur Last legt und wie unsympathisch sie einem sein mögen.

Am 3. Januar wurden in Bagdad insgesamt zehn Menschen, darunter Soleimani, mittels einer bewaffneten Drohne, einer sogenannten Reaper, getötet. Nach Angaben der amerikanischen Behörden war dieser Schlag explizit gegen den iranischen Staat gerichtet. Ich habe hierzulande noch keine juristische Stimme vernommen, die diesen Angriff nicht als klar völkerrechtswidrig bewertet.

So auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages und das OVG Münster – ich zitiere einen der Leitsätze –:

Ein Recht auf präventive bzw. „präemptive“ Selbstverteidigung auch in Situationen, in denen noch keine unmittelbare Gefahr … besteht, sondern „über Zeit und Ort des feindlichen Angriffs Ungewissheit herrscht“, findet im geltenden Völkerrecht keine Grundlage.

Der rechtswidrige Anschlag unter Nutzung der Infrastruktur in Deutschland ist außerdem ein Fall für die deutsche Staatsanwaltschaft. Erste Strafanzeigen liegen bereits vor.

Selbst wenn die Drohnenpiloten entgegen der üblichen Praxis in diesem Fall in der Region selbst stationiert gewesen wären, muss die Rolle von Ramstein restlos aufgeklärt werden. Die Schutzpflicht der Bundesregierung gilt nämlich nicht nur für die Opfer bewaffneter Drohneneinsätze, sondern auch für die Staatsbürger im eigenen Land. Durch einen Militärschlag auf den iranischen Staat wurde Ramstein zu einem legitimen militärischen Angriffsziel in der Auseinandersetzung zwischen den USA und dem Iran. Die Bundesregierung kann und darf sich nicht länger mit Nichtwissen begnügen.

Sie hat zu wissen – das ist ihre Pflicht –, und was sie nicht weiß, muss sie ermitteln. Das tosende Schweigen gegenüber dem Bündnispartner hilft niemandem, uns nicht, dem Weltfrieden nicht und auch nicht unseren amerikanischen Freundinnen und Freunden. Reden Sie endlich Klartext mit unserem Bündnispartner! Wegducken macht alles schlimmer.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Grüne haben heute zwei abrüstungspolitische Themen aufgesetzt, mit den einprägsamen Namen EWIPA und LAWS. Das eine sind Explosive Weapons in Populated Areas. Da geht es, frei übersetzt, um die Bombardierung dicht besiedelter Gebiete. Das andere sind Lethal Autonomous Weapon Systems, die vollautonomen Waffensysteme, auch bekannt als Killer Robots. Hierzu finden jeweils im UN-Rahmen in Genf Verhandlungen zwischen den Staaten statt, bei denen wir uns eine konsequentere Verhandlungslinie der Bundesregierung wünschen.

Im Fall der vollautonomen Waffensysteme verhandelt eine Gruppe von Regierungsexperten bereits seit 2016 über das Ob und das Wie einer Regulierung. Es geht dabei nicht um eine bestimmte Waffenart, wie Streumunition oder Landminen, sondern um autonome Funktionen in unterschiedlichen Waffensystemen, die sich immer mehr der menschlichen Kontrolle entziehen. Wenn die Entscheidung über Leben und Tod aber nicht mehr durch einen Menschen, sondern durch einen Algorithmus getroffen wird, wirft das unter anderem die Frage auf, wer künftig verantwortlich im Sinne des humanitären Völkerrechts ist.

Aufgrund der hohen Geschwindigkeit der automatisierten Abläufe können Konfliktsituationen unnötig eskalieren, wenn keine ausreichende menschliche Kontrolle existiert; denn auch die sogenannte künstliche Intelligenz macht Fehler. Das Militär verliert immer mehr Entscheidungsmacht an private IT-Konzerne. Und letztlich verstößt es gegen die Menschenwürde, wenn ein Menschenleben zum Objekt einer maschinellen Entscheidung wird.

Die Risiken liegen also auf dem Tisch. 28 Staaten haben sich inzwischen für förmliche Vertragsverhandlungen und eine völkerrechtlich bindende Konvention ausgesprochen. Leider gehört dazu nicht die Bundesregierung, obwohl die Ächtung vollautonomer Waffensysteme sogar im Koalitionsvertrag steht.

Der Spielraum für sinnvolle Regeln schwindet zunehmend. Das erforderliche Maß an menschlicher Kontrolle muss definiert sein, bevor ein Waffensystem überhaupt designt wird.

Der Rüstungswettlauf um das technisch Machbare braucht dringend einen regulativen Rahmen. Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie mehr Druck ausübt, die progressiven Staaten unterstützt und sich nicht länger mit dem kleinsten gemeinsamen Nenner zufriedengibt. Deswegen zeigt die internationale Kampagne, die heute draußen vor dem Reichstag war, Ihnen die Rote Karte.

Auch bei den UN-Verhandlungen zum Einsatz von großräumig wirkenden Explosivwaffen in besiedelten Gebieten braucht es eine klare Sprache.

Das Leid der Zivilbevölkerung in Syrien und im Jemen hat diese Art der Kriegsführung inzwischen auch zum Thema von UN-Verhandlungen in Genf gemacht. Ziel ist es, dem humanitären Völkerrecht mehr Geltung zu verschaffen. Mittlerweile haben der Generalsekretär der Vereinten Nationen, das Internationale Komitee vom Roten Kreuz und andere die militärischen Akteure aufgerufen, den Einsatz solcher Waffen in besiedelten Gebieten zu vermeiden, im Original: „to avoid“. Dabei geht es eben nicht nur um nichtstaatliche Akteure, sondern gerade auch um staatliche Verantwortung. Aktive Unterstützer sind unter anderem Irland und Österreich.

Zunächst hat auch die Bundesregierung die Initiative unterstützt und vorangebracht. Leider hat sie im November gemeinsam mit Frankreich und Großbritannien ein Papier vorgelegt, das die ursprünglichen Forderungen massiv abschwächt und sich jetzt nur noch an nichtstaatliche Akteure richtet.

Darin wird nur noch von improvisierten Sprengkörpern gesprochen und nicht mehr von Explosivwaffen. Die Forderung des UN-Generalsekretärs, den Einsatz von Explosivwaffen in besiedelten Gebieten zu vermeiden, wird nicht mehr aufgegriffen. Das ist ein schwerer Rückschlag für die internationalen Bemühungen. Das kritisieren wir.

Lassen Sie sich nicht in einem derart frühen Stadium auf den niedrigsten gemeinsamen Level als Verhandlungslinie ein. Es ist ohnehin ein dickes Brett, das in Genf bei der UN-Abrüstungskonferenz zu bohren ist. Bleiben Sie daher an der Seite des UN-Generalsekretärs und an der Seite von Irland und Österreich. Wer sich für eine Konkretisierung des humanitären Völkerrechts zum Schutz der Zivilbevölkerung einsetzen will, muss sich für eine klare Sprache einsetzen und die staatlichen Akteure in die Pflicht nehmen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der aktuellen Gesetzeslage kann ein Stiefelternteil in einer nichtehelichen Beziehung das Kind des anderen Teils nicht adoptieren. Das ist nicht nur verfassungswidrig, sondern auch offensichtlich unsinnig, und deshalb ist es richtig, dass Sie mit diesem Gesetz Möglichkeiten der Stiefkindadoption außerhalb einer Ehe ermöglichen.

Das war es aber schon mit dem positiven Teil. Unsere Zustimmung bekommen Sie nur, weil die jetzige Rechtslage noch schlechter ist als Ihr Gesetz.

Die Anhörung hat die Defizite dieser halbherzigen Regelung deutlich zutage gebracht.

Erstens. Die Anknüpfung an eine verfestigte Lebensgemeinschaft, die vier Jahre bestanden haben muss, geht fehl, weil sie dem Unterhaltsrecht entnommen ist und nicht an das Kindeswohl anknüpft. Besser wäre es, an die rein faktische Lebensgemeinschaft anzuknüpfen; denn die Kindeswohlprüfung wird schließlich im Adoptionsverfahren ohnehin umfangreich vorgenommen. Einer zusätzlichen formalen Hürde in Form einer Frist bedarf es daneben nicht.

Zweitens. Kinder in nichtehelichen Pflegefamilien werden nach wie vor benachteiligt, weil sie nicht gemeinschaftlich adoptiert werden können, sondern erst durch den einen und danach durch den anderen Pflegeelternteil. Sie hätten sich besser dazu durchringen sollen, die gemeinschaftliche Fremdadoption auch für nichteheliche Paare generell möglich zu machen.

Drittens. Wird ein Kind in eine gleichgeschlechtliche Beziehung hineingeboren, handelt es sich um seine Ursprungsfamilie. Es ist eine nicht zu rechtfertigende Härte, dem Kind seinen zweiten Elternteil vier Jahre lang vorzuenthalten.

Hier sollte statt einer Adoption eine abstammungsrechtliche Lösung möglich sein. Den entsprechenden Gesetzentwurf für die Anerkennung durch die Co-Mutter haben wir heute mit aufgesetzt.

Fazit: Sie schaffen künstliche Hürden jenseits der Kindeswohlprüfung, die es bei einer Adoption durch Ehegatten so nicht gibt. Dabei übersehen Sie, dass die Stiefkindadoption letztlich ohnehin nur erfolgt, wenn dem Kind bislang ein Elternteil fehlt und die Adoption zu seinem Wohle erfolgt. Es steht nicht zu befürchten, dass Eltern reihenweise leichtfertig ihre Kinder zur Adoption freigeben, nur weil der andere Elternteil eine neue Beziehung hat. Es geht hier um Kinder, die einen Elternteil verloren haben oder immer nur einen hatten und denen die Chance eingeräumt werden soll, wie andere Kinder auch zwei Elternteile zu haben.

Es geht hier auch nicht um Fremdadoption, sondern um Kinder, die in einer familiären Gemeinschaft leben und die rechtlich abgesichert werden sollen. Sie verlieren nichts, sondern gewinnen neben Sicherheit auch Unterhaltsansprüche und Erbrechte. Das Kind muss im Zentrum stehen, nicht die Ehe seiner Eltern.

Stellen Sie also endlich die eheliche und die nichteheliche Stieffamilie wirklich gleich. Lassen Sie gemeinschaftliche Adoptionen zu, unabhängig von dem Bestehen der Ehe, und geben Sie lesbischen Co-Müttern die Möglichkeit, das Kind der anderen anzuerkennen, so wie es nichtleibliche Väter auch tun können.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Atomwaffen in Deutschland sind teuer, gefährlich und ohne sicherheitspolitischen Mehrwert. Deswegen war es klug, dass der Bundestag 2010 fraktionsübergreifend den Abzug dieser Waffen beschlossen hat. Die Bundesregierung hat aber leider versäumt, diesen Auftrag zu erfüllen. Dabei hätte sie durchaus Gelegenheit dazu gehabt.

2012 hatte ich die bemerkenswerte Gelegenheit, mit Volker Rühe zusammen durch den Kongress in Washington zu touren und für nukleare Abrüstung zu werben. Die Frage der deutschen Atomwaffen wurde von amerikanischer Seite eher belächelt: Was sind schon 20 Sprengköpfe in Büchel, wenn bis heute auf beiden Seiten des Atlantiks jeweils 6 000 davon stehen, jede davon mit der 13-fachen Sprengkraft der Bombe von Hiroshima?

Die Abschreckungsdoktrin, nach der es auf die gesicherte gegenseitige Vernichtung ankommt, war schon immer ein Irrweg und hat die Welt nicht friedlicher gemacht. Nach dieser Logik soll es darum gehen, die Bereitschaft zum eigenen Atomschlag glaubhaft zu untermauern, um nicht erpressbar zu sein.

Natürlich müssen wir mit unseren osteuropäischen Nachbarn unbedingt über deren unterschiedliche Bedrohungsperzeptionen reden. Aber wer will allen Ernstes einen Atomwaffeneinsatz zwischen Büchel und Moskau, von dem wir alle betroffen wären, glaubhaft vermitteln?

Mir scheint das deutlich naiver als der Realismus der Abzugsbefürworter.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die atomare Bedrohung ist heute größer denn je. Bereits im Kalten Krieg der 70er-Jahre gab es Dutzende Vorfälle, bei denen es nur durch Zufall nicht zur nuklearen Katastrophe gekommen ist. Die Gefahr durch unberechenbare Akteure und die Gefahr der Proliferation sind enorm gestiegen: der INF-Vertrag gekündigt, die letzte NPT-Konferenz gescheitert, der Iran-Deal durch die USA boykottiert. Hinzu kommt: Der amerikanische Präsident hat seine Nuklearstrategie dahin gehend verändert, dass Atomkriege künftig führbar und gewinnbar sein sollen. Die Schwelle zum tatsächlichen Einsatz sinkt.

Ausgerechnet die Atomwaffen in Büchel wurden im letzten Herbst modernisiert und sind jetzt lenkbar und damit flexibler einsetzbar. Wie toll die Bundesregierung durch die nukleare Teilhabe eingebunden ist, sieht man daran, dass sie nicht mal informiert worden ist, als man die Atomwaffen mal eben hin und her transportiert hat. Sie wissen sehr genau, dass eine politische Teilhabe, also eine Teilnahme an der Nuklearen Planungsgruppe, sehr wohl auch für Länder möglich ist, die keine Atomwaffen auf ihrem Territorium dulden, wie Norwegen, Spanien, Dänemark, Litauen und Island.

Die Beschaffung der F‑18, die keinen anderen Verwendungszweck als den Transport von Atomwaffen haben, macht alle schönen Abrüstungskonferenzen des Außenministers zur Makulatur. Angeblich will die Bundesregierung den Nichtverbreitungsvertrag unterstützen. Nach diesem Vertrag dürfte Deutschland aber gar keine Atomwaffen in seiner Verfügungsgewalt haben, und zwar weder in Friedens- noch in Kriegszeiten.

Das Argument der Regierung, die Atomwaffen seien in Deutschland stationiert worden, bevor der NPT in Kraft getreten sei, ist wenig hilfreich, wenn es darum geht, den NPT zu stärken.

Der Abzug der Waffen und die Beendigung der nuklearen Teilhabe wären kein deutscher Sonderweg, sondern ein hoffnungsvolles Zeichen in Zeiten der Aufrüstung.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Wochen hatten wir alle miteinander viel Gelegenheit, die Vor- und Nachteile der virtuellen Konferenzen und Kommunikation in der Praxis zu testen. Klarer Vorteil: Die Fahrzeiten entfallen. Das wäre sicherlich auch ein Vorteil für Parteien und Anwälte in virtuellen Gerichtsverfahren. Es gibt Zivilprozesse, bei denen die Prozessbevollmächtigten Hunderte von Kilometern durch die Republik reisen, nur um das Gericht sagen zu hören: „Sie stellen den Antrag aus der Klageschrift …“, „Sie stellen Klageabweisungsantrag“, „Termin zur Verkündung einer Entscheidung am …“. Das ist in Anbetracht der technischen Möglichkeiten sicher nicht der Weisheit letzter Schluss.

– Ja, Vorsicht!

Es gibt aber auch andere Prozesse, wo die Parteien persönlich betroffen oder gar emotional involviert sind. Da macht die beste Technik den Grundsatz der mündlichen Verhandlung nicht obsolet. Schließlich haben wir alle durchaus auch die Nachteile der virtuellen Debatten erleben dürfen.

Die Chatoption bei Zoom-Konferenzen kann die Wahrnehmung dessen, was zwischen den Zeilen gesagt wird, nicht ersetzen. Für denjenigen, der in einer persönlichen Angelegenheit vor Gericht unterliegt, ist es für die Akzeptanz des Urteils wichtig, sich richtig gehört und verstanden zu fühlen.

Die schnelle Erledigung des Verfahrens ist eben nicht der alleinige Maßstab für ein gutes Urteil. Auch und gerade bei Güteverhandlungen kommt es häufig auf die Atmosphäre im Gerichtssaal an, ob eine Einigung gefunden werden kann oder nicht. Ich halte es daher für richtig, dass Güteverhandlungen nicht von § 128a ZPO erfasst sind.

Außerdem habe ich Zweifel, ob es mit dem Grundsatz der Waffengleichheit vor Gericht vereinbar ist, wenn die eine Partei virtuell und die andere in persona an der Verhandlung oder der Zeugenvernehmung teilnimmt. Und letztlich muss auch das Gericht selbst die Freiheit haben, sich einen persönlichen Eindruck von einem Zeugen oder auch von einer Partei zu machen, wenn es das für entscheidungserheblich hält. Es geht daher auf jeden Fall zu weit, die virtuelle Verhandlung auf Antrag nur einer Partei zwingend vorzuschreiben, wie Sie es vorschlagen.

Ich halte es vielmehr für richtig, auf die sachgerechte Handhabung durch die Gerichte zu vertrauen, wenn es um den Einsatz der Videotechnik geht. Unstreitig gibt es einen großen Bedarf in der Justiz, was den Ausbau der digitalen Arbeitsabläufe betrifft. Wenn wir das, was das Gesetz heute schon in § 128a ZPO vorsieht, erst mal verlässlich erreichen wollen, haben wir noch einen langen Weg vor uns. Es muss also dringend investiert werden.

Die Forderung nach einem Digitalpakt ist richtig. Auch ein Livestream-Angebot für die Öffentlichkeit bei Einvernehmen der Parteien halte ich für diskussionswürdig. Wir dürfen aber nicht den Fehler machen, die Menschen per Gesetz auf digitale Wege zu zwingen, wo sie das nicht selber wollen oder können, und sie damit dem Risiko der Diskriminierung auszusetzen.

Ob analog oder digital – der Zugang zum Recht muss für alle Bürgerinnen und Bürger gleich und niedrigschwellig sein. Gerichte müssen den Sachverhalt so umfassend wie möglich ermitteln können, um nach bestem Wissen und Gewissen ein Urteil zu fällen, dem die Menschen vertrauen. Darauf kommt es letztlich an.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich über die Gelegenheit, heute über Familienrecht debattieren zu können, und möchte Ihnen in der Kürze die Schwerpunkte unserer insgesamt drei Anträge vorstellen.

Wir wollen neben der Fortbildungspflicht auch ein Fortbildungsrecht im Richtergesetz verankern, und zwar für alle Richterinnen und Richter. Die Richterschaft in unserem Land ist gut ausgebildet und extrem flexibel, wenn es darum geht, sich jederzeit in ein neues Rechtsgebiet einzuarbeiten. Es sollte aber auch die Pflicht des Dienstherrn sein, die zeitlichen und finanziellen Ressourcen und Anreize für Fortbildungen zu gewährleisten und richterliche Qualität nicht immer nur an hohen Erledigungszahlen zu messen.

Außerdem kann die Flexibilität von Volljuristen auch an Grenzen stoßen, wenn eine Materie wie das Familienrecht in der Ausbildung quasi gar nicht vorkommt und umfangreiche fachfremde Kenntnisse über beispielsweise Rentenberechnungen oder psychologische Gutachten vorausgesetzt werden. Seit Jahren besteht daher ein breiter Konsens unter den Fachexperten – auch hier im Bundestag –, dass beim Familiengericht nicht nur Fortbildungen, sondern auch Eingangsqualifikationen verbessert werden müssen, bevor jemand von null auf hundert ein Familiendezernat übernimmt. Leider hat das Justizministerium trotz einer Absichtserklärung im Koalitionsvertrag bislang nichts dazu vorgelegt.

Ein weiteres Anliegen ist uns die Gleichbehandlung des familiengerichtlichen Verfahrens mit den sonstigen Zivilverfahren im Hinblick auf die möglichen Rechtsbehelfe und den Weg zum Bundesgerichtshof. Es ist überhaupt nicht einzusehen, warum man einen Streit über die Höhe einer Mietminderung immer bis zum BGH führen kann, aber gegen existenzielle Entscheidungen über das Schicksal eines Kindes keinerlei Nichtzulassungsbeschwerden möglich sind.

Das reine Kapazitätsargument ist nicht geeignet, diese unterschiedliche Behandlung zu rechtfertigen. Es wäre nicht mal zwangsläufig ein zweiter Familiensenat nötig, wenn man den bestehenden Familiensenat von sonstigen aufwendigen Zuständigkeiten, wie den Unterbringungsverfahren, entlasten würde.

Einige Experten gehen auch noch weiter und plädieren für eine eigene Familiengerichtsbarkeit. Damit würden sowohl der Wissenstransfer und die Qualifikation gewährleistet als auch der Weg zu einem eigenen obersten Bundesgericht geebnet. Auch dieser Vorschlag verdient eine ernsthafte Befassung.

Nun zum Versorgungsausgleich, einem Thema, das noch mal verdeutlicht, wie viele fachfremde Kenntnisse sich Juristen im Familienrecht aneignen müssen.

Seit der Einführung der internen Teilung von Rentenanwartschaften gibt es ein gravierendes Problem mit dem Halbteilungsgrundsatz im Bereich der betrieblichen Anwartschaften. § 17 Versorgungsausgleichsgesetz erlaubt es nämlich, dass Unternehmen den geschiedenen Ehegatten ihres Arbeitnehmers aus der Altersversorgung auszahlen, also einen externen Ausgleich durchführen können. Der auszuzahlende Kapitalbetrag liegt aber aufgrund der langanhaltenden Niedrigzinsphase weit unter dem, was nötig wäre, damit sich jemand eine gleichwertige Rentenanwartschaft aufbauen kann. Auf der anderen Seite werden die Unternehmen von teuren Pensionsansprüchen entlastet, was aber nicht Sinn und Zweck des Versorgungsausgleichs ist. Am Ende sind es häufig die weniger verdienenden Ehefrauen, die hier um die hälftigen Rentenanwartschaften gebracht werden.

Die Ausnahme des § 17 Versorgungsausgleichsgesetz gehört daher gestrichen. In Kürze steht hierzu die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts an.

Weil der gesamte Versorgungsausgleich zum Zeitpunkt der Ehescheidung ohnehin immer eine Art Prognose für die weitere Entwicklung der Anwartschaften ist und weil diese weder von der Anwaltschaft noch von der Richterschaft abschließend überprüft werden kann, schlagen wir vor, die Teilung der Anwartschaften künftig gleich auf den Zeitpunkt des Renteneintritts zu verschieben. Das Familiengericht hätte dann zum Zeitpunkt der Scheidung nur noch über mögliche Ausschlussgründe, über die maßgebliche Ehedauer und über das Bestehen von Anwartschaften dem Grunde nach zu entscheiden. Die Bewertung und die Teilung der Anwartschaften könnten dann von der Rentenversicherung automatisch beim ersten Renteneintritt vorgenommen werden. Viele Abänderungsverfahren oder schlicht unrichtige Teilungsentscheidungen würden sich dadurch erübrigen.

Man denke nur an die Gesetzesänderung für die Mütterrente, wodurch Tausende von Versorgungsausgleichen neu berechnet werden müssen. Es bräuchte auch keine Rückabwicklung der Teilung mehr, wenn der Berechtigte vorzeitig verstirbt. Selbst das Problem des § 17 Versorgungsausgleichsgesetz wäre gelöst, da es auf die Zinsentwicklung zwischen Ehescheidung und Renteneintritt nicht mehr ankäme.

Fazit: Im Familienrecht gibt es viel zu bereden. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Hinblick auf meinen Vorredner will ich noch einmal klarstellen: Ja, der Luftkrieg der NATO gegen Serbien 1999 war völkerrechtswidrig, und ich persönlich hätte dem auch nie zugestimmt. Das KFOR-Mandat aber kam danach und war und ist eine internationale Sicherheitspräsenz auf der Grundlage eines geltenden UN-Mandats.

Also, halten Sie doch bitte die Dinge auseinander, damit ich das nicht jedes Mal wieder für Sie tun muss.

Heute sind noch 70 Bundeswehrsoldaten im Kosovo beratend tätig, die nur noch als Sicherheitsreserve über ein exekutives Mandat verfügen. Die Bundesregierung begründet die Notwendigkeit mit weiterhin bestehenden Spannungen und der Gefahr ethnischer Auseinandersetzungen, und das ist in Anbetracht der politischen Lage auch nachvollziehbar.

Die politischen Fronten verlaufen inzwischen nicht mehr nur zwischen Serbien und Kosovo, sondern sie werden immer unübersichtlicher. Da finden sich die beiden Präsidenten Thaci und Vucic sowie der ehemalige US-Sondergesandte Grenell auf der einen Seite und der gestürzte Premier Kurti und die parlamentarischen Mehrheiten beider Länder auf der anderen Seite. Dabei scheint eines aber klar: Frieden und Stabilität im Kosovo wird es erst geben, wenn sich Serbien und Kosovo auf einen Grundlagenvertrag einigen, der die bilateralen Beziehungen rechtlich bindend regelt. In welcher Form sie das tun, muss am Ende Entscheidung zweier souveräner Länder sein.

Die internationale Militärpräsenz kann da nur wenig beitragen. Sie kann allenfalls daran erinnern, dass eine gewaltsame Klärung dieser Fragen jedenfalls nicht hingenommen werden würde. Das ist sicher eine wichtige und berechtigte Funktion. Trotzdem muss ich an dieser Stelle die Mandatierung von 400 Soldaten kritisieren, weil sie im Umfang nicht dem militärisch Erforderlichen entspricht. Immerhin gewähren wir als Bundestag ein Mandat, das die Bundeswehr zur Anwendung militärischer Gewalt ermächtigt. Deswegen ist es schon eine gewisse Zumutung, wenn Sie hier den fünffachen Umfang von dem beantragen, was wirklich gebraucht wird. 

Es ist schön für alle Regionen, in denen das friedliche Zusammenleben funktioniert. Es funktioniert aber noch nicht reibungslos im Bereich Kosovo/Serbien; da geben Sie mir sicherlich recht. Dass dort auch kriminelle Machenschaften eine Rolle spielen und die Mafia und die organisierte Kriminalität zu den Hauptproblemen des Kosovo gehören, das ist hier sicherlich unstreitig. Aber das bedeutet ja nicht, dass man der Gewalt freien Lauf lassen sollte.

Ich war bei meinen Bedenken stehen geblieben. – Dass die Bundeswehr im Rahmen des Mandats seit letztem Jahr auch den Aufbau kosovarischer Streitkräfte begleitet, halte ich vor dem Hintergrund der verfassungsrechtlich umstrittenen Parlamentsbeschlüsse für kritisch.

Hauptaufgabe der Bundeswehr im Kosovo bleibt aber die Unterstützung von KFOR, und die ist sicherheitspolitisch nach wie vor sinnvoll und berechtigt, sodass wir der Verlängerung auch erneut zustimmen werden.

21 Jahre KFOR zeigen uns allerdings auch deutlich die Grenzen dessen auf, was mit Militäreinsätzen geleistet werden kann. Das Land hat gerade einmal 1,8 Millionen Einwohner und hatte zu Höchstzeiten 50 000 internationale Soldaten, davon zeitweise 6 000 Bundeswehrsoldaten, im Land. Daran sollten wir denken, wenn wir heute von der Bundeswehr erwarten, dass sie nicht nur in Mali, sondern auch gleich in Syrien und dann noch im Irak zu Frieden und Stabilität beitragen soll.

Dabei kennt die militärische Führung die Begrenztheit ihrer Mittel nach meinem Eindruck oft besser als die politische Führung. Die Bundeswehr hat einen Anspruch darauf, dass ihr die politische Führung einen realistischen und erfüllbaren Auftrag erteilt. Das sollte in Zukunft mehr bedacht werden, bevor wir die Bundeswehr in eine immer größere Zahl von Einsätzen schicken und uns dann wundern, dass die Streitkräfte am Ende überlastet sind.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Risiko einer nuklearen Katastrophe ist wieder da. Es war nie wirklich weg. Aber wir hatten zwischendurch mal eine Phase, in der es eingehegt schien durch Verträge, Vertrauen und Rüstungskontrolle. Es schien, als hätte die Menschheit tatsächlich begriffen, dass Abschreckung durch tausendfachen Overkill bzw. die Drohung mit dem doppelten Selbstmord die Welt nicht sicherer macht. Davor stand die Erkenntnis, dass die Technologie eben nicht wirklich beherrschbar ist, da sowohl Mensch als auch Technik Fehler machen. General George Lee Butler, früherer Oberbefehlshaber des US-Atomraketenarsenals, sagte dazu – Zitat –:

Wir sind im Kalten Krieg dem atomaren Untergang nur durch eine Mischung von Sachverstand, Glück und göttlicher Fügung entgangen, und ich befürchte, das letztere hatte den größten Anteil daran.

Seit 1956 standen wir 46-mal vor der Nuklearkatastrophe: 26-mal war es technisches und 20-mal menschliches Versagen. Soll also keiner glauben, dass das in Zeiten der künstlichen Intelligenz besser würde! Im Gegenteil: Die Reaktionszeiten, die nötig sind, um automatisierte Prozesse durch menschliches Eingreifen zu stoppen, werden immer kürzer. Und der menschliche Verstand ist seit dem Kalten Krieg leider auch nicht entsprechend gewachsen.

Auch nach der langjährigen Phase der Rüstungskontrolle stehen sich jeweils mehr als 1 500 amerikanische und russische Atomsprengköpfe gegenüber, die unmittelbar einsatzbereit, also quasi scharf gestellt sind. Und es wird weiter investiert. Allein die USA wollen in den nächsten zehn Jahren 500 Milliarden Dollar in Atomwaffen investieren. Es braucht für New START ein Folgeabkommen – mit oder ohne China. Alles andere wäre eine Katastrophe für zukünftige Generationen.

Ein multilaterales Abkommen gibt es übrigens schon. Nach dem Atomwaffensperrvertrag sind die Atomstaaten schon lange verpflichtet, endlich abzurüsten.

Die Bundesregierung hat zwar auf die konkreten bilateralen Verhandlungen zwischen den beiden größten Atommächten wenig Einfluss, sie kann aber trotzdem zweierlei tun: erstens die nukleare Teilhabe und damit Atomwaffen auf deutschem Boden aufgeben und zweitens den Atomwaffenverbotsvertrag unterstützen, der aus Protest gegen die Aufrüstung der Nuklearmächte von der UN-Vollversammlung beschlossen wurde.

Unsere Sicherheit hängt nicht an Atomwaffen; im Gegenteil: Ihr Einsatz würde uns in Europa alle gleichermaßen treffen. In Sicherheit sind wir erst, wenn Atomwaffen abgerüstet und vernichtet werden.

Die gestrigen Beschlüsse der NATO-Ministerkonferenz machen es nicht besser. Laut Generalsekretär Stoltenberg habe die Allianz sich auf einen Rahmen für die Abschreckung geeinigt, wie es ihn seit den 60er-Jahren nicht mehr gegeben habe. Wir Grüne halten diesen Weg für falsch.

Wir stehen zum Bundestagsbeschluss von 2010. Lassen Sie uns mit dem Abzug der Atomwaffen aus Büchel ein Zeichen setzen! Gerade in Zeiten eskalierender Konflikte brauchen wir ein entschlossenes Eintreten für eine atomwaffenfreie Welt. Hören wir auf General Butler, und verlassen wir uns nicht allein auf die göttliche Fügung!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Morgen debattieren wir über die fünfte Verlängerung des Syrien-Einsatzes. Dieser Einsatz ist nach meiner klaren Überzeugung sowohl verfassungs- als auch völkerrechtswidrig, da er außerhalb eines Systems kollektiver Sicherheit stattfindet als Koalition der Willigen ohne Mandat der Vereinten Nationen.

Als der Einsatz 2015 beschlossen wurde, gab es deswegen auch unterschiedliche Auffassungen innerhalb Ihrer Koalition, wie man hier eine Rechtsgrundlage konstruieren sollte. Die SPD behauptete, es gäbe doch irgendwie ein System kollektiver Sicherheit nach Artikel 24 Grundgesetz und begründete das mit einer Sicherheitsresolution, die gerade keine militärischen Mittel legitimiert. Eine solche Auslegung ist geradezu absurd, weil die Resolution nur deswegen zustande gekommen ist, weil sie gerade keinen Militäreinsatz nach Kapitel VII der UN-Charta legitimierte, sondern auf die Einhaltung des Völkerrechts hinweist.

Die CDU/CSU wiederum gab zu, dass keine Legitimation über Artikel 24 vorlag und wollte dafür alle Einsätze schlicht zur Selbstverteidigung nach Artikel 87a Grundgesetz machen. Nicht wenige aus Ihren Reihen gaben mir damals unter der Hand recht, dass es doch sinnvoll sei, diese Frage gerichtlich klären zu lassen. Das hätten wir gerne getan. Allerdings fehlte uns ein zulässiger Klageweg; denn die Wege zum Verfassungsgericht sind in § 13 Bundesverfassungsgerichtsgesetz abschließend aufgeführt. Eine Organklage scheidet hier aus, da es nicht um die Verletzung parlamentarischer Rechte geht. Eine Normenkontrollklage scheidet aus, da ein Bundeswehreinsatz eben etwas anderes ist als ein Gesetz. Herr Kollege Ullrich, es geht nicht darum, irgendetwas zu vermischen. Weil es beides nicht ist, braucht es eben einen eigenen Weg, und das ist hier Sinn der Sache.

Die Linke hat es trotzdem mit einer Klage versucht, und die Klage wurde wie erwartet als unzulässig abgewiesen. Das Gericht hat die materielle Rechtslage also gar nicht geprüft, aber ausdrücklich erklärt, dass es Sache des Gesetzgebers sei, die verfassungsgerichtliche Kontrolle gegebenenfalls zu ermöglichen. Das tun wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, der sich stark an dem Verfahren zur abstrakten Normenkontrolle orientiert. Nur die Frist von sechs Monaten haben wir auf drei Monate verkürzt, um das Verfahren zu beschleunigen, und neben dem Quorum von 25 Prozent haben wir auch das Klagerecht einer Fraktion vorgesehen, was uns in Anbetracht der Bedeutung von bewaffneten Einsätzen angemessen und notwendig erscheint.

Ich sage aber ganz klar: Über die Fragen von Frist und Quorum können wir sicherlich reden. Die Behauptung allerdings, es sei eine Grundgesetzänderung nötig, wurde auch in der Sachverständigenanhörung vom 14. Januar dieses Jahres von fast allen als geradezu abwegig zurückgewiesen. § 13 Bundesverfassungsgerichtsgesetz ist eine enumerative Aufzählung der Klagearten, und selbstverständlich kann dieser einfachgesetzliche Katalog auch einfachgesetzlich ergänzt werden.

Einige betonten, es gebe keine Pflicht, eine gerichtliche Überprüfung zu ermöglichen. Das mag sein. Ich sage Ihnen aber: Wir können und wir sollten diese Überprüfung materiellen Verfassungsrechts ermöglichen. Das sind wir auch den Soldatinnen und Soldaten schuldig, die wir in den Einsatz schicken und die ihren Eid auf die Verfassung geschworen haben.

Keinesfalls geht es hier darum, sicherheitspolitische oder außenpolitische Erwägungen zu überprüfen; vielmehr geht es darum, das materielle Verfassungsrecht zu überprüfen, wie es in Artikel 24 GG, in Artikel 25 GG und in Artikel 87a GG enthalten ist. Wenn jedes sonstige exekutive Handeln und alle Gesetzesbeschlüsse dieses Hauses zu Recht auf ihre Verfassungsmäßigkeit überprüft werden können, muss das auch für die Voraussetzung von Bundeswehreinsätzen gelten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Haushaltsdebatte ist wieder einmal die Gelegenheit, uns mit der Frage zu beschäftigen, was unsere Streitkräfte brauchen und was nicht.

Letztes Mal hatte ich hier berichtet, wie durch überteuerte und überflüssige Beraterverträge öffentliche Mittel verschwendet werden, wie an Recht und Gesetz vorbei Aufträge vergeben wurden und dadurch erheblicher Schaden entstand. Solche Berater brauchen unsere Streitkräfte nicht.

Ich hatte die Hoffnung, dass wir am Ende der Untersuchungen die Akten gemeinsam an die Staatsanwaltschaft zur strafrechtlichen Aufarbeitung senden würden. Inzwischen liegt der Abschlussbericht vor, aber ich sehe leider wenig Interesse daran, die Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen.

Statt uns im sicherheitssensiblen Bereich von Beratungsfirmen wie Accenture oder McKinsey abhängig zu machen, sollten wir den Wettbewerb fördern, indem wir die Vergabestellen in ihrer Unabhängigkeit stärken, damit sie wirklich frei von politischer Einflussnahme entscheiden können, und wir sollten die Fähigkeiten der eigenen Leute innerhalb der Streitkräfte stärken, egal ob es darum geht, die eigenen Geräte zu reparieren oder eigene Softwarelösungen zu entwickeln. Soldatinnen und Soldaten sind oft kreativer, als die Strukturen es erlauben.

Auch bei den großen Beschaffungsprojekten wird immer noch zu sehr industriepolitisch und zu wenig sicherheitspolitisch gedacht. Es kann in einem vereinten Europa nicht sein, dass jetzt jeder wieder seine nationalen Industrieinteressen in den Vordergrund stellt. So kommen wir nie zu einer gemeinsamen europäischen Sicherheitspolitik.

Wir können die industriellen Fähigkeiten nicht weiter dadurch wirtschaftlich erhalten, dass wir Kriegswaffen an Despoten und Diktatoren in aller Welt verkaufen.

Ich denke dabei gerade an die U-Boote, die wir aktuell an die Türkei liefern, obwohl die mit ihrer Marine die EU-Außengrenzen im Mittelmeer bedroht und attackiert.

Leider stehen viele potenzielle Käufer von U-Booten, Jagdflugzeugen und Kampfpanzern nur selten auf dem Boden von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, und nicht selten bedrohen sie am Ende uns selbst bzw. den Weltfrieden. Deshalb müssen wir den Preis dieser Waffensysteme anders bewerten, nämlich sicherheitspolitisch. Die finanziellen Kosten werden wahrscheinlich höher, wenn wir aufhören, sie zu exportieren. Auf der anderen Seite ist der Preis am höchsten, wenn damit Konflikte eskaliert und Menschenrechte verletzt werden.

Die Herausforderung ist es, endlich europäisch zu entscheiden, wer welche Schlüsseltechnologie in Europa zur Verfügung stellen soll, und die Europäer dazu zu bringen, europäisch einzukaufen, wenn es um ihre Streitkräfte geht. Mit einer Rückkehr in die Kleinstaaterei wird Europa nur seine Bedeutungslosigkeit als globaler Akteur zementieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dann gibt es noch die Waffensysteme, deren Preis nie bezahlt werden kann, Waffensysteme, die niemals dazu dienen können, europäische Staaten zu verteidigen, weil jeder potenzielle Einsatz denjenigen vernichtet, der angeblich verteidigt werden soll.

Die atomare Aufrüstung auf russischer und amerikanischer Seite und das Ende der zentralen Rüstungskontrollabkommen sind eine einzige sicherheitspolitische Bedrohung für uns in Europa,

und zwar unabhängig davon, ob wir in Paris, in Warschau oder in Moskau wohnen. Atomwaffen in Büchel, die mit deutschen Flugzeugen zum Abwurf über Russland transportiert werden sollen, machen die Welt nicht sicherer, genauso wenig wie russische Atomraketen in Kaliningrad.

Wir brauchen dringend einen Neustart bei der nuklearen Abrüstung, und der Abzug der Atomwaffen aus Deutschland könnte ein Einstieg dazu sein.

Verbauen Sie diesen Weg jetzt also bloß nicht, indem Sie sich für den Kauf atomwaffenfähiger US-Kampfflugzeuge entscheiden! Investieren Sie nicht weiter in die nukleare Teilhabe!

Waffen, die man niemals einsetzen kann, ohne sich selbst zu vernichten, sind auch nicht zur Abschreckung geeignet.

Den zivilen Atomausstieg haben wir bald gemeinsam geschafft, mit dem entsprechenden politischen Willen schaffen wir den militärischen auch noch.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gerade in der heutigen Zeit wichtig und richtig, dass wir anlässlich des 30. Jahrestages an die Charta von Paris erinnern. Mit dem gemeinsamen Antrag fordern wir einen Neustart der konventionellen Rüstungskontrolle und neue vertrauensbildende Maßnahmen. Leider ist dieser Appell nötiger denn je. 30 Jahre nach der Charta von Paris erleben wir einen neuen Kalten Krieg und eine beispiellose Aufrüstungsspirale. Dem müssen wir endlich Einhalt gebieten.

Ich will dazu einmal aus der Primärquelle zitieren, die wir hier heute feiern:

Wir begrüßen die Unterzeichnung des Vertrags über Konventionelle Streitkräfte in Europa …, der zu niedrigeren Niveaus der Streitkräfte führen wird.

Weiter heißt es:

Die beispiellose Reduzierung der Streitkräfte … in Europa wird … unser Verständnis von Sicherheit in Europa verändern und unseren Beziehungen eine neue Dimension verleihen.

Wenn es nicht schon vor 30 Jahren aufgeschrieben worden wäre, müsste man es jetzt aufschreiben.

Stattdessen glauben einige heute ernsthaft, man könne die Probleme lösen, indem wir den Verteidigungshaushalt immer weiter erhöhen und uns zu einem 2-Prozent-Ziel verpflichten. Mit der Grundidee der Charta von Paris hat das allerdings wenig zu tun.

Ich will noch auf eine andere Stelle der Charta aufmerksam machen, die bislang leider nicht die angemessene Aufmerksamkeit bekommen hat – Zitat –:

... werden wir nicht nur darum bemüht sein, nach wirksamen Verfahren zur Verhütung immer noch möglicher Konflikte durch politische Mittel zu suchen, sondern im Einklang mit dem Völkerrecht auch geeignete Mechanismen zur friedlichen Beilegung eventueller Streitfälle festzulegen.

Auf dieser Grundlage wurde der OSZE-Streitschlichtungsmechanismus auf den Weg gebracht, den wir leider bis heute zu wenig genutzt haben. Anders als beim Internationalen Gerichtshof müsste hier nicht eine Seite die andere verklagen, sondern man könnte sich auf die Schlichtung einigen. Mir würden da einige geeignete Fälle einfallen, beispielsweise die offenen Grenzfragen im östlichen Mittelmeer, aber auch der Konflikt um Bergkarabach, der schon angesprochen worden ist.

Es ist eine Stärke des Linkenantrags, diesen OSZE-Schiedsgerichtshof ausdrücklich zu erwähnen.

Für eine Zustimmung reicht es leider trotz der guten Ansätze nicht, weil Die Linke es sich doch wieder nicht verkneifen konnte, OSZE und NATO gegeneinander auszuspielen.

Als dritten und letzten Punkt möchte ich noch einmal auf den Vertrag über den Offenen Himmel zurückkommen, den die USA leider ohne Not einseitig gekündigt haben. Der Austritt aus diesem letzten funktionierenden Rüstungskontrollabkommen wird am 22. November, also dieses Wochenende, rechtswirksam. Der Wiedereintritt durch den neuen Präsidenten Biden ist mit erheblichen Risiken verbunden, sollte es keine demokratische Mehrheit im Senat geben.

Professor Peter Jones, langjähriger OSZE-Diplomat, hat kürzlich darauf hingewiesen, dass die Vertragsstaaten sich darauf einigen könnten, den Fristablauf am 22. November zu unterbrechen, bis die neue Biden-Administration nach dem 20. Januar die Kündigung einfach zurücknehmen kann. Ich rege dringend an, dass die Bundesregierung diese Option mit den anderen Vertragspartnern kurzfristig prüft und wahrnimmt.

Auf dass wir retten, was noch zu retten ist von dieser großartigen Idee von Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach sieben Jahren passen wir heute endlich die Gebühren im Rechtsanwaltsvergütungsgesetz an, und das ist gut so.

Für alle Berufe, deren Gebühren durch den Gesetzgeber geregelt werden, ist es jedes Mal ein Kraftakt, und es besteht ein Rechtfertigungsdruck, zumal die Anwaltschaft auch noch zwischen den politischen Fronten feststeckt: dem Bund, der die Zuständigkeit hat, und den Ländern, die erhöhte Kosten bei der Prozesskostenhilfe befürchten. Wir hätten uns daher auch endlich eine Dynamisierung der Gebühren gewünscht, die uns jeweils eine Gesetzesänderung ersparen würde.

Wer jetzt an die gut verdienenden Anwältinnen in den Großkanzleien denkt, der muss wissen, dass die darauf gar nicht angewiesen sind, weil sie nach Stundensätzen abrechnen.

Auf die gesetzlichen Gebühren sind die Anwältinnen in der Fläche angewiesen, die den Menschen bei ihren rechtlichen Alltagsproblemen den Zugang zum Recht sichern – als Hausärzte des Rechtsstaats –, beispielsweise im Familienrecht. Hier hätten wir uns gerade in Kindschaftssachen mehr gewünscht. Statt der Einführung eines Regelstreitwerts von 5 000 Euro wurde der bisherige Wert von 3 000 Euro erst mal auf 4 000 Euro erhöht. Es ist aber nicht einzusehen, warum das Schicksal eines Kindes immer noch niedriger bewertet wird als das eines Erwachsenen, beispielweise im Betreuungsrecht.

Neben der Rechtsanwaltsvergütung geht es heute auch um die Vergütung von Dolmetschern und Sachverständigen. Die werden jetzt doch nicht so erhöht, wie es im ursprünglichen Entwurf vorgesehen war. Aber was noch viel ärgerlicher ist: Die Ausnahmevorschrift des § 14 JVEG wurde wieder nicht gestrichen, wonach die Länder per Rahmenvereinbarung Dolmetschergebühren unterhalb der gesetzlichen Gebühr vereinbaren können. Gesetzliche Gebühren müssen auch gegenüber dem Staat wirklich Mindestgebühren sein.

Auch hier schieben sich Bund und Länder gegenseitig die Verantwortung dafür zu, wer die Streichung wieder verhindert hat.

– Das diskutieren wir an anderer Stelle aus.

Jetzt noch mal zurück zur Anwaltschaft, der es ab dem 1. Januar 2022 per Gesetz verboten sein wird, einen eiligen Schriftsatz abends noch persönlich in den Briefkasten des Gerichts einzuwerfen oder per Fax zu übermitteln, weil das Internet gerade ausgefallen ist. Das haben wir im Jahr 2013 beschlossen. Sieben Jahre hören sich lang an; aber der faktische Probelauf war erheblich kürzer, weil das elektronische Postfach erst später an den Start ging und dann auch phasenweise wieder ausfiel. Anders als Behörden oder Gerichte haften die freiberuflichen Anwältinnen gegenüber ihren Mandanten mit ihrem gesamten persönlichen Vermögen dafür, dass der Schriftsatz fristgerecht übermittelt wird. Sie tragen gegebenenfalls auch die Beweislast für die technische Störung, wenn sie Wiedereinsetzung beantragen. Hier wird die Anwaltschaft mit den Risiken des elektronischen Rechtsverkehrs unverhältnismäßig belastet. Auch sind die Sicherheitsfragen noch nicht abschließend geklärt, und eine Ende-zu-Ende-Verschlüsselung ist nicht gewährleistet. Ja, man kann nicht einmal ausschließen, dass der ehemalige private Auftragnehmer Atos über die Schlüssel verfügt, um gegebenenfalls die gesamte Anwaltskommunikation entschlüsseln zu können. Daher beantragen wir, die Ausschließlichkeit der elektronischen Übermittlung für weitere drei Jahre zurückzustellen.

Für die Justiz ist das auch nicht unzumutbar, weil die Annahme von Papier ohnehin weiter gewährleistet sein muss in Verfahren ohne Anwaltszwang, wo Bürgerinnen und Bürger Klagen weiter auf Papier einreichen können. Letztlich gilt: Technik sollte dienen und darf Lösungen nicht behindern.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, Sie haben sich für die laufende Legislaturperiode noch einiges vorgenommen, und das verdient grundsätzlich erst mal auch das Lob der Opposition. Wie immer erst die gute, dann die schlechte Nachricht.

Grundsätzlich positiv finde ich, dass Sie das anwaltliche Berufsrecht angehen wollen. Dabei müssen Sie aber aufpassen, nicht das Kind mit dem Bade auszuschütten; denn letztlich gilt es, das Berufsrecht zu stärken und nicht auszuhebeln, wie es die FDP am liebsten hätte.

Bei der Unabhängigkeit der Staatsanwälte gehen Sie leider nur den minimalen Schritt, um den Sie wegen des Urteils des EuGH nicht umhinkommen. Das externe Weisungsrecht müssen wir aber nicht nur im Hinblick auf den Europäischen Haftbefehl, sondern auch für sonstige Verfahren begrenzen, wenn wir hier international glaubwürdig sein wollen.

Mit dem Vormundschafts- und Betreuungsrecht gehen Sie gerade eine große systematische Neuordnung im BGB an, die grundsätzlich sinnvoll ist. Ob dabei aber auch wirklich das Selbstbestimmungsrecht so gestärkt wird, wie behauptet, werden wir bei der anstehenden Anhörung genau unter die Lupe nehmen. Die automatische Ehegattenvertretung, die hier jetzt zum wiederholten Male den Bundestag erreicht, ist allerdings völlig verfehlt, bedeutet das Gegenteil von Selbstbestimmung. Es ist geradezu gefährlich und wird hoffentlich auch zum dritten Mal wieder der Vernunft zum Opfer fallen.

Im familiengerichtlichen Verfahren haben Sie endlich einige unserer Vorschläge zum verbesserten Schutz von Kindern aufgegriffen, insbesondere die Mindestqualifikation für Familienrichter und die verpflichtende Anhörung des Kindes. Es fehlt allerdings immer noch die Fortbildungspflicht im Richtergesetz und die Rechtsbeschwerdemöglichkeit beim BGH in Kindschaftssachen.

Hinsichtlich der strafrechtlichen Neuerung beim Kindesmissbrauch hat die Anhörung am Montag gravierende Wertungswidersprüche im Gesetz offenbart, die noch dringend geändert werden müssen, wenn das Gesetz am Ende nicht das Gegenteil dessen bewirken soll, was es beabsichtigt. So braucht es dringend einen minderschweren Fall in § 184b, um gerade die in der Anhörung erwähnten massenhaften Fälle von Jugendlichen, die gedankenlos Bilder mit ihren Telefonen verbreiten, unrechtsangemessen zu erfassen. Vor allem aber die irreführende neue Begrifflichkeit der sexualisierten Gewalt gegen Kinder wird den Opfern zum Nachteil gereichen. Da sind sich die Experten, auch der Missbrauchsbeauftragte Rörig und alle 16 Landesjustizminister einig. Sexuelle Handlungen an Kindern sind und bleiben strafbar, auch wenn keine Gewalt angewendet wurde. Daran darf der Wortlaut keinen Zweifel lassen, Frau Ministerin.

Die neue Begrifflichkeit liefert manipulativen Tätern eine Selbstrechtfertigung auf dem Silbertablett, weil sie ja keine Gewalt angewendet haben. Und für die Opfer, deren kindliches Vertrauen missbraucht worden ist – und deswegen ist „Missbrauch“ auch der richtige Begriff –, wird es noch schwieriger, zu realisieren, dass ihnen Unrecht angetan wurde.

Diese Änderung ist daher ein wohlgemeinter Irrtum zulasten der Betroffenen. Ich appelliere dringend, diesen wieder aus dem Gesetz herauszunehmen.

Bleiben wir noch etwas bei den Kindern. Die Gleichstellung von Kindern, die in die Ehe zweier Frauen hineingeboren werden, mit den Kindern, die in einer heterosexuellen Ehe geboren werden, steht auch immer noch aus. Hier geht die Kritik ganz klar an die Union, die es aus ideologischen Gründen immer noch nicht schafft, die Perspektive des Kindes ins Zentrum zu stellen. An dieser Stelle, Frau Ministerin, ist Ihnen unsere grüne Unterstützung sicher.

Gut finde ich auch, dass Sie sich den Vorschlag eines automatischen gemeinsamen Sorgerechts von Geburt an nicht zu eigen gemacht haben. Die Kenntnis des Kindes von seiner Abstammung würde dadurch eher erschwert, und auch das Umgangsrechts des leiblichen Vaters.

Ansonsten: Frau Ministerin, im Wirtschaftsrecht ist Ihr Gesetzentwurf zu den Unternehmenssanktionen zwar erstaunlich zügig durch das Kabinett gekommen, hängt jetzt aber irgendwo im Nirwana der Koalition fest. Noch schlechter sieht es aus für den Whistleblower-Schutz. Da haben wir bislang nicht einmal eine Vorlage gesehen, obwohl die Umsetzung der EU-Richtlinie überfällig ist.

Fazit: Die Bilanz Ihrer kurzen Amtszeit lässt sich durchaus sehen. Im Wirtschaftsrecht sind die ganz großen Baustellen allerdings noch offen, und im Sexualstrafrecht darf es jetzt auf keinen Fall zu fatalen Verschlimmbesserungen kommen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, auch wir Grüne haben uns nach zehnjähriger Debatte eine Meinung gebildet und sind gegen die Bewaffnung der Drohnen.

Liebe SPD, ich finde es langsam etwas albern, zu behaupten, es sei noch nicht genug diskutiert worden. Sagt doch einfach, wo die Bedenken liegen, und entscheidet euch.

An die Union gerichtet muss ich sagen: Eine Debatte vereinbart man wegen des Erkenntnisgewinns, und nicht, weil man eine bereits getroffene Entscheidung im Nachhinein legitimieren will.

Akzeptieren Sie endlich, dass die Debatte nicht das gewünschte Ergebnis gebracht hat.

Trotzdem haben meine Kolleginnen und ich uns die neuerliche Präsentation der Argumente noch einmal gründlich angesehen. Wenn Sie uns nämlich davon überzeugen könnten, dass der konkrete Vorteil einer bewaffneten Drohne gegenüber der herkömmlichen Luftunterstützung so groß ist, dass er die Nachteile aufwiegt, dann hätten wir unsere Entscheidung durchaus überdacht;

denn der Schutz der Soldatinnen und Soldaten ist für uns ein entscheidendes Kriterium.

 

Ich würde gerne vortragen. – Die vorgetragenen Fallbeispiele waren allerdings erschreckend ungeeignet, um den Vorteil bewaffneter Drohnen darzulegen. Ich hätte erwartet, dass Sie es uns schwerer machen. Durch Drohnen hätte weder die dargestellte Hinrichtung durch Terroristen verhindert noch ein unübersichtliches Kampfgeschehen beim Angriff auf eine Patrouille beendet werden können. Bewaffnete Drohnen sind eben keine sauberen Wunderwaffen, die nur die Bösen treffen und die Guten schonen.

Von den zehn bewaffneten Einsätzen der Bundeswehr im Ausland wird derzeit keiner mit einem Einsatzszenario für bewaffnete Drohnen gefahren, und das ist auch gut so.

– Der Abzug aus Kunduz war ohnehin notwendig, und daran hätten auch die bewaffneten Drohnen nichts geändert, Herr Otte.

Ich habe bei der Bundesregierung trotzdem noch einmal schriftlich nachgefragt, wie oft die Bundeswehr in Afghanistan auf den Schutz durch bewaffnete Drohnen der Bündnispartner angewiesen war; denn das wäre ja durchaus relevant gewesen. Die Antwort der Bundesregierung war allen Ernstes, dass sie darüber keine Kenntnis hat.

Also, bitte: Wenn Sie uns von der Notwendigkeit dieser Waffensysteme überzeugen wollen, dann sollten Sie solche Kenntnisse besser haben.

Ich bitte die Soldatinnen und Soldaten um Verständnis, aber wir müssen bei der Abwägung nicht nur das aktuelle Einsatzszenario ansehen, sondern auch mit einbeziehen, dass die Verfügbarkeit bewaffneter Drohnen das Einsatzszenario künftig verändern wird.

Falls die Union insgeheim vorhat, die Bundeswehr künftig auch an bilateralen Antiterrormissionen zu beteiligen, dann soll sie das offen sagen. Ich sage Ihnen: Diese Form des Antiterrorkampfes hat sich weder bei den Amerikanern in Afghanistan noch bei den Franzosen in Mali als hilfreich und nachhaltig erwiesen.

Wir halten es für richtig, dass die Bundeswehr die UNO-Mission in Mali unterstützt. Für dieses aktuelle Einsatzszenario brauchen wir die Bewaffnung der Drohnen nicht. Ein anderes Szenario würde das Leben der Soldatinnen und Soldaten mehr gefährden als schützen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da sind sie wieder, die Rechtspopulisten,

die sich angeblich um frauenpolitische Belange kümmern – in Wirklichkeit nutzen sie das Elend verstümmelter Frauen und verheirateter Kinder für ihre Propaganda, und das ist schlicht widerwärtig.

Kinderehen sind ein weltweites Problem, das uns nicht erst dann stört, wenn die Menschen bei uns einwandern. Und es gibt sie leider nicht nur im Süden und im Osten, sondern auch im Westen: Ausgerechnet in den USA wurden innerhalb von zehn Jahren mehr als 200 000 Minderjährige verheiratet, Tausende davon zwischen 12 und 15 Jahre alt. Viele davon stammen aus konservativ-christlichen Kreisen. Ich wünsche von hier aus den Frauen der Organisation „Unchained At Last“ viel Erfolg im Kampf um die Rechtsänderungen im Eherecht der Vereinigten Staaten.

Wenn Sie hier in Deutschland was für die Frauen tun wollen: Unterstützen und fördern Sie Beratungsstellen für Migrantinnen! Aber was fordert die AfD in ihren skurrilen Anträgen? Meldepflichten und statistische Erfassungen! Damit waren die Rechten ja schon immer besonders gut.

Da sollen also Ärzte Frauen mit verstümmelten Genitalien melden – tolle Idee; dann trauen sich diese Frauen nicht mal mehr zum Arzt und werden noch weiter isoliert.

Auch die Migrantinnen, die als Kinder im Ausland geheiratet haben, brauchen keine Erfassung in Strafverfolgungsstatistiken. Wenn wir ihr Selbstbestimmungsrecht ernst nehmen wollen, müssen wir sie anhören und sie über ihr weiteres Leben entscheiden lassen.

Sie damit alleinzulassen, dass ihre Ehe seit 2017 in Deutschland nichtig ist und auch immer bleiben wird, egal wie lange sie diese Ehe leben und wie viele Kinder sie haben, wird dem nicht gerecht. Der BGH hat die Rechtsänderung von 2017, die wir hier schon damals kritisiert haben, dem Bundesverfassungsgericht vorgelegt.

Sie sehen, wir ringen hier schon seit Jahren in differenzierter Weise um den besten Weg. Da brauchen wir die AfD nicht. Die Zahl der verheirateten minderjährigen Migranten kann man übrigens ohnehin im Ausländerzentralregister abfragen.

Bei der Polygamie wollen Sie künftig die Auslandsehen aufheben, die unterhaltsrechtlichen Ansprüche der Frau dabei aber erhalten. Hut ab! Das ist für Ihre Verhältnisse schon weit mitgedacht. Nur eines haben Sie vergessen: den aufenthaltsrechtlichen Status. Den müssen wir den Frauen ja wohl auch erhalten; denn wenn wir sie abschieben, können sie ihre Unterhaltsansprüche wohl kaum erfolgreich durchsetzen.

Kurz gesagt: Sparen Sie sich Ihre scheinheiligen Bemühungen – sie sind einfach zu leicht zu durchschauen.

Wir müssen die Frauen unterstützen, die sich in ihren Ländern gegen Polygamie, Kinderehen und Genitalverstümmelung einsetzen,

und wir müssen diejenigen, die zu uns kommen, sorgfältig anhören und beraten, damit sie endlich selbstbestimmt leben können.

Was diese Frauen definitiv nicht brauchen, ist die AfD und deren Meldepflichten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kriegswaffen sind keine Ware wie jede andere. Deswegen haben Genehmigungen nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz auch eine geringere Bestandkraft als andere Genehmigungen. § 6 Absatz 1 lautet: „Auf die Erteilung einer Genehmigung besteht kein Anspruch.“ Nach § 6 Absatz 3 Nummer 1 ist die Genehmigung zu versagen, wenn „die Gefahr besteht, daß die Kriegswaffen bei einer friedensstörenden Handlung … verwendet werden“. Und in § 7 steht: „Die Genehmigung kann jederzeit widerrufen werden.“ Sie ist zu widerrufen, wenn die Gefahr einer friedensstörenden Handlung „nachträglich offenbar“ geworden ist.

Die Bundesregierung hat 2009 den Verkauf von sechs U-Booten der Firma thyssenkrupp an die Türkei genehmigt. Die Herstellung und Lieferung dieser U-Boote findet nach wie vor statt.

2009 hatten wir es mit einer anderen Türkei zu tun als heute. Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte wurden eliminiert. 2018 ist die Türkei völkerrechtswidrig ins Nachbarland Syrien einmarschiert. Es kam zu Vertreibungen und ethnischen Säuberungen in der kurdischen Bevölkerung, die bis heute andauern. In Libyen hat die Türkei kontinuierlich das UN-Waffenembargo gebrochen. Sie hat Militärhilfen, Truppen und syrische Söldner nach Libyen geschickt. Besonders bedrohlich für unsere nationale und europäische Sicherheit ist die maritime Eskalationsstrategie der Türkei im östlichen Mittelmeer. Im April schickte die Türkei zur Exploration der Erdgasfelder ein Bohrschiff in Begleitung eines Marinekriegsschiffs in die zypriotische Außenwirtschaftszone. Am 10. Juni haben türkische Kriegsschiffe ein französisches Marineschiff angegriffen, als dieses im Rahmen der NATO-Mission Sea Guardian – an der sich im Übrigen auch die Bundeswehr beteiligt – ein türkisches Schiff inspizieren wollte, um die Einhaltung des UN-Waffenembargos gegen Libyen zu kontrollieren.

Im August ließ die Türkei ein Forschungsschiff von 17 Kriegsschiffen in europäische Gewässer begleiten, wobei es zur Kollision mit einem griechischen Schiff kam. Daraufhin hat Frankreich zur Verteidigung der EU-Außengrenzen zwei Marineschiffe und Kampfflugzeuge in dem Gebiet stationiert. Allein zwischen Januar und September 2020 hat Griechenland über 600 Verletzungen seines Luftraumes durch die türkische Luftwaffe dokumentiert. Der Europäische Rat hat das Verhalten der Türkei mehrfach aufs Schärfste verurteilt und die uneingeschränkte Solidarität mit Griechenland und Zypern zum Ausdruck gebracht.

Das alles ist kein Zufall; es geht nicht nur um Gas. Mit der nationalistischen Agenda „Blaues Vaterland“ will Erdogan vielmehr eine maritime Hegemonialmacht in der Region etablieren. Und was macht die Bundesregierung? Sie liefert Erdogan die strategisch extrem wichtigen U-Boote, um genau diese maritime Hegemonialmacht durchzusetzen. Das ist sicherheitspolitischer Kamikaze.

Sie schwächen damit die Verhandlungsposition der griechischen Seite, die gerade mal wieder versucht, mit der Türkei zu verhandeln.

Diese Exportgenehmigung muss widerrufen werden, auch wenn die Regierung dafür Aufwendungsersatz zahlen müsste. Europäische Sicherheit und Solidarität gehen vor.

Kaum ein Rüstungsexportgeschäft hat eine derartig gravierende Gefährdung unserer eigenen Sicherheitsinteressen zur Folge. Welche Genehmigung soll jemals nach § 7 Kriegswaffenkontrollgesetz widerrufen werden, wenn nicht diese?

Für die Zukunft sollten wir uns besser vorher überlegen, ob wir derartige Genehmigungen überhaupt noch erteilen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Atomwaffenverbotsvertrag ist in Kraft getreten. Das ist ein Meilenstein, und das werden Sie auch nicht länger ignorieren können.

Ihre Gegenargumente halten schlicht nicht stand:

Erstens. Der Verbotsvertrag schwächt den Nichtverbreitungspakt nicht. Er verweist auf ihn und erklärt den Verifikationsstand des NVV zum Mindeststandard. Damit ist sichergestellt, dass er an keiner Stelle hintern den rechtlichen Verpflichtungen des NVV zurückbleibt.

Zweitens. Auch die politische Spaltung in Atomstaaten und Nichtatomstaaten wurde nicht durch den Verbotsvertrag geschaffen, sondern dadurch, dass die Atomstaaten ihrer Verpflichtung aus Artikel 6 NVV zur kontinuierlichen und vollständigen Abrüstung seit Jahren nicht nachkommen, sondern im Gegenteil investieren und modernisieren, als ob es den NVV nicht gäbe.

Drittens. Auch NATO-Staaten sind nicht gehindert, dem Verbotsvertrag beizutreten; denn im NATO-Vertrag ist von Nuklearwaffen keine Rede. Erst mit der Strategie von 2010 erklärte sich die NATO zum nuklearen Bündnis, erstaunlicherweise zur gleichen Zeit, als Obama für die Vision von Global Zero den Nobelpreis erhielt und wir im Bundestag gemeinsam den Abzug der Atomwaffen aus Deutschland beschlossen. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt!

Viertens. Wer an der Präsenz von Atomwaffen auf seinem Territorium festhalten will, kann dem Verbotsvertrag nicht beitreten. Richtig! Möglich ist das aber, wenn es einen politischen Willen und eine zeitliche Perspektive für einen Abzug gibt. Und ich sage hier in aller Deutlichkeit: Die grüne Partei und die grüne Fraktion haben diesen Willen, und wir werden uns mit aller Kraft dafür einsetzen, diesen auch umzusetzen.

Unsere Fraktionsbeschlüsse sind in dieser Frage ebenso klar wie unser Grundsatzprogramm, und sie wurden allesamt einvernehmlich beschlossen. Wer anderes behauptet, ist auf dem Holzweg.

Wir wissen sehr gut, welche Widerstände es gibt, und wir sind fest entschlossen, sie zu überwinden. Denn unsere feste Überzeugung ist – damit komme ich zu fünftens –: Nukleare Abschreckung hat nie funktioniert und kann auch gar nicht funktionieren, weil sie nicht glaubwürdig sein kann. Welches soll das Szenario sein, in dem wir Atombomben in Europa einsetzen würden? Ja, wir Grüne stehen zu der Verpflichtung, unsere osteuropäischen Nachbarn in jedem Fall zu verteidigen. Aber wollen Sie unsere Partner allen Ernstes verteidigen, indem Sie sie vernichten? Was ist das für eine absurde Vorstellung, dass deutsche Piloten Atomwaffen aus Büchel gen Osten tragen, um sie dort abzuwerfen, um dadurch Millionen von Menschen zu töten und die Umwelt über Generationen hinweg zu verseuchen?

Denken Sie an die Bilder von Hiroshima, aber auch an die Atomtests auf den für immer verseuchten Marshall Islands, und machen Sie sich klar, dass jeder der aktuell 3 000 einsatzbereiten Sprengköpfe die 13-fache Sprengkraft davon hat. Es gibt schlicht kein realistisches Einsatzszenario für Atomwaffen.

Ein Atomkrieg ist rational nicht führbar und kann daher auch niemanden glaubhaft abschrecken. Atomwaffen haben Kriege nicht verhindert, weder in Syrien, in der Ukraine, in Bergkarabach noch sonst wo.

Die nukleare Abschreckungsdoktrin ist ein Irrweg. Die NATO wird diesen Irrweg verlassen müssen, besser früher als später.

Real ist allein das Risiko, und dieses Risiko einer nuklearen Katastrophe ist heute höher als jemals zuvor. Schon im Kalten Krieg sind wir der Katastrophe 46-mal allein durch göttliche Fügung entgangen, wie der frühere Oberbefehlshaber des US-Atomraketenarsenals General Georg Lee Butler sagte, den ich hier schon mal zitierte.

Aber neue Technik und schnellere Abläufe machen menschliches Eingreifen im Ernstfall immer schwieriger. Wir sind verwundbarer denn je durch Hyperschallwaffen, KI und Cyberangriffe. Gerade erst am 12. Dezember gab es einen Fehlalarm auf der US-Air Base in Ramstein, und die Bundesregierung weiß darüber so gut wie nichts. Wie viele Minuten haben denn diesmal noch gefehlt zwischen Entwarnung und Katastrophe? „Früher oder später wird unser Glück uns verlassen – wenn wir nicht handeln“, heißt es in einem offenen Brief ehemaliger NATO-Generalsekretäre sowie 53 weiterer ehemaliger NATO-Außen- und Verteidigungsminister. Den beeindruckenden Wortlaut dieses Briefes können Sie in unserem Antrag von letzter Woche vollständig nachlesen.

Die humanitären Auswirkungen von Atomwaffen sind der Art, dass schon der Internationale Gerichtshof 1996 allein die Drohung mit einem Nuklearschlag als Verstoß gegen das humanitäre Völkerrecht gewertet hat. Er hat damals moniert, dass es noch kein explizites Verbot von Atomwaffen gebe. Jetzt gibt es eins, und es wird seine Wirkung entfalten. Davon bin ich überzeugt. Bis dahin bleibt uns nur weiterhin die Hoffnung auf die göttliche Fügung.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das gesamte deutsche Namensrecht steht schon seit Längerem in der Kritik. Eine Arbeitsgruppe des Justizministeriums hat bereits ein Eckpunktepapier mit umfassenden Empfehlungen vorgelegt. Damit hat der hier vorgelegte Gesetzentwurf der Bundesregierung allerdings nichts zu tun. Hier werden heute überholte Begriffe und Ministeriumsbezeichnungen aus dem Deutschen Reich eliminiert, und das ist richtig und wichtig. Ausdrücklich werden allerdings keine inhaltlichen Änderungen vorgenommen.

Die FDP hingegen hat tatsächlich einen wichtigen inhaltlichen Vorschlag unterbreitet. Ich gebe zu, dass ich zunächst skeptisch war, ob es wirklich sinnvoll ist, Kindern von Geburt an echte Doppelnamen zu geben. Die Anhörung im Dezember hat mich allerdings davon überzeugt, dass dies wichtig ist, um der Bedeutung von Autonomie und Persönlichkeitsrecht bei der Namenswahl gerecht zu werden.

Gemeinsame Kinder mit echten Doppelnamen könnten dann, wenn sie selber heiraten, entscheiden, welchen Teil ihres Namens sie weiter tragen und welchen sie aufgeben wollen. Das wird bereits in anderen Ländern traditionell so praktisch gehandhabt, beispielsweise in Spanien oder in Brasilien.

Das Konzept des kurz gehaltenen Ehenamens vermag das im internationalen Vergleich sehr restriktive Namensrecht nicht zu rechtfertigen. Eine Reform kann auch dazu beitragen, die immer noch überwiegende Dominanz des Mannesnamens abzuschwächen.

Bei der öffentlichen Anhörung im Rechtsausschuss bekam der Gesetzentwurf der FDP entsprechend positive Rückmeldungen der Sachverständigen. Die Kritik war allerdings, dass man sich hier das isolierte Herzstück der Reformvorschläge herausgepickt hat, ohne die komplizierteren sonstigen Probleme mitzuregeln. Es war die Rede von einer Insellösung, die zu weiterem Flickwerk führen würde.

Als weiterer Regelungsbedarf wurden unter anderem benannt die Vereinheitlichung des dreigeteilten Rechtsweges zwischen Verwaltungsgericht, Familiengericht und Rechtspfleger, die Pflicht zur Namensänderung bei der Adoption Volljähriger, die Rückbenennung von Scheidungshalbwaisen und die Rechtslage bei gemischtnationalen Familien. Warum ist es beispielsweise für die vielen Frauen mit einem Namen sorbischen oder slawischen Ursprungs nicht möglich, die typische geschlechtsbezogene Form des Familiennamens zu verwenden? Warum gibt es nach wie vor so viele Fälle, in denen ein im Ausland rechtmäßig erworbener Name nach deutschem Namensrecht nicht anerkannt wird? Das Argument der Namenskontinuität kann dafür sicherlich nicht herangezogen werden.

Es ist also deutlich geworden, dass das Namensrecht eine umfassende Überarbeitung benötigt. Der FDP-Antrag hat dieses Thema zu Recht auf die Tagesordnung des Rechtsausschusses gesetzt, und die Anhörung war auch sehr erkenntnisreich. Trotzdem gibt es für diese Insellösung von uns erst mal nur eine Enthaltung.

Dem Gesetzentwurf der Bundesregierung kann man nur zustimmen; denn das Deutsche Reich wollen wir sicher alle nicht mehr im Gesetzestext wiederfinden.

Die eigentliche Reform des Namensrechts steht uns allerdings noch bevor.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die letzte Überprüfungskonferenz des Nichtverbreitungspaktes ist 2015 ohne Ergebnis zu Ende gegangen. Die Atomstaaten haben seit Jahren versagt, wenn es darum geht, ihren Abrüstungsverpflichtungen nach Artikel VI nachzukommen. Auch die nukleare Teilhabe ist mit dem NPT nicht vereinbar, da Deutschland im Einsatzfall die unmittelbare Verfügungsgewalt über Atomwaffen erhält, obwohl der Vertrag das ausdrücklich untersagt.

Ob Nichtverbreitungs-, Verbotsvertrag oder Abzug der Atomwaffen aus Deutschland – im Kern geht es jedes Mal um den Irrglauben an die nukleare Abschreckung, an das Gleichgewicht des Schreckens, das uns angeblich Frieden und Stabilität verschafft. Schon in der letzten Sitzungswoche hatte ich an dieser Stelle in der Debatte darauf hingewiesen, wie absurd die Vorstellung ist, dass deutsche Piloten Atomwaffen Richtung Osten transportieren, um sie dort abzuwerfen und dadurch Tausende Menschen zu töten und alles über Generationen zu verseuchen.

Im Protokoll finden Sie an dieser Stelle die Zwischenrufe vom Kollegen Lambsdorff und Kollegen Otte: „Unsinn!“ und „Wieder so ein Quatsch!“. Was wollten Sie wohl damit meinen?

Wollten Sie mir damit etwa recht geben?

Was glauben Sie denn, wozu wir diese Flugzeuge brauchen, und warum die Luftwaffe diese Fähigkeit jedes Jahr üben muss?

– Ja, wenn dieses Szenario auch aus Ihrer Sicht Quatsch ist, Herr Kollege, dann lassen Sie uns doch bitte das Risiko beenden, die Kosten sparen und die Atomwaffen aus Büchel abziehen.

Lassen Sie uns endlich mit den Russen über den Abzug substrategischer Atomwaffen aus ganz Europa verhandeln. Und ja, dazu wird man auch über die Raketenabwehr reden müssen. Wer jemals ernsthaft an das Gleichgewicht des Schreckens geglaubt hat, hätte mit der Raketenabwehr niemals anfangen dürfen. Sie ist nicht mal so effektiv, dass sie wirklich einen Atomschlag abwehren könnte. Dafür zahlen wir aber einen hohen Preis; denn Missile Defence dient der russischen Seite als Rechtfertigung für die Entwicklung von Hyperschallraketen, die nicht erfasst werden können, und hat auch ihren Anteil am Scheitern des INF-Vertrages. Diese Aufrüstungsspirale im Nuklearbereich ist schlicht Wahnsinn.

Und das geht über Quatsch noch weit hinaus, liebe Kollegen von der FDP und der CDU.

Jetzt haben wir aber eine neue US-Regierung, die tatsächlich neu verhandeln will, und zwar über alle Atomwaffen insgesamt. Die Verlängerung von New START war da schon mal ein guter Anfang. Die Biden-Regierung wäre sogar bereit, einen Erstschlagverzicht zu erklären, die sogenannte No-First-Use-Policy, und zwar unabhängig von der russischen Seite.

Aber jetzt raten Sie mal, wer da bremst und Bedenken hat? Die Bundesregierung hat Sorge, dass dies den nuklearen Schutzschirm schwächen könnte. Also, das ist doch echt der Gipfel der Heuchelei!

Ständig schöne Worte und Konferenzen zum gemeinsamen Ziel einer nuklearfreien Welt, und dann klammert man sich an einen nuklearen Schutzschirm, wenn die US-Regierung mal ein vernünftiges Zeichen setzen will!

Für die Bevölkerung wäre jeder Atomwaffeneinsatz eine verheerende Katastrophe, und die deutsche Bundesregierung verhindert einen Erstschlagverzicht durch die USA? Es sind gar nicht immer die anderen, hinter denen sich die Bundesregierung versteckt. Sie ist es teilweise selbst, die auf der Bremse steht. Das muss sich und das wird sich ändern.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Positive zuerst: Über zehn Jahre nach Inkrafttreten der UN-Behindertenrechtskonvention wird das Betreuungsrecht im BGB systematisch neu aufgeschrieben und vom Kopf auf die Füße gestellt. Das Selbstbestimmungsrecht der Betreuten wird an vielen Stellen gestärkt, und die Betreuungshilfevereine erhalten endlich eine gesetzliche Finanzierungsgrundlage für die Unterstützung der ehrenamtlichen Betreuer.

Trotzdem hätten wir uns an der ein oder anderen Stelle eine noch deutlichere Stärkung des Selbstbestimmungsrechtes gewünscht. So hätte man das neue Instrument der erweiterten Unterstützung zur Vermeidung rechtlicher Betreuungen nicht nur als Modell, sondern als Regelfall einführen können. Und die Überprüfungsfristen, gerade bei Betreuungen, die leider immer noch gegen den natürlichen Willen des Betroffenen angeordnet werden können, sollten maximal ein Jahr betragen. Die Differenzierung zwischen dem freien Willen und dem natürlichen Willen ist überhaupt etwas fraglich. Zwangsunterbringungen hätten wir gerne ganz aus dem Aufgabenbereich der Betreuer gestrichen.

Trotz allem hätten wir dieser Reform wohlwollend zugestimmt, da sie insoweit immer noch eine deutliche Verbesserung im Vergleich zur aktuellen Rechtslage darstellt. Aber leider haben Sie an dem unsäglichen Vorschlag eines gesetzlich fingierten Ehegattenvertretungsrechts festgehalten, der von allen Experten in der Anhörung vernichtend beurteilt wurde. Statt das Selbstbestimmungsrecht zu stärken, wird es hier entscheidend geschwächt, indem wir uns als Gesetzgeber anmaßen, für die Betroffenen zu entscheiden, dass Ehegatten eher geeignet seien, ersetzende Entscheidungen zu treffen, als beispielsweise Kinder. Dafür gibt es keinerlei empirische Belege.

Dieser Vorschlag kommt aus den Ländern, die eine Anhörung vor dem Betreuungsgericht einsparen wollen. Von der Expertenkommission kam eine solche Empfehlung gerade nicht. Weil es hier um Fragen von Leben oder Tod gehen kann, ist es durchaus angemessen, wenn ein Betreuungsgericht sich ein Bild macht, ob die Ehe faktisch noch besteht und der Ehegatte geeignet ist, im Sinne des Betroffenen zu entscheiden. Der Arzt kann das sicherlich nicht, selbst wenn er Zweifel hat.

Die Vermutung, jeder wolle im Ernstfall von seinem Ehegatten vertreten werden, geht aus zwei Gründen fehl.

Zum einen ist es gerade bei älteren oder gar hochbetagten Ehegatten häufig so, dass sie sich mit der ersetzenden Entscheidung überfordert fühlen oder überfordert sind, ohne das vielleicht zugeben zu wollen. Wenn dann aber die Kinder die Betreuung übernehmen wollen, müssen sie künftig erst die gesetzliche Vermutung widerlegen, was unnötig Streit in die Familien tragen kann.

Zum anderen besteht eine erhebliche Missbrauchsgefahr; denn ein Arzt muss die gesetzliche Fiktion hinnehmen, selbst wenn ihm Zweifel kommen, ob die Ehe vielleicht nur noch auf dem Papier besteht. Da Ehegatten sich auch noch von Gesetzes wegen gegenseitig beerben, wäre eine Befassung des Betreuungsgerichts das Mindeste, bevor beispielsweise über die Beendigung lebenserhaltender Maßnahmen entschieden wird. Aus rein fiskalischen Interessen wird hier das Selbstbestimmungsrecht geschwächt, wobei die potenziellen Einsparungen eher gering sein dürften.

Diese gesetzliche Fiktion ist überflüssig und schwächt die Bedeutung der Vorsorgevollmacht. Ihrem Gesetz können wir deshalb leider nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die grauenvollen Fälle von Staufen, Lügde und Münster haben uns alle entsetzt und mal wieder gezeigt, dass es nichts gibt, was es nicht gibt. Diese Verbrechen müssen unbedingt noch schneller entdeckt und verfolgt werden.

Es war daher genau richtig, in NRW die Ermittlungskapazitäten zu vervierfachen und damit dem Netzwerk von Münster überhaupt erst auf die Spur zu kommen.

Gut ist auch, dass man den Opfern heute endlich Glauben schenkt, anders als in den 90er-Jahren. Um ihnen zu glauben, muss man sie allerdings auch erst einmal anhören. Mit dem vorliegenden Gesetz werden jetzt endlich die Konsequenzen aus den verheerenden Fehlern in den Kindschaftsverfahren von Staufen und Münster gezogen. Dort hätte Missbrauch konkret verhindert werden können, wenn die Kinder rechtzeitig angehört worden wären.

Und Verhindern ist letztlich doch noch viel besser als Verfolgen. Ich begrüße deshalb ganz besonders die verschärften Anhörungspflichten und die Mindestqualifikation für Verfahrenspfleger und Familienrichterinnen und Familienrichter.

Zum Strafrechtsteil dieses Gesetzes war die Kritik in der Anhörung am 7. Dezember 2020 allerdings verheerend, und zwar gerade auch vonseiten der Staatsanwaltschaft. Der Grundtatbestand des sexuellen Missbrauchs ist zu Recht weit gefasst, um alle Konstellationen zu erfassen, in denen das Vertrauen des Kindes zu sexuellen Zwecken missbraucht wird, auch wenn es sich um Berührungen über der Kleidung handelt. Auch das muss unabhängig vom Vorliegen körperlicher Gewalt strafbar sein und auch so klar im Gesetz stehen.

Aber wenn Sie dann schon den Mindeststrafrahmen für alle diese Taten auf ein Jahr heraufsetzen, hätten Sie wenigstens einen minder schweren Fall einführen müssen, um schuldangemessene Strafen zu ermöglichen.

Für annähernd gleichaltrige Teenager, die sich beispielsweise küssen, haben Sie lediglich die Möglichkeit eines Absehens von Strafe vorgesehen. Es sollte doch aber klar sein, dass küssende Teenager keine Verbrechen begehen.

Diese Konstellation muss ganz klar aus dem Tatbestand herausgenommen werden.

Noch dramatischer wird es beim § 184b StGB in der vorgeschlagenen Fassung. Dort ist jetzt auch der Besitz eines einzigen Bildes zu einem Verbrechen hochgestuft, ohne jede Ausnahme, auch für die Teenager selber. Und erfasst sind nicht nur Fotos von schwerem Kindesmissbrauch wie in Münster, sondern auch sexualisierte Nacktfotos, wie sie sich heutzutage Schülerinnen und Schüler leider massenhaft gegenseitig schicken. Dieses Verhalten ist in der Tat hoch problematisch und teilweise bereits jetzt auch strafbar, wenn Bilder ohne Einverständnis weitergeleitet werden. Wir müssen über dieses Phänomen dringend ernsthaft reden; aber wir lösen das Problem doch nicht, indem wir Tausende Schülerinnen und Schüler in einen Verbrechenstatbestand reinziehen

und ihnen durch entsprechende Registereintragungen frühzeitig ihre berufliche Zukunft verbauen.

Außerdem hat uns die Staatsanwaltschaft auch davor gewarnt, was das an Ressourcen verbrauchen wird, die dann nicht für die eigentlichen Verbrecher zur Verfügung stehen. Sie hätten besser auf die Praktiker in Ihren Reihen wie den Kollegen Müller hören sollen, der es als erfahrener Jugendrichter ablehnt, dieses Gesetz mitzutragen, und unsere Kritik teilt.

Mit unserem Änderungsantrag wollen wir für die Teenager einen minder schweren Fall einführen und den einvernehmlichen Besitz eines selbstgefertigten Fotos unter Teenagern ganz aus dem Tatbestand herausnehmen. Stimmen Sie unseren Änderungen zu, dann stimmen wir Ihrem Gesetzentwurf zu! Ansonsten werden wir uns trotz der Verbesserungen im Familienrecht leider nur enthalten können.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor sechs Jahren stand ich hier und habe als Minderheitenposition die geltende Rechtslage zur Sterbehilfe verteidigt, nach dem Motto „Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, ist es notwendig, kein Gesetz zu machen“. Das gilt erst recht fürs Strafrecht, dem schärfsten Schwert des Staates, das nur als Ultima Ratio, also als letztes Mittel, zum Einsatz kommen darf.

Das Verfassungsgericht war in seiner Entscheidung deutlicher, als ich es je zu hoffen gewagt hatte. Sterbehilfe ist aufgrund des Urteils in Deutschland wieder möglich und wird auch praktiziert. Dennoch stehe ich heute hier und vertrete einen Gesetzentwurf zur Sterbehilfe, den ich gemeinsam mit der Kollegin Renate Künast verfasst habe. Das ist zugegebenermaßen erklärungsbedürftig. Warum also tue ich das?

Erstens. Der Zugang zu Pentobarbital als sicherstem tödlichen Mittel wird den Sterbewilligen nach wie vor verwehrt. Trotz eines Urteils des Bundesverwaltungsgerichts hat der Bundesgesundheitsminister mit seinem Nichtanwendungserlass die Betroffenen im Regen stehen lassen. Wir wollen daher den gesetzlichen Zugang und den Anspruch auf die Verschreibung von Pentobarbital zum Zwecke der Selbsttötung festschreiben.

Zweitens. Aktuell beurteilen Sterbehelfer selbst, ob der Sterbewunsch auf einer freien, unbeeinflussten Willensbildung beruht oder nicht. Wir wollen mit unserem Gesetzentwurf das Vieraugenprinzip verankern und die Zulassung von Sterbehilfevereinen an bestimmte Kriterien binden. Ja, das ist eine einschränkende Reglementierung, aber das ist legitim – auch im Sinne des Verfassungsgerichtes, das ausdrücklich betont hat, dass wir als Gesetzgeber den berechtigten Sorgen vor Missbrauch oder Übervorteilung durch Ausgestaltung des Verfahrens Rechnung tragen können.

Drittens. Anders als andere wollen wir ein differenziertes Verfahren vorsehen, je nachdem, ob ein Sterbewilliger sich in einer medizinischen Notlage befindet oder schlicht aus anderen Gründen sein Leben beenden will. In einer medizinischen Notlage stehen in der Regel die behandelnden Ärzte und Ärztinnen in der Verantwortung, die unter Einbeziehung einer weiteren Kollegin die Lage einzuschätzen vermögen.

Ein Sterbewilliger jenseits der medizinischen Notlage hat allerdings keine Ärztin an seiner Seite, und es ist auch kaum vorstellbar, dass sich Ärzte und Ärztinnen finden, die in solchen Fällen bereit wären, Sterbehilfe für einen gesunden Menschen zu leisten. Hier braucht es also einen zusätzlichen Weg, wenn wir diesen Menschen den Zugang zur Sterbehilfe nicht verwehren wollen.

Deswegen schlagen wir hier eine verpflichtende Beratung durch eine unabhängige Beratungsstelle vor. Diese Beratungsstellen müssen geeignetes, qualifiziertes Personal vorhalten und dürfen die Beratung nur bescheinigen, wenn sie keine Mängel bei der Willensbildung des Sterbewilligen feststellen können. Außerdem müssen zwei Beratungen in einem zeitlichen Mindestabstand stattfinden, um die Dauerhaftigkeit des Sterbewunsches zu dokumentieren. Eine solche Pflichtberatung trägt im Übrigen auch zur Suizidprävention bei.

Am Ende eröffnet die Bescheinigung einer solchen Beratungsstelle dann den Anspruch auf den Bezug des tödlichen Mittels unabhängig von einer medizinischen Notlage. So regeln wir die Sterbehilfe jenseits des Strafrechtes in einem Rahmen, der den Sterbewilligen einen gewissen Schutz bietet, den Sterbehelfern eine gewisse Rechtssicherheit und die Selbstbestimmung am Lebensende achtet.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD beantragt mal wieder, der Bundestag möge begrüßen, dass ausreichend Abgeordnete mit Ihnen zusammen einen Normenkontrollantrag nach Karlsruhe schicken. „Ausreichend“ hieße konkret: 25 Prozent der Mitglieder des Deutschen Bundestages.

Das muss ein großer Traum der AfD sein, einer, der einfach nicht in Erfüllung geht, auch wenn Sie das hier noch so oft beantragen.

Wir Grüne haben solche Klagen in der Vergangenheit durchaus schon auf den Weg gebracht und sogar gewonnen. Wenn Sie aber die Stimmen nicht zusammenkriegen, dann sollten Sie das vielleicht nicht jedes Mal auch noch mit einem Antrag dokumentieren. Aber bitte, Ihre Entscheidung.

Alle anderen jenseits der AfD machen sich zurzeit eher Gedanken darüber, wie man dieses Land halbwegs sicher durch die dritte Welle und aus der Pandemie bringt,

welche Maßnahmen geeignet, notwendig und verhältnismäßig sind, um Leben und Gesundheit zu schützen und gleichzeitig den Zusammenhalt in der Gesellschaft zu wahren.

Dabei ringen wir alle um den besten Weg und kommen auch nicht immer zum selben Ergebnis. Aber was uns alle eint, mit Ausnahme der AfD, sind die Sorge und die Ernsthaftigkeit unseres Ringens.

§ 28b Infektionsschutzgesetz hat erhebliche Schwachstellen, wenn es um die Geeignetheit einiger Maßnahmen geht. Eine Ausgangssperre, wenn es doch draußen sicherer ist als drinnen, die fehlende Ausnahme für die Geimpften im Gesetz und der mangelnde Schutz in der Arbeitswelt haben auch uns Grüne dazu bewogen, dem Gesetz nicht zuzustimmen. Wir werden ja sehen, was das Verfassungsgericht dazu am Ende entscheidet. Aufgrund der zahlreichen Verfassungsbeschwerden ist Ihre Normenkontrollklage sowieso überflüssig.

Die Verkürzung des Rechtswegs hat an dieser Stelle den Vorteil, dass wir schneller eine einheitliche Rechtsprechung haben werden. Den Weg über ein Bundesgesetz halte ich außerdem nicht nur für richtig; meine Fraktion hat das bereits seit letztem Herbst gefordert.

Der Infektionsschutz fällt eindeutig in die Bundesgesetzgebungskompetenz.

– Ja, hören Sie zu! – Die alte Verordnungsermächtigung für die Landesregierungen war für lokale Ereignisse gedacht. Dass sich der Bund in einer epidemischen Lage nationaler Tragweite nicht darauf zurückziehen kann, die Landesregierungen zu koordinieren, dürfte seit dem gescheiterten Oster-Lockdown auch dem Letzten hier bewusst geworden sein.

Mit angeblichen Notstandsgesetzen oder einem verfassungsrechtlichen Ausnahmezustand hat das nichts zu tun.

Eine nationale Tragweite erfordert eben auch eine nationale Gesetzgebung – so einfach ist das.

So viel „national“ müsste Ihnen auf der rechten Seite doch eigentlich gefallen. Und wenn Ihnen so viel daran liegt, die verfassungsrechtlichen Mängel des § 28b aus dem Weg zu räumen, dann werden Sie ja sicher der Verordnung für die Gleichstellung der Geimpften diese Woche zustimmen, nicht wahr?

Zum Schluss sage ich Ihnen, was der Bundestag wirklich begrüßt. Der Bundestag begrüßt, dass Sie keine 25 Prozent haben und dass Sie die auch niemals haben werden.

Vielen Dank.


