Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn die

Nachrichten, die wir von der Konferenz in Kopenhagen
bekommen, stimmen, dann bestehen Chancen, dass wir
doch noch zu einer Vereinbarung kommen und das
2-Grad-Ziel festschreiben. Ich glaube, ich spreche im
Namen aller in diesem Hause, wenn ich denjenigen, die
dort gerade verhandeln und guten Willens sind, den bestmöglichen Erfolg wünsche.

Es gibt aber schon ein anderes Ergebnis aus Kopenhagen, das leider nicht erfreulich ist, nämlich dass unter der
Klimakanzlerin a. D., Frau Dr. Angela Merkel,

)

Deutschland die Führungsrolle im internationalen Klimaschutz abgegeben hat.

Deutschland, bisher international Vorreiter im Klimaschutz, ist vom Motor zum Bremser geworden, und die
Welt hat gemerkt, dass man in Deutschland zwar vielleicht ambitionierte Ziele hat, aber bei der Umsetzung
Anspruch und Wirklichkeit deutlich auseinanderklaffen.

Nirgendwo wird das deutlicher als im Energiesektor,
der für über 40 Prozent der Emissionen, die aus Kraftwerken - ganz überwiegend aus Kohlekraftwerken stammen, verantwortlich ist. Dieser Anteil der Emissionen nimmt in den letzten Jahren sowohl absolut als auch
relativ immer weiter zu. Das ist erschreckend, wenn wir
unsere Klimaschutzziele erreichen wollen.

Wir müssen diese hohen Emissionen senken. Doch
die Realpolitik sieht ganz anders aus. Wir müssen nur
nach Nordrhein-Westfalen schauen. Parallel zur Konferenz in Kopenhagen schafft die dortige Landesregierung den Klimaschutz in der Landesplanung ab, als
wollte sie beweisen, dass Deutschland die Vorreiterrolle
abgeben will.

Wer die handelnden Personen in Nordrhein-Westfalen
kennt, den überrascht das nicht. Dort spricht man inzwischen, wenn es um Klimaschutz geht, von George W.
Rüttgers,

einem großen Protagonisten, der das Landesgesetz eigens ändert - die berühmte Lex Eon -, um ein vom Gericht gestopptes Kohlekraftwerk zu genehmigen.

Schlimmer als das, was in Nordrhein-Westfalen passiert, ist das, was der Bundesumweltminister zu diesem
Thema sagt. Hier im Bundestag gibt er den Umweltphilosophen und redet von der ökologischen Erneuerung
der Industriegesellschaft. In den Feuilletons lesen wir
ähnliche Äußerungen. In der Realität aber begrüßt er
- von der Konferenz in Kopenhagen aus - das, was in
Nordrhein-Westfalen passiert. Daher befürchte ich
Schlimmes für unser Land, was den Klimaschutz in den
nächsten Jahren angeht.

Dass es auch ohne neue Kohlekraftwerke geht, haben
schon die Meseberger Beschlüsse der Großen Koalition
gezeigt. Danach sollen der Anteil der erneuerbaren Energien bis 2020 bei 30 Prozent, der Anteil der KraftWärme-Kopplung bei 25 Prozent und der Anteil der
Stromeinsparung bei 11 Prozent liegen. Das macht insgesamt 66 Prozent. Das heißt, wir müssen nur noch ein
Drittel der Energie aus dem vorhandenen Kraftwerkspark beziehen. Dazu brauchen wir kein einziges neues
Kohlekraftwerk. Trotzdem sind in Deutschland nach wie
vor 25 Kohlekraftwerksprojekte in Planung. Wir brauchen aber kein einziges, wenn wir unsere Klimaschutzziele erreichen wollen.

Das Problem ist, dass die Genehmigungsbehörden
zwar die Gestaltung des Kühlturms bestimmen können,
dass aber CO2-Emissionen und Klimaschutz in den Genehmigungsverfahren überhaupt keine Rolle spielen.
Das muss sich ändern, wenn wir bei unseren Klimaschutzzielen vorankommen wollen.

Diesen Missstand wollen wir ändern. Deshalb haben wir
Ihnen unseren Gesetzentwurf zur Beratung vorgelegt.
Wir wollen, dass neue Kraftwerke einen Mindestwirkungsgrad von 58 Prozent aufweisen müssen. Dieser
wird nur von modernen GuD-Kraftwerken erreicht, die
nur ein Drittel dessen emittieren, was ein neues Braunkohlekraftwerk emittiert. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt unseres Gesetzentwurfs ist: Wir
wollen anstelle von reinen Kondensationskraftwerken,
die nur Strom erzeugen, die hoch effiziente und dezen1092
trale Kraft-Wärme-Kopplung voranbringen, die Wirkungsgrade von über 90 Prozent haben kann und entsprechend geringe CO2-Emissionen aufweist. Es ist doch
Irrsinn, wenn zum Beispiel rund um das Ruhrgebiet, einen der größten Ballungsräume Europas, ein Kranz von
Kohlekraftwerken gebaut wird, die 60 Prozent der Energie nutzlos an die Umgebung abgeben, während in den
Städten Millionen schlecht isolierter Wohnungen mit aus
Russland teuer importiertem Erdgas beheizt werden. Das
ist doch Unsinn.

Wir müssen Stromerzeugung und Wärmeproduktion zusammenbringen. Das wäre eine wirkliche Effizienzrevolution in der Energiewirtschaft. Aber dazu finde ich im
Koalitionsvertrag von CDU/CSU und FDP kein Wort,
keine Zeile, keine Silbe.

Wir wollen - das ist der dritte zentrale Punkt unseres
Gesetzentwurfs -, dass mit angemessenen Übergangsfristen alte, völlig ineffiziente Kraftwerke entweder ertüchtigt werden und einen höheren Wirkungsgrad erreichen oder, wenn der Betreiber das nicht will oder nicht
finanzieren möchte, stillgelegt werden. Denn die Entwicklung zeigt: Es werden neue Kohlekraftwerke gebaut, aber alte nicht stillgelegt. So kommen Emissionen
obendrauf. Hier zeigt sich der Emissionshandel bisher
leider als wirkungslos.

Das zeigt sich zum Beispiel im rheinischen Frimmersdorf bei Grevenbroich. Dort, im Rheinland, nicht in
Polen oder Griechenland oder sonst wo, steht das
schmutzigste Kraftwerk Europas, betrieben vom RWEKonzern.

Es scheint sich offensichtlich für diesen Konzern zu lohnen, dieses schmutzige Kraftwerk trotz des Emissionshandels weiter zu betreiben, obwohl er neue Kraftwerke
baut. Mit solchen Profiten muss Schluss sein. Es kann
nicht sein, dass ein Konzern auf Kosten des Klimas Geld
verdient.

Zum Schluss möchte ich noch meiner Freude Ausdruck geben, dass die SPD, die ich in Nordrhein-Westfalen immer als vehemente Befürworterin von Kohlekraftwerken erlebt habe, zumindest auf Bundesebene dabei
ist, ihre Position zu ändern. Nicht anders kann ich eine
dpa-Meldung vom 14. Dezember über den Kollegen
Kelber interpretieren, der sich zu Kopenhagen und zur
Lex Eon in Nordrhein-Westfalen geäußert hat. Er sagte
- ich zitiere -:

Es ist das völlig falsche Signal, denn Deutschland
wird mit neuen Kohle-Dreckschleudern international völlig unglaubwürdig.

Herr Kelber - er ist leider nicht hier -: Wo Sie recht haben, haben Sie recht.

Ich freue mich darauf, wenn Sie und vielleicht auch die
Kollegen der anderen Seite des Hauses sich bei den weiteren Beratungen über diesen Gesetzentwurf Gedanken
machen, damit wir vorankommen und damit wir Milliarden nicht in Kohlekraftwerke investieren, sondern in erneuerbare Energien, in Maßnahmen zur Erhöhung der
Energieeffizienz, in Anlagen der Kraft-Wärme-Kopplung und in Maßnahmen zur Energieeinsparung. Das
braucht das Klima, und das braucht der Wirtschaftsstandort Deutschland.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mehr als ein Drittel aller CO2-Emissionen Deutschlands
stammt aus NRW. Das allein macht deutlich: Ohne das
Mittun von NRW ist jede nationale Klimaschutzstrategie
von vornherein zum Scheitern verurteilt. Deshalb ist dieses Thema völlig zu Recht heute hier Gegenstand der
Debatte.

Aus NRW kommen nicht nur die meisten Emissionen.
Die Emissionen NRWs sind in den letzten Jahren - im
Gegensatz zum Bundesdurchschnitt - auch noch gestiegen, und sie werden weiter steigen, wenn die Kohlevorrangpolitik der schwarz-gelben Koalition in dieser
Weise weitergeht. Dass in NRW neue Kohlekraftwerke
gebaut werden, ist ja nur ein Teil der Wahrheit. Zur
Wahrheit gehört auch - Sie verschweigen das -: Die
Energiekonzerne legen ihre alten Anlagen nicht still.
Das zeigt das Beispiel Datteln. Eon erhöht die Kapazität
auf 300 Prozent; das können Sie nachlesen im Urteil des
Oberverwaltungsgerichts Münster. Das ist ein Skandal,
und das lässt jede aktive Klimaschutzpolitik von vornherein scheitern.

Die andere Seite der Medaille ist: NRW - Frau Höhn
hat es gesagt - gehört beim Ausbau der Nutzung der
erneuerbaren Energien zu den Schlusslichtern. In
NRW werden nur 6 Prozent des Stroms aus erneuerbaren
Energien erzeugt, und selbst da ist die Müllverbrennung
eingerechnet.

Es ist unglaublich, dass ein industrielles Kernland wie
NRW beim Ausbau der Nutzung der erneuerbaren Energien dermaßen hinterherhängt.

Für eine Nutzung der Kraft-Wärme-Kopplung hätte
Nordrhein-Westfalen wegen seiner hohen Industrie- und
Bevölkerungsdichte hervorragende Voraussetzungen.
Doch auch bei der Nutzung der Kraft-Wärme-Kopplung
ist NRW unterdurchschnittlich weit. Deshalb müssen wir
eine andere Politik in diesem Land machen. Der Bund
muss aktiv werden, er muss helfen, er muss mitsteuern,
damit dieses industrielle Kernland nach vorne kommt.

Wir haben eben gehört, was die aktuelle Politik der
Landesregierung ist: Man will weiter Vorrang für die
Kohle. - Die Kollegen von der Bundesebene - Herr
Kauch hat das deutlich gemacht - wollen das weiter unterstützen. Wie passt das zusammen: Sonnenenergie in
der Wüste und Windenergie auf dem Meer gewinnen
wollen, aber in Nordrhein-Westfalen den Strom aus
Kohle erzeugen? Diese Politik ist falsch und wird im
Endeffekt dazu führen, dass Nordrhein-Westfalen deindustrialisiert wird.

Meine Damen und Herren, es ist doch ein Irrsinn,
dass rund um den größten Ballungsraum Europas ein
Kranz aus neuen Kohlekraftwerken gebaut wird, die immer noch mehr als 50 Prozent der Energie in Form von
Wärme nutzlos in die Umgebung entweichen lassen,
während Millionen schlecht isolierter Wohnungen im
Ruhrgebiet teuer mit aus Russland importiertem Erdgas
geheizt werden. Die Zukunft besteht nicht darin, wie
RWE und Eon es tun, Kraftwerksblöcke mit einer Leistung von 1 000 Megawatt auf die grüne Wiese zu setzen.
Die Zukunftsvision, die die Industrie in Nordrhein-Westfalen, ja in ganz Deutschland voranbringt, besteht in der
dezentralen Nutzung erneuerbarer Energien in kleinen
Blockheizkraftwerken in Verbindung mit Kraft-WärmeKopplung.

Ich danke Ihnen.

 Das Marktanreizprogramm, MAP, ist - oder war,

muss man inzwischen wohl eher sagen - das Instrument
zur Förderung der erneuerbaren Energien im Wärmebereich und für Mini-KWK und kommunale Klimaschutzprojekte. Das MAP dient nicht nur dem Klimaschutz und
dem Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung,
sondern hat die Technologienentwicklung einer ganzen
Branche vorangebracht und Zehntausende Arbeitsplätze
in Deutschland geschaffen und gesichert.

Damit ein solches Programm auf Dauer erfolgreich
sein kann ist es wichtig, dass es zuverlässig für alle Beteiligten läuft. Denn nur stabile Rahmenbedingungen
schaffen Investitionssicherheit und damit Arbeitsplätze
in der heimischen Industrie und im Handwerk. Aber bereits seit Monaten verunsichert die schwarz-gelbe Bundesregierung die gesamte Branche, indem sie Antragsteller und Unternehmen über die Zukunft des MAP im
Unklaren lässt.

Das seit Monaten andauernde Hick-Hack um die Zukunft des MAP - Finanzminister gegen Umweltminister,
CDU gegen FDP, CSU gegen CDU, alle gegen alle - ist
wie vieles andere auch sinnbildlich für den Zustand dieser Koalition. Man könnte sich amüsiert zurücklehnen,
wenn nicht die Zukunft einer ganzen Branche auf dem
Spiel stände; denn die verhängte Haushaltssperre in
Höhe von 115 Millionen Euro und die bereits erfolgten
Kürzungen der Mittel haben dazu geführt, dass seit geraumer Zeit keine neuen Anträge mehr bewilligt werden. Im Bereich der Mini-KWK erhalten Antragsteller
zum Teil jetzt die Ablehnung ihres Antrags, den sie im
August 2009 gestellt haben. So stehen Zehntausende
von Investitionsvorhaben vor dem Aus. Handwerksbetriebe und Industrieunternehmen, die sich auf diese Bereiche spezialisiert haben, haben keine Aufträge mehr.

Dabei sollte die wirtschaftliche Bedeutung des MAP
eigentlich allen Beteiligten klar sein: Verschiedene Gutachten, auch des Bundesumweltministeriums, BMU, haben eindrucksvoll dargelegt, dass bis zu 8 Euro Investitionen pro Förder-Euro ausgelöst werden. Es ist
schlichtweg nicht nachvollziehbar, dass das so erfolgreiche MAP gestoppt wird. Denn durch das FörderproZu Protokoll gegebene Reden



gramm kommen erhebliche Steuereinnahmen zurück in
den Bundeshaushalt.

Die eingesetzten Haushaltsmittel bringen also einen
doppelten Gewinn: zum einen setzen sie nachhaltige Anreize, einen Betrag zum Klimaschutz zu leisten. Zum anderen werden Arbeitsplätze im Handwerk und im Mittelstand geschaffen und nachhaltig gesichert. Angesichts
der im Koalitionsvertrag festgeschriebenen Ziele zum
Klimaschutz, zum Ausbau der erneuerbaren Energien
und der wirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland
benötigt die Branche bei der erneuerbaren Wärme und
der Mini-KWK nachhaltige Anreize wie das MAP.

Die von Ihnen erlassene Haushaltssperre, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSU- und
FDP-Fraktion, konterkariert diese Bemühungen. Sie
blenden offensichtlich aus, dass das MAP und die NKI
zusammengenommen in 2009 Investitionen in Höhe von
circa 3,75 Milliarden Euro ausgelöst haben. Diese Investitionen fehlen in Deutschland jetzt und in Zeiten der
Wirtschafts- und Finanzkrise und kosten Zehntausende
Arbeitsplätze.

Die Auswirkungen dieser Politik bekommen auch die
Kommunen zu spüren. Zum Beispiel die NRW-Klimaschutzkommune Saerbeck kann ihre ehrgeizigen Ziele
hin zu einer erneuerbare Energien und energieeffiziente
Verfahren nutzenden Gemeinde aufgrund des Förderstopps kaum noch verwirklichen. Diese Auswirkungen
für den Mittelstand und das Handwerk vor Ort sind verheerend.

Seit mehreren Monaten haben wir immer wieder Anfragen zur Zukunft des MAP an die Bundesregierung
gestellt. Doch klare Aussagen sind Sie uns und den Antragstellern und Unternehmen bis heute schuldig geblieben. Es wird sich entweder hinter dem zu erarbeitenden Energiekonzept, den Mindereinnahmen durch die
CO2-Emissionszertifikate oder noch nicht abgeschlossenen Beratungen - wahrscheinlich sind es eher Querelen,
was ja in Ihrer Regierung nichts Neues ist - zwischen
den einzelnen Bundesministerien und den Regierungsfraktionen versteckt. Diese fehlende Planungssicherheit
hat eine gesamte Branche stark verunsichert und ihr
Vertrauen in die Verlässlichkeit der Politik tief erschüttert.

Das muss ein Ende haben, besser spät als nie. Selbst
Teile Ihrer eigenen Parteien auf Bundes- und Landesebene stellen sich gegen Sie und fordern, dass die Hängepartei beim MAP eine Ende hat. So haben im Mai dieses
Jahres acht Landesumweltminister - auch der CDU - in
einem Brandbrief an Finanzminister Schäuble eine Aufhebung der Haushaltssperre für das MAP gefordert.

Das BMU hat sich ebenfalls in einem Brandbrief vor
wenigen Wochen an das BMF gewandt mit der Forderung nach Freigabe der gesperrten Mittel. Auch von Abgeordneten der schwarz-gelben Koalition vernehme ich

immer wieder die Bereitschaft, sich für eine Aufhebung
der Sperre einzusetzen.

Nur fehlt uns bis jetzt der Glaube, dass es dazu demnächst auch kommen wird. Ich kann mich noch sehr gut
an die Beteuerungen von Herrn Pfeiffer aus der CDU
oder Herrn Breil von der FDP auf verschiedenen Veranstaltungen am Anfang dieses Jahres erinnern, dass das
Impulsprogramm zur Förderung von Mini-KWK fortgeführt werde. Doch nur wenige Wochen später wurde das
Programm eingestellt.

Schließlich hat sich zudem der Bundesrat in seiner
Sitzung am 4. Juni 2010 nachdrücklich für eine Aufhebung der Haushaltssperre beim MAP ausgesprochen.

Diesen Entschließungsantrag des Bundesrates, von
ihren Parteifreundinnen und -freunden mit verfasst und
beschlossen, stellen wir heute zur Abstimmung, um Ihnen gesichtswahrend eine Zustimmung und damit eine
Aufhebung der Haushaltssperre zu ermöglichen. Denn
den durch Ihr Regierungshandeln entstandenen Missstand wollen wir korrigieren, und wir begrüßen die Entschließung des Bundesrats zur weiteren Förderung erneuerbarer Energien aus dem MAP und der NKI.

Wir fordern Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Koalition, auf, der Entschließung des Bundesrates, die
wir hier zur Abstimmung stellen, zuzustimmen und die
Haushaltssperre beim MAP unverzüglich aufzuheben,
auch wenn der Kollateralschaden durch die in den letzten Monaten entstandene Verunsicherung von Investoren und Unternehmen schon nicht mehr zu reparieren
sein wird.

Das MAP nützt nicht nur Handwerk und Mittelstand,
sondern hilft dem Klima und schafft nachhaltige Anreize
Energie zu sparen. Wachstumsbranchen wie die der erneuerbaren Energien benötigen Investitionssicherheit
und keine Hängepartien.

 Der Deutsche Bundestag hat im Jahr 2007 das Gesetz

zur Finanzierung der Beendigung des subventionierten
Steinkohlebergbaus zum Jahr 2018 verabschiedet. Die
Entscheidung, den subventionierten Steinkohlebergbau
zu beenden war richtig und überfällig, auch wenn der
Ausstieg sozialverträglich, das heißt ohne betriebsbedingte Kündigungen, unserer Meinung nach auch schon
deutlich früher möglich gewesen wäre. Der deutsche
Steinkohlebergbau hat mit seinen Revieren im Ruhrgebiet, im Saarland und in der Aachener Region eine
große Geschichte. Ohne ihn wäre die Industrialisierung
unseres Landes und auch der Wiederaufbau nach dem
Zweiten Weltkrieg kaum vorstellbar gewesen. Doch
schon in den 1960er-Jahren zeichnete sich ab, dass die
Steinkohle aufgrund der geologischen Gegebenheiten
hierzulande auf Dauer nicht mehr wirtschaftlich gewinnbar sein würde. Importkohle war billiger und außerdem sank die Bedeutung der Steinkohle im deutschen
Energiemix. Um den Steinkohlebergbau dennoch zu erhalten, wurden mehr und mehr staatliche Subventionen
eingesetzt. Doch den Niedergang des Bergbaus konnten
die staatlichen Mittel nicht aufhalten. Heute sind es gerade noch einmal 5 Bergwerke, die übrig geblieben sind.
Die Zahl der Beschäftigten liegt bei unter 5 Prozent, im
Vergleich zu den Hochzeiten in den 1950er-Jahren.

Was immer auch die Motive für die Steinkohlesubventionen waren, den notwendigen Strukturwandel in den
Revieren haben sie eher behindert als gefördert. Die
künstliche und dauerhafte Erhaltung nichtwirtschaftlicher Strukturen ist für betroffene Regionen und die
ganze Volkswirtschaft schädlich statt nützlich. Während
die Förderkosten der deutschen Bergwerke in den letzten Jahren zwischen 122 und 181 Euro je geförderter
Tonne je nach Bergwerk lagen - im Falle des Bergwerks
Ost sogar deutlich über 200 Euro je Tonne -, sind die
Erlöse für die Steinkohle nicht über 70 Euro hinausgekommen. Und selbst 2008, als die Preise für Energierohstoffe weltweit explodiert waren, betrug der Erlös deutscher Bergwerke 116 Euro je Tonne und erreichte damit
trotzdem nicht die Förderkosten. Dabei muss man bedenken, dass diese Angaben zu den Förderkosten nicht
einmal alle Kosten beinhalten, die der Bergbau verursacht. Altlasten und Ewigkosten - wie zum Beispiel die
auf ewig zu zahlenden Kosten der Wasserhaltung und
Polderung im Ruhrgebiet und am Niederrhein, die erforderlich sind, damit die durch den Bergbau um bis zu
25 Meter abgesenkten Gebiete nicht absaufen - sind bei
den Förderkosten gar nicht eingerechnet.

Jeder weitere Bergbau in Zukunft führt zu neuen
Bergschäden, Altlasten und Ewigkosten, die angesichts
der fehlenden wirtschaftlichen Perspektive und der öffentlichen Milliardensubventionen unverantwortlich
sind. Deshalb ist es richtig, den Bergbau so schnell wie
möglich auch schon vor dem im Gesetz verankerten Termin 2018 sozialverträglich zu beenden. Dazu schlagen
wir vor, die im Steinkohlefinanzierungsgesetz verankerte
Revisionsklausel von 2012 auf dieses Jahr vorzuziehen
und schnell zu prüfen, welche Perspektiven der Bergbau
tatsächlich noch hat. Wir wollen für die Belegschaften,
für die Kommunen und für die Bergbaubetroffenen
schnellstmögliche Klarheit, wann die verbliebenen
Bergwerke geschlossen werden. Dann können sich alle
auf die Zeit nach dem Bergbau schon heute einstellen.
Und vielleicht gelingt es uns bei diesem Prozess, Möglichkeiten aufzuzeigen, wie die Mittel des Bundes für den
Steinkohlebergbau reduziert werden können. Jedenfalls
ist das ein seriöser Weg, den Bundeshaushalt zu entlasten.

Nicht seriös ist, wenn wie in den letzten Wochen von
einer Reihe von Koalitionspolitikern - so auch von
Herrn Wirtschaftsminister Brüderle - die Senkung der
Steinkohlesubventionen gefordert wird, und danach
kommt dann nichts mehr, kein konkreter Vorschlag, wie
Zu Protokoll gegebene Reden


man in der Sache angesichts der von der Großen Koalition geschaffenen Rechtslage und bis 2013 bereits erteilter Bewilligungsbescheide, die Subventionen reduzieren
will. Solche substanzlosen Forderungen sind nicht anders als Populismus, Effekthascherei für die schnelle
Schlagzeile.

Dass die RAG heute schon angesichts gestiegener
Weltmarktpreise für Steinkohle einen Teil der Subventionen zurückzahlen muss, ist ein Mechanismus, den die
Grünen in der rot-grünen Koalition in Berlin und Düsseldorf 2004 durchgesetzt haben. Davon profitieren die
Haushalte des Bundes und des Landes NRW heute. Vorher war es nämlich so, dass die RAG Subventionen
bekam, unabhängig von den Weltmarktpreisen und den
Erlösen für die deutsche Kohle. So hat die öffentliche
Hand der RAG viele Hundert Millionen Euro, wenn
nicht Milliarden geschenkt, die gar nicht für den Betrieb
der Bergwerke benötigt wurden.

Wir machen heute den konkreten und umsetzbaren
Vorschlag, die Revisionsklausel vorzuziehen. So kann
man vielleicht tatsächlich die Subventionen für den
Bergbau reduzieren und es nicht nur populistisch fordern. Ein schnellerer, sozialverträglicher Ausstieg ist
möglich und sinnvoll, wenn man diese Option im Rahmen der Revisionsklausel ernsthaft prüft. Allen Beteiligten muss aber auch klar sein, dass uns der Steinkohlebergbau noch Milliarden kosten wird, auch wenn das
letzte Bergwerk längst stillgelegt ist. Es gibt erhebliche
Zweifel, ob die Mittel der RAG-Stiftung für die Altlasten
und Ewigkosten reichen werden. Deshalb sollten wir
handeln, damit neue Bergschäden und damit verbundene Altlasten und Ewigkosten erst gar nicht mehr entstehen. Dazu haben wir einen konkreten Vorschlag
unterbreitet, den wir gerne mit Ihnen in der Sache diskutieren würden.

 Herr Staatssekretär, habe ich Sie eben richtig verstanden, dass die Bundesregierung durchaus damit einverstanden wäre bzw. akzeptieren würde, wenn sich die EUKommission dafür entscheiden würde, die Mittel für
Forschungsprogramme zu den Themen Energiespeicherung, Energieeffizienz und energieeffiziente Netze
- Technologien, die wir sehr bald und sehr schnell zur
Integration der erneuerbaren Energien, für den Klimaschutz usw. brauchen - zu kürzen, um die Kostensteigerungen bei ITER aufzufangen?

Bei ITER haben wir es mit einer Technologie zu tun,
von der selbst die Forschenden sagen, dass man mit ihrer
kommerziellen Anwendung frühestens 2050 rechnen
kann, also zu einem Zeitpunkt, zu dem es in Deutschland
- so verstehe jedenfalls ich den Bundesumweltminister bereits eine Vollversorgung mit erneuerbaren Energien
gibt, sodass diese Technologie dann gar nicht mehr benötigt wird. Meine konkrete Frage: Wären Sie damit einverstanden, wenn zugunsten von ITER die Mittel für andere Energieforschungsprogramme gekürzt würden?

 Mal ehrlich: Es gibt eine Debatte über den Steinkohlebergbau, und die antragstellende SPD lässt zu Protokoll geben. Früher hätten Sie das zur Kernzeit gemacht
und die Bergleute zur Demo herangekarrt. Ist das ein
weiteres Indiz, dass die SPD bei ihrem Traditionsthema
langsam, aber sicher in der Realität ankommt? Der Sache wäre es zu wünschen.

Aber der Reihe nach. Es ist gut, dass die Debatte der
EU-Kommission am 20. Juli dieses Jahres über das
Ende der Steinkohlesubventionen in Deutschland eine
große Diskussion ausgelöst hat. Das war überfällig. Wir
brauchen in Deutschland endlich eine definitive Entscheidung, wann Schluss ist mit dem subventionierten
Steinkohlebergbau.

Auch der zuständige deutsche EU-Energiekommissar
Günther Oettinger scheint die Bedeutung des Themas
erkannt zu haben. Noch im Juli glänzte er mit Abwesenheit bei der entscheidenden Sitzung der EU-Kommission
und schien die Bedeutung des Themas völlig falsch eingeschätzt zu haben. Dass so etwas passiert, ist eine
desolate Handwerksleistung der Bundesregierung. Offensichtlich ist die Brisanz des Themas in der Bundesregierung überhaupt nicht präsent - frei nach dem Motto:
Die EU wird schon tun, was Deutschland will. Ein
Zu Protokoll gegebene Reden

schlimme Fehleinschätzung und eine Arroganz gegenüber den europäischen Institutionen.

Immerhin fand jetzt Herr Oettinger - fast drei Monate
nach der Kommissionsentscheidung - in einem Zeitungsinterview klare Worte: Er spricht sich für das Vorziehen der Revisionsklausel im Steinkohlebeihilfengesetz noch in diesem Jahr aus und fordert das definitive
Ende der Steinkohlesubventionen bis 2018.

Wir begrüßen diese Linie von Herrn Oettinger. Bei
der Steinkohle ist er auf dem richtigen Weg. Genau das
sagt auch der Antrag der grünen Bundestagsfraktion,
der heute zur Abstimmung steht. Und wenn wir es schaffen, sozialverträglich und ohne zusätzliche Kosten auch
schon vor 2018 aus dem subventionierten Bergbau herauszukommen, umso besser.

Die Debatte zeigt, dass Deutschland offensichtlich
den Druck aus Brüssel braucht, um sich endgültig von
der teuren und schädlichen Subventionierung des Steinkohlebergbaus zu verabschieden.

Im Jahr 2007 hatten sich die damalige Große Koalition im Bund, die Länder, RAG und IG BCE auf eine Beendigung des subventionierten Steinkohlebergbaus bis
zum Jahr 2018 geeinigt. Zwischen 2007 und 2018 sollen
demnach 13,9 Milliarden Euro Subventionen für den
Steinkohlebergbau bereitstehen. Insgesamt arbeiten in
den letzten fünf Zechen noch 25 000 Beschäftigte. Die
damalige Bundesregierung und auch die damalige
schwarz-gelbe Landesregierung in NRW haben es dabei
jedoch versäumt, das deutsche Steinkohlefinanzierungsgesetz von 2007 auch europarechtlich abzusichern - obwohl es vonseiten der EU-Kommission eine Zustimmung
für ein Fortführen der Subventionen nur bis 2011 gab.
Die Haltung, die EU wird schon tun, was Deutschland
sagt, rächt sich nun. 2014 ist angesichts dessen schon
ein Entgegenkommen der EU-Kommission.

Das Datum 2014 wirft in Deutschland jedoch auch
Probleme auf. Denn es bedeutet, dass die bis heute verbliebenen fünf Bergwerke mit über 25 000 Beschäftigten
in nur vier Jahren geschlossen werden müssen, mit all
den Konsequenzen für die Beschäftigten. Ob dieses
überhaupt praktisch umsetzbar ist und im Ergebnis für
die öffentliche Hand billiger wird, erscheint angesichts
der notwendigen Kosten zur Gewährleistung der Sozialverträglichkeit zumindest fraglich. Die Verantwortung
für die Verunsicherung der Bergleute und der betroffenen Kommunen trägt damit die Bundesregierung, die
sich vorwerfen lassen muss, hier fahrlässig untätig gewesen zu sein. Anstatt sich zunächst um einen Konsens
mit der Kommission und eine Mehrheit im Rat zu kümmern, wurde nach dem Motto geplant: Europa hat das zu
akzeptieren, was Deutschland entscheidet. Die Empfehlung der EU-Kommission, die Steinkohlesubventionen
2014 auslaufen zu lassen, ist aus Sicht anderer Länder
bereits ein Kompromiss. Die jetzige EU-Regelung sieht
lediglich eine Beihilfe bis zum 31. Dezember 2010 vor.

Wir diskutieren heute hier über den sozialverträglichen Ausstieg aus den Steinkohlesubventionen, der nicht
nur ökonomisch, sondern auch ökologisch sinnvoll erscheint. Doch der heute zur Abstimmung stehende Antrag der SPD „Die Steinkohlevereinbarung gilt“ ist dabei ein Schritt in die falsche Richtung. Die Forderung
des Sockelbergbaus konterkariert den vereinbarten Ausstieg aus den Steinkohlesubventionen und die damit verbundene Entlastung für den Steuerzahler. Diese Position
ist nicht realitätstauglich; denn der deutsche Steinkohlebergbau ist aufgrund der immer schwieriger werdenden
geologischen Verhältnisse in den Lagerstätten meilenweit davon entfernt, zu Weltmarktpreisen produzieren zu
können. Es ist angesichts der Lage der öffentlichen
Haushalte unverantwortlich, einen dauerhaften steuerfinanzierten Sockelbergbau zu wollen, der zudem immer
neue Alt- und Ewigkeitslasten produziert, wo wir schon
heute nicht sicher sein können, ob die Mittel der RAGStiftung zur Finanzierung der bis heute aufgelaufen Altund Ewigkeitslasten ausreichen.

Der Antrag, den die Linken hier stellen, ist im Wesentlichen der Beschluss des Landtags NRW auf Antrag
von CDU, SPD und Grünen. Es ist ihr gutes Recht, wenn
auch nicht gerade ein feiner Stil, ohne Hinweis auf die
Urheberschaft hier die breit getragenen Beschlüsse anderer Parlamente einzubringen, die naturgemäß Kompromisse sind. Deshalb werden wir uns deshalb bei diesem Antrag enthalten.

Ehrlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, wäre es, wenn Sie hier auch Ihren Entschließungsantrag aus dem Landtag von NRW eingebracht hätten.
Die Linken im Landtag von NRW fordern nämlich noch
offener als die SPD einen steuerfinanzierten nationalen
Steinkohlesockel. Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion: Wem soll man denn nun Glauben
schenken? Mit Ihrem heute zur Abstimmung vorliegenden Antrag machen Sie sich unglaubwürdig. Sagen Sie
uns die Positionen der Linken im Bundestag: Wollen Sie
wie Ihre Kollegen in NRW einen nationalen Steinkohlesockel?

Wie schon erwähnt, begrüßen wir die Positionierung
des Energiekommissars Oettinger zum Ausstieg aus den
Steinkohlebeihilfen. Unser Antrag „Subventionierten
Steinkohlebergbau sozialverträglich beenden“, der
heute zur Abstimmung steht, entspricht im Kern genau
dieser Position. Diesem Antrag zuzustimmen und damit
ein Signal in Richtung EU zu senden, dass spätestens
2018 mit dem Steinkohlebergbau Schluss ist und die Revisionsklausel fällt, wäre genau das, was alle Beteiligten
brauchen, um das Problem zu lösen. Die Anträge von
SPD und Linken sind da keine Hilfe.

Von der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen erwarten wir, dass sie dann schnell darangehen, die
deutsche Rechtslage endlich in Übereinstimmung mit
den Rechtsgrundlagen der Europäischen Union zu bringen. Das heißt: endgültiger Schluss spätestens 2018 und
ernsthafte Überprüfung, ob nicht auch ein früherer Ausstieg möglich ist. Dies würde auch ein Ende der realitätsfremden Träumereien von SPD und Linken von
einem sogenannten dauerhaft steuerfinanzierten nationalen Steinkohlesockel bedeuten. Vor allem aber dürfen
durch einen fortgesetzten Bergbau über 2018 hinaus
nicht immer neue und zusätzliche Altlasten und Ewigkeitskosten produziert werden.
Zu Protokoll gegebene Reden

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Debattenbeitrag von Herrn Nüßlein hat mich zu einer
Zwischenfrage angeregt, die er leider abgelehnt hat. Er
lässt nur Zwischenfragen aus der eigenen Fraktion zu;
das halte ich für ein merkwürdiges parlamentarisches
Verhalten, aber nun gut.
Herr Nüßlein, Sie haben sich über das Projekt eines
AKW-Neubaus in Finnland geäußert. Ich wollte Sie erstens fragen: Ist Ihnen bekannt, dass die Umsetzung dieses Projekts inzwischen doppelt so teuer ist wie erwartet? Ist Ihnen bekannt, dass der geplante Baufortschritt
um zwei Jahre verzögert ist, dass das ganze Projekt zu
scheitern droht, dass es Klagen gibt? Ist Ihnen bekannt,
dass das ganze Projekt nur deshalb funktionieren kann,
weil staatlicherseits dafür gehaftet wird? Unter anderem
hat dort die Bayerische Landesbank einige Milliarden
versenkt.

Sie heben hier auf dieses Projekt ab und stellen es als
mustergültig hin.

Zweitens. Ist Ihnen bekannt, dass dieses Projekt in
Finnland faktisch das einzige wirkliche Neubauprojekt
- nicht Reaktivierung von alten Baustellen - in Europa
ist? Ansonsten gibt es in Europa keinen wirklichen Neubau. Tatsächlich werden mehr Reaktoren vom Netz genommen, als neue hinzukommen.

Ich habe eben beobachtet, wie Sie vorhin Herrn
Röttgen Beifall gespendet haben, als er gesagt hat, die
Windenergiebranche habe sich „ausdrücklich für das
Engagement der Koalition“ bedankt. Wir haben inzwischen nachgeschaut, was die Windenergiebranche, der
Präsident des Bundesverbandes WindEnergie, Herr
Albers, zum Energiekonzept der Bundesregierung gesagt hat. Herr Albers sagte zu den Annahmen des
Energiekonzepts wörtlich:

Mit diesen Annahmen gewährt die Bundesregierung der Windenergie an Land eine Restlaufzeit
von nur 5 Jahren …

Er kann das sagen, weil die Windenergiebranche selber
die Ziele der Bundesregierung nicht erst 2050 erreicht,
sondern schon 2015. Das heißt, Sie produzieren 35 Jahre
Stillstand beim Ausbau der Windkraft. Das halte ich für
einen absoluten Skandal. Es ist schlicht und ergreifend
eine Unverschämtheit, sich dann hierhin zu stellen und
zu sagen, Sie würden von der Windkraftbranche gelobt.
Das möchte an dieser Stelle deutlich sagen.

Herr Nüßlein, eine letzte Bemerkung. Sie haben den
Mindestwirkungsgrad für Neubauten von Kohlekraftwerken angesprochen, den wir einführen wollen.
Das ist eine völlig richtige, notwendige Maßnahme, um
den überflüssigen Neubau von Kohlekraftwerken zu verhindern. Es gibt ein Papier aus dem Haus von Herrn


Röttgen, das genau diese Initiative aufgegriffen hat:
Auch das Bundesumweltministerium hat einen Mindestwirkungsgrad vorgeschlagen. Das ist eine notwendige
Maßnahme, um in Deutschland die Klimaschutzziele zu
erreichen.

 Ich begrüße es sehr, dass wir nur wenige Wochen,

nachdem wir unseren Entwurf zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes in den Bundestag eingebracht
haben, uns erneut mit dem aus meiner Sicht wichtigen
Thema der Rekommunalisierung hier befassen. Wir tun
dies, da auch SPD und Linke Anträge zu diesem Thema
vorgelegt haben. Ich begrüße es im Interesse der vielen
Kommunen in Deutschland, deren Konzessionsverträge
in den kommenden Jahren auslaufen werden. Es besteht
ganz offensichtlich ein großer Handlungsdruck, die
Rahmenbedingungen für die Neuvergabe der Konzessionen so zu setzen, dass Kommunen in die Lage versetzt
werden, ihre Netze selbst betreiben zu können. Hier müssen wir handeln!

Angesichts der gültigen Gesetzeslage können sie
heute die Netze nämlich praktisch nicht selbst übernehmen oder einen anderen Netzbetreiber wählen, ohne sich
gerichtlich mit dem bisherigen Netzbetreiber - in der
Regel einem der bekannten Energiekonzerne - auseinandersetzen zu müssen. Dies ist eine Auseinandersetzung, die natürlich gerade kleinere Kommunen scheuen.
Selbst elementare, notwenige Informationen über den
Zustand des Netzes muss der bisherige Netzbetreiber der
Kommune nach der heutigen Rechtslage nicht liefern,
und er tut es in aller Regel auch nicht. Ursache sind die
unklaren Formulierungen in § 46 des Energiewirtschaftsgesetzes und die daraus resultierende Rechtsunsicherheit.

Wir müssen uns bewusst machen, dass ein Großteil
der Konzessionen in Deutschland in den nächsten Jahren neu vergeben wird. Das bedeutet, es gilt jetzt, bessere Rahmenbedingungen für die Netzübernahmen
durch Kommunen zu schaffen und den Wettbewerb um
die Netze im Sinne der Kommunen und der VerbraucheZu Protokoll gegebene Reden

rinnen und Verbraucher zu ermöglichen, bevor viele
Kommunen angesichts der Rechtsunsicherheiten am
Ende doch wieder die Konzession an den Energiekonzern vergeben müssen.

Wir wollen jetzt handeln und haben deshalb einen
konkreten Gesetzentwurf eingebracht, da wir davon
überzeugt sind, dass die Kommunen beim dringend notwendigen Umbau der Energieversorgung ein wichtiger
Akteur sein werden und vor allem auch die Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem Land davon profitieren werden. Den Kommunen werden dadurch neue
Handlungsmöglichkeiten im Rahmen der Daseinsvorsorge und Wertschöpfung vor Ort ermöglicht.

Die energiewirtschaftliche Herausforderung wird in
den kommenden Jahren darin bestehen, zentrale Erzeugungsstrukturen mit Kohle- und Atomkraftwerken durch
dezentrale Strukturen mit erneuerbaren Energien und
Kraft-Wärme-Kopplung zu ersetzen. Dies stellt auch die
Verteilnetze vor große Herausforderungen: Smart Grids,
Kombikraftwerke, Speichertechnologien, ein Bedarfsmanagement, das der fluktuierenden Einspeisung aus
Wind und Sonne Rechnung trägt, wird auch hier zu großen Veränderungen führen. Den Anträgen von SPD und
Linken entnehme ich, dass diese Auffassung auch von
den Kolleginnen und Kollegen im Grundsatz geteilt
wird. Und genau wie sie halten auch wir die Kommunen
für die richtigen Akteure, diese Aufgaben anzugehen.

Es gibt bereits etliche Positivbeispiele in Deutschland
für erfolgreiche Netzübernahmen durch Kommunen trotz der bis heute geltenden Widrigkeiten des Energiewirtschaftsgesetzes.

Allein die Bundesregierung interessiert das alles bisher offenbar wenig. Sie hat auf eine Anfrage von mir geantwortet, dass sie keinen Veränderungsbedarf in § 46
Energiewirtschaftsgesetz im Sinne der Kommunen sieht.
Auf diese Bundesregierung können die Kommunen also
wieder einmal nicht zählen. Die Interessen der Energiekonzerne haben offensichtlich einen höheren Stellenwert. Das kennen wir auch von anderen, hinlänglich bekannten Entscheidungen dieser Regierung.

Die Koalitionsfraktionen wollen sich - wenn überhaupt - erst im Rahmen der Umsetzung der europäischen Binnenmarktrichtlinie mit diesem Thema beschäftigen - wohl wissend, dass sie damit den Zustand der
Rechtsunsicherheit für die Kommunen auf lange Zeit
nicht beseitigen. Wir hoffen, dass die Diskussion im Ausschuss und vielleicht auch eine Anhörung über unseren
Gesetzentwurf und die heute hier vorliegenden Anträge
den Handlungsbedarf noch einmal deutlich machen.

Dort können wir dann auch Detailfragen klären: So
liegen zum Beispiel für die Bestimmung des Netzkaufpreises mittlerweile mehrere ähnliche, im Detail aber
unterschiedliche Vorschläge auf dem Tisch. Hier bedarf
es aus meiner Sicht noch einer detaillierten Diskussion
unter Einbeziehung externer Expertise. Wir sind hier offen und werden die angemessenste Lösung im Sinne der
Kommunen unterstützen.

Unser gemeinsames Ziel - und ich bin erfreut, dass
zumindest die Kolleginnen und Kollegen der SPD und
der Linken das auch so sehen - sollte es sein, den Kommunen die Rechtssicherheit zu geben, damit sie ein starker Akteur bei der nachhaltigen Umgestaltung der Energieversorgung sein können. Dass sie dies sein wollen
und können, zeigen Hunderte kommunaler Stadtwerke
überall in der Republik. Sie haben das Know-how, sind
nah am Kunden und stehen vor allem für eine dezentrale, klimaschonende und nachhaltige Energieerzeugung mit erneuerbaren Energien und KWK, aber nicht
für kurzfristige Renditeerwartungen oder die Sicherung
einer Monopolstellung. Meine Damen und Herren, lassen Sie uns handeln und diese dringend notwendigen
Gesetzesänderungen nicht auf die lange Bank schieben.
Ich freue mich auf eine konstruktive Diskussion in den
Ausschüssen.

 Sie kommen wie ich aus Nordrhein-Westfalen, wenn

ich richtig informiert bin. Dort gab es bis vor einigen
Monaten eine schwarz-gelbe Landesregierung. Ist Ihnen
bekannt, dass diese Landesregierung, um den Netzausbau voranzubringen, ein Ausbaugesetz, das die Grünen
im Landtag gefordert haben und das es im Land Niedersachsen bereits gibt, systematisch durch entsprechende
Initiativen im Landtag verhindert hat, dass sie die Bedenken aus der Bevölkerung nicht ernst genommen hat
und wir deshalb in Nordrhein-Westfalen dieselben Probleme mit dem Netzausbau haben wie andere Länder?

Ich habe noch eine zweite Frage. Sie haben eben gesagt, wir würden unseren Parteitagsbeschluss verstecken. Das Gegenteil ist der Fall: Wir haben ihn als
Antrag eingebracht. Als Sie ausschließlich Gesetzesnovellen zur Laufzeitverlängerung der Atomkraftwerke
eingebracht haben, haben wir unser Energiekonzept im
Umweltausschuss zur Abstimmung gestellt. Ihre Fraktion hat zusammen mit der CDU/CSU unseren Antrag
von der Tagesordnung genommen, weil Sie sich nicht
damit auseinandersetzen wollen. Warum haben Sie das
gemacht und werfen uns jetzt vor, dass das hier nicht zur
Debatte steht?

 In dem vorliegenden Antrag, den wir gemeinsam mit

der SPD aufgesetzt haben, fordern wir die Bundesregierung auf, an den Ausbauzielen für die hocheffiziente
Kraft-Wärme-Kopplung, KWK, festzuhalten. KWK ist
die gleichzeitige Erzeugung von Strom und Wärme und
damit eine hocheffiziente Technologie mit Wirkungsgraden von bis zu 90 Prozent. Sie führt zu deutlichen EnerZu Protokoll gegebene Reden



gieeinsparungen, sowohl in privaten Haushalten als
auch in der Industrie. Diese innovative und flexible
Technologie stellt darüber hinaus eine ideale Ergänzung
für Strom aus erneuerbaren Energien mit einem fluktuierenden Einspeiseverhalten dar. Doch die schwarz-gelbe
Bundesregierung hat in den vergangenen 14 Monaten
ihrer Regierungszeit alles getan, um den weiteren Ausbau dieser Technologie zu verhindern und der gesamten
Branche mit circa 40 000 Beschäftigten vor den Kopf zu
stoßen. Dies ist der Grund, warum wir uns gemeinsam
mit der SPD zum Handeln gezwungen sehen.

Lassen Sie uns zunächst einen kurzen Blick zurück
werfen: Es ist gerade einmal drei Jahre her, da hat die
damalige Große Koalition unter der Kanzlerin Angela
Merkel ihr Integriertes Energie- und Klimapaket, IEKP,
vorgelegt. In diesem Paket wurde als oberste Maßnahme
das Ziel vereinbart, den Anteil der hocheffizienten KWK
auf 25 Prozent am deutschen Stromverbrauch zu erhöhen. Auch wenn in Deutschland noch deutlich größere
KWK-Potenziale existieren und erschließbar sind, haben wir Grüne es damals begrüßt, dass ein deutlicher
Ausbau der KWK stattfinden soll. Viele Unternehmen in
Deutschland haben in den vergangenen Jahren in diese
Klimaschutztechnologie in dem Vertrauen investiert,
dass die Politik den Ausbau dieser Technologie fördert
und forciert.

Doch schon beim Regierungswechsel vor etwas mehr
als einem Jahr wurde erkennbar, dass die neue schwarzgelbe Bundesregierung ungeachtet des Vertrauens auf
Investitionssicherheit seitens der Branche und vieler
Stadtwerke eine Kehrtwende bei der KWK vollzieht. Mit
keinem Wort wurde die KWK im Koalitionsvertrag erwähnt. Die Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke
wurde dagegen im Koalitionsvertrag bereits angekündigt und auch der Neubau von „hocheffizienten Kohlekraftwerken“, bei denen mehr als die Hälfte der Energie
immer noch sinnlos als Abwärme in die Atmosphäre abgegeben wird, sollte ausdrücklich ermöglicht werden.
Schon zu diesem frühen Zeitpunkt zeichnete sich die bevorstehende Klientelpolitik der neuen Bundesregierung
zugunsten der großen Energiekonzerne deutlich ab. Als
Folge dieser Politik stehen viele Stadtwerke - diese investieren hauptsächlich in KWK - nun vor sogenannten
„Stranded Investments“.

Diese Politik gegen die KWK setzte sich in dem zurückliegenden Jahr durchweg fort. So wurde das Impulsprogramm zur Förderung von Mini-KWK-Anlagen
ohne jede Not im März diesen Jahres eingestellt, und
das, obwohl selbst das Bundesumweltministerium in einer Studie nachgewiesen hat, dass jeder Förder-Euro
mindestens 7 Euro Investitionen auslöst und sich das
Programm durch die damit verbundenen Steuereinnahmen von selbst trägt. Dies ist ein wahrer Schildbürgerstreich, den sich die Bundesregierung da geleistet hat.
Ohne das Impulsprogramm wird es die noch junge Technik mit ihrem großen Potenzial, die einen wichtigen Beitrag zur Erreichung der Klimaschutzziele und zur Dezentralisierung der Stromerzeugung leistet, sehr viel
schwerer haben, den Durchbruch im Markt zu erreichen.
In ihrem Energiekonzept schließlich, welches die
Bundesregierung nach monatelangen Ankündigungen
im September veröffentlicht hat und das nach den Worten der Kanzlerin geradezu eine Revolution darstellt,
hat sich die Bundesregierung endgültig von ihren Ausbauzielen für die KWK verabschiedet. Bitte erzählen Sie
uns jetzt nicht das Märchen, Sie seien damit einer Empfehlung der drei Institute gefolgt, die sich für die Energieszenarien verantwortlich zeichnen. Es ist bekannt,
dass diesen Instituten gewisse Vorgaben gemacht wurden, und ein forcierter Ausbau der KWK war mit Sicherheit nicht Bestandteil dieser Vorgaben; das haben die
Lobbyisten von RWE und Co. erfolgreich verhindert.
Diese Unternehmen wurden im Energiekonzept dagegen
mit einem schönen Geschenk in Form von längeren
Laufzeiten für Atomkraftwerke bedacht. Jetzt gab es nur
ein Problem: Wohin mit dem ganzen Atomstrom? Dass
wir ihn nicht brauchen, um eine angebliche Stromlücke
zu decken, hat man inzwischen sogar bei Union und
FDP begriffen. Sie lösten das Problem, indem sie die
KWK aus ihren Strategiepapieren strichen. Da sie genau
wissen, dass der konsequente Ausbau der erneuerbaren
Energien nicht mehr aufzuhalten ist, entschieden sie sich
für die vergleichsweise unbekannte KWK, aus Angst vor
Protesten.

Aus Gründen des Klimaschutzes und im Interesse einer ganzen Branche fordern wir daher auf, die KWK
nicht, wie im Energiekonzept vorgesehen, den Gewinninteressen der großen vier Oligopolisten im Strommarkt zu
opfern, sondern an den im IEKP und dem Kraft-WärmeKopplungs-Gesetz formulierten Ziel von 25 Prozent
Stromerzeugung aus KWK in Deutschland festzuhalten
und auch die entsprechenden Maßnahmen zur Erreichung dieses Ziels einzuleiten. Wie dies gelingen kann,
können sie in unserem fraktionsübergreifenden Antrag
nachlesen. Wir haben dort alle notwendigen Punkte aufgeführt. Ich freue mich auf eine konstruktive Diskussion
darüber mit Ihnen in den Ausschüssen des Deutschen
Bundestages.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ja, es fiele mir schon etwas ein zu dem letzten Debattenbeitrag, aber ich glaube, das hätte weniger mit dem
Thema Braunkohlesanierung zu tun. Deshalb will ich
mich lieber mit diesem Thema auseinandersetzen.

Man kann sich in der Tat fragen, warum dieser Antrag
jetzt hier eingebracht wird. Denn eigentlich war klar:
Die Haushaltsmittel waren schon in die mittelfristige Finanzplanung eingestellt. Soweit ich informiert bin, gab
es auch keinen großen Dissens darüber, dass das fortgesetzt wird. Da kann man schon fragen: Warum bringt
man einen solchen Antrag ein? Aber ich will die Gelegenheit nutzen, einfach Bilanz zu ziehen.

Hier ist sehr viel gelobt worden. In der Tat ist da eine
Menge geleistet worden. Das ist ein positives Beispiel,
ohne Zweifel. Aber es ist nicht alles gut gelaufen, und es
gibt eine ganze Reihe von Problemen. Das Unglück in
Nachterstedt ist nur das augenfälligste, das mit den
schlimmsten Folgen gewesen. Wir haben in den Sanierungsgebieten eine ganze Reihe von Problemen. Erst im
Oktober dieses Jahres hat es im ehemaligen Tagebau
Spreetal einen schweren Grundbruch gegeben, bei dem
- man glaubt es nicht - 80 Schafe umgekommen sind.
Darüber kann man jetzt vielleicht lachen,

aber man darf sich nicht vorstellen, was passiert wäre,
wenn an der Stelle Menschen gewesen wären. Das zeigt
eben, ganz so optimal läuft diese Sanierung nicht.

Es gibt eine Reihe von weiteren Fällen. Zum Beispiel hat
es in der Weihnachtszeit im ehemaligen Tagebau Lohsa
einen weiteren Grundbruch gegeben. Wir haben riesige
Probleme mit den Grundwasserständen. Wir haben Schwefel im Wasser, es gibt Versauerungen. Wenn ich mir die
Stellungnahmen der Naturschutzverbände vor Augen führe,
dann sehe ich: Es gibt auch eine ganze Menge Kritik,

dass da die Kriterien der Biodiversität, des Naturschutzes nicht immer vollständig berücksichtigt worden sind.
Auch das, denke ich, muss man in dieser Debatte sagen;
auch darauf muss man hinweisen.

Ich finde auch, es ist zu wenig, nur über die Vergangenheit zu reden. Denn es gibt ja auch noch laufende
Braunkohletagebaue, im Osten und im Westen Deutschlands.

Zu den Problemen, die damit verursacht werden, den
Altlasten und Ewigkeitskosten, die dort bestehen bzw.
noch entstehen werden, finde ich leider in diesem Antrag
nichts. Ich würde mir wünschen, dass wir uns auch damit
auseinandersetzen. Nur Geldforderungen für Folgen der
Vergangenheit zu stellen, das ist meines Erachtens zu
wenig.

Wir müssen darauf achten, dass wir hier nicht in ein paar
Jahren über die Folgeschäden und die Folgekosten der
Tagebaue, die heute laufen, diskutieren werden, dann
nämlich, wenn sich RWE und Vattenfall, die diese Tagebaue heute betreiben, möglicherweise aus dem Staub gemacht haben und ihren Verpflichtungen nicht nachkommen. Dann haben wir die nächsten Altlasten. Dazu wären
jetzt eigentlich Forderungen zu stellen; dazu würde ich
mir auch mal einen Antrag wünschen.

- Die rot-grüne Regierung, das kann ich Ihnen sagen, hat
eine sehr gute Entscheidung getroffen, indem sie sich
nämlich dafür entschieden hat, dass es nach dem Auslau9478

fen der vorhandenen Tagebaue keine neuen mehr geben
wird, weil wir der Meinung sind, dass die Braunkohleverstromung nicht nur die klimaschädlichste Form der
Energieerzeugung ist, sondern auch die schädlichste in
Bezug auf die Landschaftszerstörung. Es werden Menschen vertrieben; sie verlieren ihre Heimat. Das alles ist
nicht zukunftsfähig. Das ist auch völlig klar. Vor dieser
Frage drücken Sie sich natürlich.

Sie akzeptieren - das muss man leider auch der rotroten Landesregierung in Brandenburg sagen -, dass der
Braunkohletagebau weitergeht und für die Zukunft Altlasten produziert werden.

Das sollte nicht unser Thema sein. Es sollte uns eine
Warnung sein, dass in der DDR derart viele Altlasten
produziert worden sind, dass wir bisher schon 9 Milliarden Euro in die Sanierung stecken mussten. Sie selbst
sagen, dass das noch lange nicht das Ende ist, sondern
noch eine ganze Menge hinzukommen wird. Daraus
sollten wir lernen und auf die Braunkohle in Zukunft insgesamt verzichten. Wir sollten den Betrieb dieser Tagebaue in einem geordneten Verfahren auslaufen lassen
und die umweltverträgliche Alternative, die erneuerbaren Energien, nutzen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kauch, Sie haben durch die Japan-Katastrophe
überhaupt nichts verstanden.

Sie halten hier die gleiche Rede wie vor vier Monaten,
statt die Größe zu haben, zu sagen: Wir haben uns geirrt;
wir haben vielleicht eine falsche Einschätzung gehabt. Sie haben schlicht und ergreifend nichts verstanden.

Gestatten Sie mir eine weitere Vorbemerkung. Für die
heutige Fragestunde waren 30 Fragen zur Sicherheit der
Atomkraftwerke und zu konkreten Sicherheitsproblemen
eingereicht worden. Diese Fragen wurden nicht zugelassen. Das mag nach der Geschäftsordnung korrekt sein;
aber es zeigt, dass sich die Bundesregierung, genauso
wie heute Morgen im Umweltausschuss, weigert, in eine
Debatte über die konkreten Probleme in den Atomkraftwerken einzutreten. Daran wird deutlich: Das Vertuschen und Wegdrücken geht schon wieder los.

Meine Damen und Herren, wir haben vorhin gehört,
dass für das Auftreten eines GAUs in Form einer Kernschmelze eine Wahrscheinlichkeit von ein paar Hunderttausend Jahren gilt. Jetzt haben wir schon zwei innerhalb
von 25 Jahren erlebt. Wer angesichts dessen nicht anfängt, nachzudenken, und nicht die Größe hat, zu sagen:
„Wir haben uns geirrt; wir müssen etwas ändern“, der
hat wirklich nichts verstanden.

Der Vorfall hat sich jetzt nicht in einem untergehenden System wie der damaligen Sowjetunion, sondern im
Hightechland Japan ereignet. Wir alle sitzen erschrocken
und schockiert vor den Fernsehbildschirmen und sehen
zu, wie man hilflos versucht, die Reaktoren mit Wasser
aus Wasserschläuchen und von Hubschraubern aus zu
kühlen. Die Hilflosigkeit zeigt doch eigentlich nur eines:
Diese Technologie ist unbeherrschbar, und sie verzeiht
keine Fehler. Deshalb müssen wir sie schnellstmöglich
hinter uns lassen.

Was im Moment in Japan passiert, ist auch in
Deutschland vorstellbar. Denn die eigentliche Ursache
der Vorfälle in den Reaktoren waren nicht der Tsunami
oder das Erdbeben, sondern der Ausfall der Stromversorgung und damit der Kühlung. Dafür sind sehr viele
Auslöser vorstellbar, auch in Deutschland, zum Beispiel
ein Flugzeugabsturz, eine Überschwemmung oder auch
anderes, worüber wir heute noch gar nicht reden können.
Aber all das war auch schon im Oktober letzten Jahres
bekannt, als Sie die Laufzeitverlängerung beschlossen
haben und nicht über dieses Thema reden wollten.

Ein weiteres Versäumnis hat der Kollege Miersch bereits angesprochen. Es gibt ein kerntechnisches Regelwerk; aber Sie weigern sich beharrlich, es in Kraft zu
setzen. Ich kann das nicht nachvollziehen. Obwohl es


dieses Regelwerk gibt, ziehen Sie es vor, das Regelwerk
der 60er- und 70er-Jahre anzuwenden. Dafür gibt es eine
Erklärung: Wenn Sie das neue kerntechnische Regelwerk in Kraft setzen würden, würde das erhebliche Sicherheitsauflagen bedeuten, und damit würden etliche
Anlagen zusätzlich zu den alten vom Netz gehen. Genau
das wollen Sie nicht, weil Sie immer noch an den Atomkonzernen kleben.

Ich könnte hier über viele Schwachstellen und Sicherheitsmängel in Atomkraftwerken berichten: über fehlenden Feuerschutz, fehlenden Erdbebenschutz, fehlende
Notstandswarte. All das ist Realität in deutschen Atomkraftwerken.

Die Kollegen im Umweltausschuss haben heute zur
Kenntnis nehmen müssen, dass es noch nicht einmal ein
meldepflichtiges Ereignis ist, wenn unbemerkt
10 Prozent des Kühlmittels verloren gehen. Das ist offensichtlich ein völlig normaler Vorgang. Ich mag mir
gar nicht ausmalen, was sonst noch alles in Atomkraftwerken passiert, ohne dass Behörden und Öffentlichkeit
davon erfahren.

Sie wissen, dass Sie mit dieser fragwürdigen Atomnummer nicht mehr durchkommen. Deshalb gibt es jetzt
das fragwürdige dreimonatige Moratorium. Ich frage
mich: Was wollen Sie in drei Monaten herausfinden?
Die Überprüfung dauert viel länger. Wenn Ihr Vorhaben
seriös sein sollte, müssten Sie einen viel längeren Zeitraum vorsehen.

Außerdem soll die Überprüfung - das ist wirklich der
Gipfel - unter der Federführung von Herrn Hennenhöfer
- er sitzt hinter der Regierungsbank -, Exlobbyist der
Atomkraft, heute der oberste Atomaufseher, stattfinden.

Wenn Sie es mit der Sicherheitsüberprüfung ernst meinen würden, dann müssten wir Ihnen sagen: Sie haben
den Frosch beauftragt, den Sumpf trockenzulegen.

Jetzt wurde eine sogenannte Ethikkommission eingesetzt. Ich muss ehrlich sagen: Als ich gestern die entsprechende Meldung gelesen habe, habe ich das nicht
geglaubt. Ist die gesellschaftliche Debatte der letzten
30 Jahre eigentlich an Ihnen vorbeigegangen? Haben Sie
nicht gelesen, was Kirchen, Verbände und Institutionen
zum Thema „Atomkraft und Ethik“ gesagt haben? Nein,
haben Sie offensichtlich nicht. Das Einzige, was Sie mit
der Einsetzung der Ethikkommission bezwecken wollen,
ist: Sie wollen herausfinden, wie viel Atomkraft man
dem deutschen Volk zumuten kann, damit die Union und
die FDP noch so gerade an der Macht bleiben können.
Das ist der wahre Zweck dieser Ethikkommission.

 Wir beraten heute über den Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Streichen der Revisionsklausel im
Steinkohlefinanzierungsgesetz. Im Jahr 2007 hatten sich
die damalige Große Koalition im Bund, die Länder, RAG
und IG BCE auf eine Beendigung des subventionierten
Steinkohlenbergbaus bis zum Jahr 2018 geeinigt, mit der
Vorgabe, durch eine Revisionsklausel im Jahr 2012 dies
noch einmal zu überprüfen. Doch die damalige Große
Koalition im Bund und auch die damalige schwarzgelbe Landesregierung in NRW hatten es dabei versäumt, das deutsche Steinkohlefinanzierungsgesetz von
2007 auch europarechtlich abzusichern - obwohl es
vonseiten der EU-Kommission eine Zustimmung für ein
Fortführen der Subventionen nur bis 2011 gab.

Die Haltung - die EU wird schon tun, was Deutschland sagt - hatte sich spätestens im Juli 2010 gerächt.
Denn die EU-Kommission machte einen Vorschlag für
eine Verordnung des Rates, die Steinkohlenbeihilfen bereits im Oktober 2014 einzustellen. Dieses Enddatum
2014 sorgte auch in der Bundesregierung - wie es bei
Schwarz-Gelb nicht ungewöhnlich ist - für Streit. War
Bundeswirtschaftsminister Brüderle anfangs vehement
für ein Auslaufen der Steinkohlenbeihilfen bis 2014, betonte Bundeskanzlerin Merkel in ihrer letzten Pressekonferenz vor der Sommerpause, dass sie sich persönlich für die Beibehaltung des Ausstiegsdatums 2018 in
Brüssel einsetzen werde. Erst später wurde Wirtschaftsminister Brüderle einkassiert und sprach sich auf einmal
ebenfalls für das Auslaufen 2018 aus. Dies passt in das
Bild der FDP. Zuerst populistische Forderungen erheben, wenn es aber konkret wird, knickt sie ein.

Das Zugeständnis der Bundesrepublik, das die Bundesregierung in Brüssel dann letztlich machen musste,
war, die Revisionsklausel zu streichen. Im deutschen
Steinkohlefinanzierungsgesetz heißt es dazu in § 1
Abs. 2, dass die Bundesregierung dem Deutschen Bundestag bis spätestens 30. Juni 2012 einen Bericht zuleitet, auf dessen Grundlage der Deutsche Bundestag unter
Beachtung der Gesichtspunkte der Wirtschaftlichkeit,
der Sicherung der Energieversorgung und der übrigen
energiepolitischen Ziele prüft, ob der Steinkohlenbergbau weiter gefördert wird. Die EU-Kommission und die
Regierungen verschiedener Mitgliedstaaten werten den
aktuellen Absatz im Gesetz zu Recht als Versuch
Deutschlands, ein endgültiges Ende des subventionierten Steinkohlenbergbaus erneut hinausschieben zu wollen.

Wir begrüßen die Entscheidung der Bundesregierung, nun endlich einen Gesetzentwurf zur Streichung
der Revisionsklausel einzubringen. Nur hätte sie dies
viel früher tun können und hätte damit die Verunsicherung Zehntausender Bergbaukumpel verhindert. Die
schwarz-gelbe Koalition kommt mit ihrem Gesetzentwurf unseren Anträgen „Steinkohlesubventionen jetzt
überprüfen“ und „Subventionierten Steinkohlenbergbau
sozialverträglich beenden“ endlich nach. Diese Anträge
hatten wir bereits im Juni und Oktober 2010 in den
Deutschen Bundestag eingebracht. Leider hatte die
Bundesregierung zu diesem Zeitpunkt noch immer die
herablassende Haltung, dass die EU das zu akzeptieren
habe, was Deutschland beschließt. Dass dies nicht funktioniert hat, merken Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und FDP, anscheinend erst jetzt.
Ansonsten hätten Sie einen solchen Gesetzentwurf zur
Streichung der Revisionsklausel hier nicht jetzt vorgelegt, sondern bereits im vergangenen Jahr unseren Anträgen zugestimmt.

Denn mit dem Streichen der Revisionsklausel kann
Deutschland den berechtigten Sorgen seiner europäischen Partner durch konkrete politische Initiativen verdeutlichen, dass Deutschland 2018 endgültig seine Beihilfen für den Steinkohlenbergbau beenden wird. Damit
wird zudem dokumentiert, dass absurde Forderungen
von SPD und Linken nach einem steuerfinanzierten,
dauerhaften nationalen Steinkohlensockel oder Ähnlichem über keine politische Mehrheit verfügen.

Aber die Streichung der Revisionsklausel hätte bereits viel früher geschehen müssen. Mehr noch: Die
Klausel war von Anfang überflüssig. Diese Regelung
war und ist bis heute die Ursache dafür, dass alle Beteiligten sich nicht langfristig auf ein definitives Ende des
Bergbaus einstellen können oder wollen. Denn es war
bereits 2007 bei der Verabschiedung des Steinkohlefinanzierungsgesetzes und ist auch heute in keiner Weise
absehbar, dass die Steinkohlenförderung in Deutschland
auch nur in die Nähe der Wirtschaftlichkeit kommen
wird. Vor diesem Hintergrund und in Anbetracht der Situation des Bundeshaushaltes ist es geboten, die im
Steinkohlenfinanzierungsgesetz verankerte Revisionsklausel schnellstmöglich zu streichen und so Planungssicherheit für alle zu schaffen. Es muss Schluss sein,
Milliarden in schwarzen Löchern zu versenken, die dann
bei der Bewältigung des Strukturwandels fehlen. Dabei
steht die Sozialverträglichkeit der Beendigung des Steinkohlenbergbaus nicht infrage. Bis allerspätestens 2018
ist nun Zeit, alles sauber zu beenden und, wo immer
möglich, in der Zeit das Entstehen neuer Ewigkeitslasten zu vermeiden.

Eine lange Bergbaugeschichte an Saar und Ruhr hat
beträchtliche Altlasten und Ewigkeitskosten hinterlassen. So müssen zum Beispiel Tausende einsturzgefährdete Schächte saniert und durch den Bergbau abgesenkte und dichtbesiedelte Flächen auf Hunderten
Quadratkilometern dauerhaft entwässert und vor Überflutungen geschützt werden. Ob die Einnahmen der
RAG-Stiftung aus dem Verkauf der Evonik für solche
Ewigkeitskosten ausreichen, ist zumindest fraglich. Da
werden wir noch sehr genau hinschauen müssen, damit
nicht am Ende die öffentliche Hand für die Bergbauschäden geradesteht. Von der Bundesregierung und
den Koalitionsfraktionen erwarten wir daher, dass sie
die deutsche Rechtslage schnell in Übereinstimmung mit
den Rechtsgrundlagen der Europäischen Union bringt.
Das heißt: Streichung der Revisionsklausel und ein endgültiger Schluss bis spätestens 2018. Vielleicht geht es
am Ende ja sogar noch schneller und günstiger für den
Bundeshaushalt.

Ich freue mich auf eine konstruktive Diskussion des
vorliegenden Gesetzentwurfes in den Ausschüssen des
Deutschen Bundestages mit Ihnen.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Danke für die Ausführungen, Herr Kollege Rachel. Es ist schön, zu hören, dass Sie nunmehr eine Bilanz
über den Verbleib der Kugeln vorlegen können. Sie haben aber leider meine Frage nicht beantwortet, nämlich
warum Sie im Namen der Bundesregierung auf meine
Frage 2/411, in der ich genau nach dieser Bilanz gefragt
habe, nicht geantwortet haben. Sie haben mir lediglich
mitgeteilt, welche Kugeln in den Castoren liegen. Das
war vor etwa drei Wochen. Ich habe in der Vergangenheit schon mehrfach nach dieser Thematik gefragt und
habe darum gebeten, dass eine Bilanz bezüglich dieser
Kugeln gezogen wird, um endgültig zu klären, was in
der Asse gelandet ist und was nicht. Diese Frage ist von
Ihnen nie beantwortet worden. Deshalb meine Nachfrage: Warum haben Sie darauf bisher keine Antwort gegeben? Schließlich ist Ihr Ministerium in dieser Angelegenheit zuständig. Der Bund ist Mehrheitsgesellschafter
des Forschungszentrums Jülich mit 90 Prozent und sollte
daher über dezidierte Informationen verfügen.

 Herr Kollege Rachel, zunächst einmal muss ich auch

hierzu wieder feststellen, dass ich danach gefragt habe,
wie Sie die Zahl der Kugeln im Reaktor, der mit Beton
ausgeschäumt wurde, ermittelt haben. Auch diese Frage
haben Sie jetzt nicht beantwortet. Sie beantworten hier
gar keine Fragen, sondern stellen Behauptungen auf, die
absolut nicht der Wahrheit entsprechen.

Deshalb möchte ich Sie noch einmal fragen. Ich habe
mehrfach - über Monate hinweg - das Bundesamt für
Strahlenschutz angeschrieben und um Auskunft bzw. um
eine Bilanz der Kugeln gebeten. Das alles ist dokumentierbar. Warum haben weder das Bundesamt für Strahlenschutz noch Sie klare Zahlen geliefert? Selbst auf
eine schriftliche Anfrage hier im Parlament - das liegt
alles vor - haben Sie eine nicht zutreffende, im günstigsten Falle unvollständige Antwort geliefert. Warum haben
Sie nicht für Aufklärung in dieser Frage gesorgt, und
warum unterstellen Sie anderen, dass sie Verunsicherung
betreiben,

wenn diese Nachfragen stellen und darüber nachdenken,
wo die Kugeln geblieben sein könnten? Ich erbitte von
Ihnen eine klare Auskunft, warum Sie meine Fragen in
der Vergangenheit nicht beantwortet haben.

 Ich will jetzt nicht darauf eingehen, dass meine Fragen, die genau diesen Sachverhalt betreffen, über Monate nicht beantwortet wurden, jetzt aber ohne Weiteres
beantwortet werden können.

Ich habe den Zahlen, die Sie genannt haben, entnommen, dass es einen Kugelbruch bei 395 Brennelementekugeln gibt. Hinzu kommt eine relevante Anzahl von
Kugeln - nämlich 197 -, die sich nach wie vor im Reaktor befinden. Ich komme also insgesamt auf knapp
600 Kugeln. Bisher wurde im Zusammenhang mit dem
Kugelbruch immer von 200 Brennelementekugeln gesprochen. Es handelt sich jetzt um eine deutlich höhere
Zahl.

Wenn ich mir vor Augen führe, dass das Problem
beim Betrieb sowohl des THTR in Hamm-Uentrop als
auch des Versuchsreaktors in Jülich der Kugelbruch war
und dieses Problem im Fall von Hamm-Uentrop letztendlich zur Stilllegung führte, dann muss ich schon die
Frage an Sie stellen: Sollte möglicherweise nicht bekannt werden, dass das Ausmaß des Kugelbruchs in der
Vergangenheit wesentlich höher war? Die ehemalige
Wirtschaftsministerin des Landes Nordrhein-Westfalen,
Frau Thoben von der CDU, hat nämlich im Jahr 2006
sehr deutlich eine Wiederbelebung der Kugelhaufentechnik gefordert:

Wir haben uns, nach meiner Überzeugung in einer
Kurzschlussreaktion, aus der THTR-Technik verabschiedet. Dieser Ausstieg war ein Fehler!

Deshalb meine Frage an Sie: Sollte die Zahl der Kugelbruchfälle möglicherweise deshalb kleingerechnet
werden, damit dieses Problem, woran die damalige
Technik gescheitert ist, zukünftigen Projekten der mittlerweile abgewählten CDU/FDP-Landesregierung nicht
im Wege stand?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin froh, heute auch das eine oder andere nachdenkliche Wort aus den Reihen der Regierungsfraktionen gehört zu haben.

Diese Debatte unterscheidet sich wohltuend von anderen
Debatten, die wir sowohl vor als auch nach Fukushima
geführt haben. Diese Debatte unterscheidet sich auch
wohltuend von dem, was wir im November letzten Jahres erlebt haben, als Sie hier die Laufzeitverlängerung
beschlossen haben. Das Energiekonzept, das Sie damals
beschlossen haben, haben Sie als Jahrhundertwerk, als
epochales Machwerk, als leuchtenden Pfad bezeichnet.
Was habe ich damals nicht alles gehört! Es ist gut, dass
Sie jetzt einsehen, dass Ihr Energiekonzept, dessen Kern
die Laufzeitverlängerung ist - die Atomkraft sollte angeblich eine Brücke hin zu den erneuerbaren Energien
darstellen -, in sich zusammengefallen ist.

Wir haben - das ist völlig richtig - in der Gesellschaft
einen breiten Konsens: Raus aus der Atomkraft, rein in
die erneuerbaren Energien. Die Frage ist jetzt doch nur:
Sind wir, sind Sie, die Koalition und die Regierung, in
der Lage, diesen Konsens umzusetzen? Das ist die entscheidende Frage, die wir jetzt stellen müssen.

- Darauf komme ich jetzt zu sprechen. - Ich habe da
große Zweifel. Wir haben die Bundesregierung einmal
konkret gefragt, welche Maßnahmen ihres Energiekonzepts sie außer der Laufzeitverlängerung umgesetzt hat.
Die Antwort war entwaffnend ehrlich: Nichts. Außer der
Laufzeitverlängerung haben Sie in den letzten Monaten
keine andere Maßnahme ergriffen. Deshalb zweifelt die
Gesellschaft daran, dass Sie den Konsens „Raus aus der
Atomkraft, rein in die erneuerbaren Energien“ umsetzen.

Herr Röttgen und Herr Brüderle haben einen SechsPunkte-Plan vorgelegt. Er enthält viel Lyrisches, viele
Ankündigungen, viel Unkonkretes, aber auch manches
Richtige. Ich habe aber erhebliche Zweifel daran, dass
das ernst gemeint ist. Statt weitere Pläne vorzulegen und
Konzepte zu entwickeln, sollten Sie endlich Maßnahmen
ergreifen. Es gibt viel Konkretes, was Sie machen könnten. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen.
In Deutschland gibt es Planungen für Windkraftanlagen in der Größenordnung von 1 400 Megawatt. Diese
Anlagen werden nur deshalb nicht gebaut, weil die Bundeswehr das verhindert. Sie sagt, dass diese Anlagen das
Radar stören würden. Das ist absurd; denn das Radar im
Bereich des zivilen Luftverkehrs und das Radar der amerikanischen Streitkräfte wird dadurch nicht gestört. Der
Bundesumweltminister müsste nur einmal mit dem Verteidigungsminister reden, um dieses Problem zu lösen.
Das könnten Sie sofort tun. Damit könnten Sie deutlich
machen, dass Sie bereit sind, zu handeln.

Ich nenne das Beispiel Onshorewindenergie. Der
Bundesverband Wind-Energie hat vor einigen Tagen
eine Studie vorgelegt, die zeigt, dass wir, wenn wir die
Ziele von Nordrhein-Westfalen und Brandenburg, nämlich 2 Prozent der Landesfläche - das ist wirklich nicht
viel - für Windenergie zu nutzen, zugrunde legen würden, die installierte Leistung in Deutschland fast verachtfachen könnten. Aber - ich schaue in Richtung
Unionsfraktion und FDP-Fraktion - wer blockiert denn
in den Ländern den Ausbau der Windenergie? Wer ist
das? Überall sind es Union und FDP, die blockieren.
Hier könnten Sie sofort aktiv werden.

- Dann besuchen Sie einmal Nordrhein-Westfalen, Bayern und Baden-Württemberg; dort sehen Sie, dass die
Union an vorderster Front bei den Blockierern steht.

Ein anderes Beispiel: die Kraft-Wärme-Kopplung. In
der Großen Koalition wurde beschlossen, dass sie einen
Anteil von 25 Prozent an der Stromversorgung haben
soll. In Ihrem alten Energiekonzept taucht das überhaupt
nicht mehr auf. Wir haben gemeinsam mit den Kollegen
von der SPD viele Vorschläge gemacht, wie wir die
Kraft-Wärme-Kopplung voranbringen können. Greifen
Sie das auf! Das brauchen Sie nur umzusetzen. Dafür
braucht man keine Kommissionen und keine Debatten.
Das können Sie, wenn Sie es politisch wollen, sofort
umsetzen. Tun Sie es einfach! Das wäre richtig, um raus
aus der Atomkraft und rein in die erneuerbaren Energien
und Energieeffizienztechnologien zu kommen.

Diese Liste ließe sich beliebig fortsetzen: Energiesparfonds, Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz, CO2-Gebäudesanierungsprogramm, Energieleitungsausbaugesetz. Es gibt etliche Projekte, die wir anpacken können.
Sie müssen es einfach nur tun, statt die Schuld - Herr
Meierhofer, das habe ich eben bei Ihnen trotz aller Nachdenklichkeit wieder herausgehört - immer auf andere zu
schieben. Sie müssen handeln.


Sie müssen den Menschen deutlich machen, dass Sie es
mit der Energiewende ernst meinen. Sonst werden Sie
scheitern und den Konsens, den es in der Gesellschaft
gibt, nicht umsetzen. Das wäre das falsche Signal. Sorgen Sie für Konsens! Zeigen Sie, dass Sie ernsthaft handeln und nicht nur die Schuld auf andere schieben wollen!

- Auch wir handeln, Herr Meierhofer.

Zum Schluss noch einen kurzen Satz zum Energiekonzept der SPD. Ich habe darin viel Gutes und Richtiges gelesen. Vieles deckt sich mit dem, was meine Fraktion im Herbst letzten Jahres vorgeschlagen hat; da gibt
es große Gemeinsamkeiten. Aber bei einem Punkt kann
ich Ihnen nicht folgen: Nach wie vor reiten Sie das alte
Grubenpony vom nationalen Steinkohlensockel.

Sie sind nicht bereit, sich von dieser Technologie zu verabschieden. Meine Damen und Herren von der SPD, das
ist einfach nicht zukunftsweisend. Darunter sollten Sie
einen Schlussstrich ziehen. Gestern haben wir hier im
Parlament beschlossen, dass mit dem Steinkohlenbergbau in Deutschland, dass mit den Milliardensubventionen Schluss ist. Ein ehrlicher Schritt ins 21. Jahrhundert
wäre bei Ihnen also angebracht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Bulling-Schröter, Sie haben gerade einige durchaus berechtigte und richtige Kritikpunkte in
Bezug auf CCS aufgezählt

und legen hier einen Gesetzentwurf vor, der CCS komplett ausschließen soll. Reist man aber durch das Land
Brandenburg, stellt man fest, dass CCS dort ein konkretes Thema ist. An der dortigen Landesregierung ist Ihre
Partei beteiligt. Man trifft auf einen Wirtschaftsminister,
den ich als den größten CCS-Befürworter in Deutschland wahrnehme.
Sie sollten wenigstens in dieser Debatte ehrlich zugeben, dass auch Sie da einen riesigen internen Konflikt
haben und Diskussionen führen. Anderenfalls ist das,
was Sie hier machen, Populismus und nicht mehr.

Herr Kauch, Sie haben sich eben ein bisschen oberlehrerhaft hier hingestellt und angekündigt,

Sie würden jetzt prozessbedingte Emissionen erklären
und sagen, wie das alles zu laufen habe. Dann führten
Sie als Beispiel die Aluminiumindustrie an. Es mag sein,
dass ich mich täusche; aber ich habe noch nie davon gehört, dass in der Aluminiumindustrie prozessbedingte
CO2-Emissionen entstehen. Das ist bei der Stahlindustrie
und der Zementindustrie der Fall. Wenn Sie sich schon
hier hinstellen, dann erklären Sie das bitte auch richtig.

Von Frau Reiche habe ich eben fast die gleiche Rede
gehört wie vor zwei Jahren:

Weltweit setze man auf CCS-Technologie; das alles
finde weltweit statt. Schauen Sie doch einmal genau hin:
In Europa wird im Moment kein einziges CCS-Projekt
durchgeführt. Wir haben eine Richtlinie, die 27 Staaten
vorschreibt, sich mit diesem Thema zu beschäftigen.
Realität ist aber, dass erst eine Handvoll von Staaten
diese Richtlinie umgesetzt hat und viele mittlerweile
auch erklären, dass das für sie kein Thema ist. Keine
Spur mehr von der Euphorie, die wir da vor zwei Jahren
hatten!

Das einstige Musterland Norwegen, das bei CCS
weltweit Vorreiter sein wollte und auch einige Versuche
unternommen hat, hat alle Projekte eingestellt - erst vor
kurzem in Mongstad, weil man dort Probleme mit dem
Stoff hatte, der das CO2 aus dem Rauchgas abscheidet,
weil er hochgiftig ist.

All das sollte dazu führen, dass wir das Thema CCS
sehr viel realistischer und sehr viel nüchterner betrachten, als das noch vor einigen Jahren der Fall war.

Es ist kein Wunder, dass die Euphorie vorbei ist; denn
CCS löst keine Probleme, sondern verlagert die Probleme nur an eine andere Stelle. CCS ist eine End-ofPipe-Technologie und wird - auch das ist eben schon angeklungen - erst in 10 bis 15 Jahren zur Verfügung stehen, wenn überhaupt. Man kann Zweifel daran haben, ob

es überhaupt dazu kommen wird. Aber falls diese Technologie zur Verfügung stehen wird, dann wird das erst in
10 bis 15 Jahren der Fall sein. Das Ganze wird ein Drittel mehr Kohle verbrauchen und damit unwirtschaftlich
sein.

Das heißt, die Erneuerbaren sind zu diesem Zeitpunkt
die wesentlich bessere Klimaschutzalternative. CCS in
der Energiewirtschaft hat deutschlandweit und europaweit überhaupt keine Perspektive.

Sie können den Menschen in Brandenburg doch überhaupt nicht erklären, dass man auf der einen Seite ein
Riesenloch gräbt, um Kohle abzubauen, und dafür Landschaften zerstört und Menschen umgesiedelt werden
müssen, während auf der anderen Seite 30 Kilometer
weiter CO2 in die Erde gepresst wird, womit man den
Menschen dort ebenfalls Probleme macht und Sorgen
bereitet. So etwas ist nicht zukunftsfähig. Das ist einfach
keine nachhaltige Politik.

Es ist nicht so, dass bei diesem Thema der Widerstand
hauptsächlich aus den Umweltverbänden, von den Grünen usw. käme. Wenn ich mir die Stellungnahmen aus
Schleswig-Holstein, aus Niedersachsen und aus Mecklenburg-Vorpommern anschaue, stelle ich fest, dass auch
Christdemokraten und Freidemokraten das Ganze kritisch sehen und Widerstand leisten. Das ist auch der
Grund dafür, dass Sie, nachdem die Große Koalition vor
zwei Jahren einen ersten Anlauf unternommen hat und
nachdem die Bundeskanzlerin in ihrer ersten Regierungserklärung nach der Wahl gesagt hat, sie werde noch
vor Weihnachten 2009 einen CCS-Gesetzentwurf vorlegen, erst zwei Jahre später damit kommen. Sie haben intern Konflikte, die Sie letztendlich nicht gelöst bekommen.

Dann haben Sie, um Akzeptanz für Ihren Gesetzentwurf zu gewinnen, eine Länderklausel erfunden, die es
den Ländern ermöglichen soll, komplett aus dem Thema
CCS auszusteigen. Der Kollege Becker hat es eben
schon gesagt: Wenn wir das zum Regelfall bei Gesetzen
machen, dann gute Nacht! Hier sehe ich große Schwierigkeiten. Das Interessante ist aber, dass man diese Länderklausel auch so interpretieren kann, dass das Ganze
gar nicht funktioniert, dass die Länder das gar nicht leisten werden und es Ihnen nur darum geht, den Schein zu
wahren, indem Sie Schleswig-Holstein und Niedersachsen überzeugen, dabei mitzumachen, und so die Mehrheit im Bundesrat sichern.

Ich würde Ihnen empfehlen: Tun Sie mit diesem Gesetzentwurf das einzig Richtige:

Führen Sie ihn einem sinnvollen Zweck zu, nämlich dem
Papierrecycling! Das hat dieser Gesetzentwurf verdient.
Gehen Sie zurück auf Los! Machen Sie, wenn überhaupt,
ein reines CCS-Forschungsgesetz! Stecken Sie die vielen 100 Millionen Euro, die wir von der EU für dieses
Thema bekommen, in die erneuerbaren Energien!

 Weltweit befinden sich Energieunternehmen auf der

Suche nach sogenanntem unkonventionelle Erdgas.
„Hydraulic Frackturing“ oder „Fracking“ wird die
Methode genannt, mit welcher durch Horizontalbohrungen und dem Einsatz diverser Chemikalien die Erdgasvorkommen erschlossen werden. Auch in Deutschland,
hier vor allem in Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen, sowie in unseren Nachbarländern Frankreich und
Polen wird inzwischen nach unkonventionellem Erdgas
gesucht. Vor allem shalegas, das ist Erdgas aus Schiefergestein, steht im Fokus der Unternehmen.

Da wir in Deutschland auf Erdgas in den kommenden
Jahrzehnten als Energieträger nicht verzichten können,
klingt die Aussicht auf die Erschließung neuer heimischer Erdgasvorkommen nicht zuletzt unter dem Aspekt
der Versorgungssicherheit erst einmal verlockend. Betrachtet man jedoch die Situation in den USA, wo die
Förderung von unkonventionellem Erdgas mittlerweile
über die Hälfte der Gesamtproduktion ausmacht, wird
schnell deutlich, dass es sich hier jedoch um einen Goldrausch mit massiven Nebenwirkungen handelt: Trinkwasser wird durch Chemikalien und unkontrolliert entweichendes Methan vergiftet. Hinzu kommt ein enormer
Flächenverbrauch sowie riesige Mengen an Wasser und
Chemikalien, die angeliefert werden müssen. Je nach
Tiefe der niedergebrachten Bohrung sind das bis zu
500 Lkw-Ladungen und mehr, was zu einer erheblichen
Lärmbelästigung von Anwohnern führt, die Anfahrtsstraßen ruiniert und die CO2-Bilanz von unkonventionellem Erdgas deutlich verschlechtert. Auch die Entsorgung der in großen Mengen anfallenden Abwässer, die
häufig durch Schwermetalle wie Quecksilber und auch
radioaktive Stoffe belastet sind, stellt ein bisher auch in
den USA ungelöstes Problem dar. In Deutschland werden Abwässer häufig einfach in sogenannten Disposalbohrungen versenkt.
Zu Protokoll gegebene Reden


Wir müssen diese Risiken und Probleme ernst nehmen, und die zuständigen Behörden sowie unabhängige
Wissenschaftler müssen sie untersuchen. Wir fordern die
Bundesregierung daher auf, unter Einbeziehung der
Fachbehörden, wie zum Beispiel das Umweltbundesamt
und die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe, Studien in Auftrag zu geben, mit dem Ziel, ein Monitoring für die Umweltauswirkungen zu installieren, um
eine Bewertung vornehmen zu können. Dabei sollten
zum Beispiel auch die Bohrstellen in Deutschland untersucht werden, an denen das Fracking-Verfahren in der
Vergangenheit bereits angewendet wurde. Dazu gehört
auch die Erstellung einer nachvollziehbaren Klimabilanz von unkonventionellem Erdgas, denn diese fällt aufgrund des hohen Energieaufwandes sicherlich schlechter aus als bei konventionell gefördertem Gas.

Das Vorgehen der Energieunternehmen hat auch mal
wieder gezeigt, wie intransparent das deutsche Bergrecht ist. Unbemerkt von Politik und Öffentlichkeit wurden schon vor längerer Zeit von den Bergbehörden der
Länder großflächige Claims zur Exploration der vermuteten großen Gasvorkommen an die Unternehmen verteilt. Dies kam erst durch ein gezieltes Nachfragen der
grünen Landtagsfraktion in NRW ans Licht. Es ist doch
kein Wunder, dass sich angesichts einer solchen Praxis
die Bürgerinnen und Bürger zum Beispiel im Münsterland nicht mitgenommen fühlen. Wer befürwortet schon
die Anwendung einer Technologie vor seiner Haustür,
wenn das gesamte Internet voller Horrormeldungen darüber ist? Es gehört zu den dringenden Aufgaben staatlicher Behörden, die Interessen der Bürgerinnen und
Bürger zu schützen. Eine Informationspolitik an den
Bürgerinnen und Bürgern vorbei zugunsten von Energiekonzernen ist falsch und nicht mehr zeitgemäß. Wir
fordern daher die Bundesregierung weiter auf, eine
grundlegende Reform des antiquierten deutschen Bergrechts einzuleiten, in deren Rahmen auch Elemente von
Transparenz und Öffentlichkeitsbeteiligung im Bergrecht verankert werden. Weiter brauchen wir einen
Raumordnungsplan, der die unterschiedlichen Interessen an dem Untergrund berücksichtigt, um Interessenskollisionen zu vermeiden.

Abschließend noch eine Bemerkungen zum Verhalten
der Bundesregierung in den vergangenen Monaten: Seit
einem Jahr stellen wir Anfrage um Anfrage zum Thema
unkonventionelles Erdgas und erhalten regelmäßig von
der Bundesregierung die gleichen nichtssagenden Antworten: Die Förderung von unkonventionellem Erdgas
sei harmlos, und es sei keine Gefährdung des Trinkwassers zu erwarten. Im Übrigen liege die Zuständigkeit bei
den Bundesländern. - Noch im Februar bekamen wir die
gleichen Antworten von der Bundesregierung in einem
schriftlichen Bericht an den Umweltausschuss präsentiert, inklusive einem Verweis auf eindeutig interessengeleitetes Informationsmaterial der Erdgasindustrie.
Ein solches Vorgehen ist für einen Bericht einer Bundesregierung an das Parlament schlicht unwürdig und
Zeugnis der beim Minister zu der Zeit offensichtlich
herrschenden Ahnungslosigkeit. Die Bezirksregierung
Arnsberg hat den gleichen Newsletter an die Kommunen
in NRW versandt und ist dafür aufs Schärfste von der
NRW-CDU in einem Antrag gescholten worden. Das waren Herrn Röttgens Parteifreunde! Und nur ein paar
Wochen später macht er hier in Berlin genau dasselbe,
und versucht uns Parlamentarier mit derselben hübschen Werbebroschüren für dumm zu verkaufen. Das ist
nicht nur peinlich, das ist geradezu dreist. Doch inzwischen scheinen Herrn Röttgens Parteifreunde aus Nordrhein-Westfalen, die übrigens ein flächendeckendes
Verbot für Fracking in NRW fordern, ihren Landesvorsitzenden darüber informiert zu haben, was in seinem
Bundesland eigentlich los ist. Anders kann man sich die
Äußerungen in einer Pressemitteilung aus dem BMU im
Mai nicht erklären, denn auf einmal ist dort von potenziellen Gefahren für das Grund- und Oberflächenwasser
durch Chemikalien die Rede. Das ist immerhin ein kleiner Lichtblick. Es bleibt aber die Frage offen, welche
Konsequenzen Herr Röttgen aus diesem Wissen denn
nun ziehen wird, denn wieder ist darin von der Zuständigkeit der Bundesländer die Rede.

Ich fordere Sie hiermit auf, endlich Ihrer Pflicht
nachzukommen und gemeinsam mit den Bundesländern
klare Regeln für die Förderung von unkonventionellem
Erdgas zu entwickeln! Hören Sie endlich auf, sich so aus
der Verantwortung zu ziehen! Eine windige Pressemitteilung alleine reicht nicht aus, es bedarf konkreter
Maßnahmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

CCS-Euphorie, die wir vor zwei oder drei Jahren europaweit hatten, ist verflogen. In Europa haben einstige
Musterländer wie die Niederlande entsprechende Projekte gestoppt und beschränken sich auf Offshorelösungen. Das Gleiche gilt für Großbritannien. Die Mehrzahl
der EU-Staaten hat bis heute noch nicht einmal die entsprechende Richtlinie umgesetzt, obwohl die Frist schon
abgelaufen ist. Auch das einstige Musterland Norwegen,
das eine Reihe von Projekten geplant hatte, hat all diese
Projekte auf Eis gelegt. Das zeigt: CCS ist keine Zukunftstechnologie in Europa.

In Deutschland verhält es sich ähnlich. Es ist nicht so,
wie Sie hier behaupten, dass es nur die Grünen, die Sozialdemokraten oder die Bürgerinitiativen sind, die vor
Ort gegen CCS sind. Der Riss geht doch mitten durch


die Regierungskoalition, also durch CDU/CSU und FDP.
Das zeigt, dass auch bei Ihnen die Akzeptanz fehlt.

Ich möchte Ihnen in diesem Zusammenhang eine Äußerung aus dem Bayerischen Landtag präsentieren. Bayern ist eigentlich unverdächtig, etwas mit dem Thema
CCS zu tun zu haben. Ich habe jedenfalls noch nie von
einem Projekt dort gehört. Ich zitiere:

Beim Thema CCS sollten wir nicht den Fehler wiederholen, den wir beispielsweise bei der Kernenergie gemacht haben, indem wir versuchen, irgendwelche Abfallstoffe irgendwo zu verstecken. Ich
möchte aus Gründen des Klimaschutzes, aber auch
aus einem Verantwortungsbewusstsein für kommende Generationen CO2 vermeiden und nicht CO2
verbuddeln.

Das Protokoll vermerkt danach „Beifall bei der FDP“.
Das hat Herr Thalhammer gesagt, ein bayerischer Freidemokrat, der ganz offensichtlich eine Position vertritt,
die von der FDP-Landtagsfraktion in Bayern getragen
wird, die aber mit Ihrer überhaupt nicht deckungsgleich
ist.

Um diese Widersprüche zuzukleistern, haben Sie eine
Länderklausel erfunden. Diese Klausel, in der sich jeder
wiederfinden kann, soll es allen recht machen. Herr
Röttgen erzählt seit Monaten, dass jedes Land auf
Wunsch CCS ausschließen kann. Der Parlamentarische
Staatssekretär Otto hat uns noch gestern im Wirtschaftsausschuss erklärt, nein, so gehe es nicht, es müsse einen
komplizierten Abwägungsprozess geben. Heute lesen
wir in der Süddeutschen Zeitung eine Äußerung von
Herrn de Jager, seines Zeichens Wirtschaftsminister in
Schleswig-Holstein. Er erklärt, man werde sofort ein Gesetz auf den Weg bringen, mit dem CCS in SchleswigHolstein insgesamt verboten wird. Das zeigt doch: Sie
verkleistern Ihre Widersprüche und schaffen es nicht,
sich an dieser Stelle zu einigen.

Außerdem haben Sie noch Folgendes bewirkt: Die
einzigen Befürworter, die es deutschlandweit gab, nämlich die Sozialdemokraten und die Linken in Brandenburg, müssen jetzt ebenfalls gegen Ihr CCS-Gesetz sein,
weil sie - das ist aus ihrer Sicht nachvollziehbar - nicht
die Deppen der Nation sein wollen, die als Einzige diese
Technologie anwenden, während sich andere aus dem
Staub machen.

Das geht doch nicht. Das ist unseriöse Gesetzgebung.
Das hat mit einer seriösen Gesetzgebung nichts zu tun.

Die Krönung setzt dem Ganzen der Kollege
Meierhofer auf, der uns hier kurz vor der Plenardebatte
in einer Agenturmeldung mitteilt: Wer für CCS ist, muss
gegen diesen Gesetzentwurf stimmen. - Meine Damen
und Herren, das ist die Position des umweltpolitischen
Sprechers der FDP zu diesem Thema, zum vorliegenden
Gesetzentwurf.

Deshalb sage ich: Tun Sie das, was Sie schon lange
hätten tun sollen: Werfen Sie diesen Gesetzentwurf in
die Tonne; er bringt CCS nicht weiter, er löst das Problem nicht, er schürt nur weitere Konflikte. CCS ist ohnehin keine Zukunftslösung, es ist, wenn überhaupt, eine
Rückfalloption für prozessbedingte Emissionen, wenn es
uns in den nächsten Jahrzehnten nicht gelingt, diese zu
vermeiden. Dafür brauchen wir Forschung, wie wir sie
in Ketzin betreiben. Das müssen wir fortsetzen.

Dafür brauchen wir ein Forschungsgesetz, wie wir es in
unserem Antrag vorschlagen. Wenn Sie es ernst meinten,
würden Sie sich auf unseren Vorschlag zubewegen. Damit kämen wir dann weiter, damit hätten wir auch etwas
für den Klimaschutz getan.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, ich habe Ihren Antrag sehr aufmerksam gelesen.

Offensichtlich ist Ihnen selbst aufgefallen, dass das, was
Sie da abliefern, äußerst dünn ist.

Anders ist es nicht zu erklären, dass Sie heute hier direkt
abstimmen lassen und das Ganze nicht in die Ausschüsse
geben, dass Sie keine Anhörung durchführen lassen wollen, in der das, was Sie da vorgelegt haben, von den Experten im Detail bewertet werden könnte.

Das ist wirklich sehr dürftig. Ich finde das schade; denn
das wäre notwendig, um hier qualifiziert debattieren zu
können.

Schauen wir uns einmal an, was Sie in Ihrem Antrag
schreiben. Sie kritisieren China in langen Ausführungen,
schreiben dann aber - wenn auch mit wohlgesetzten,
schönen Worten -: Wir müssen es so machen wie die
Chinesen, nur ein bisschen besser angestrichen. Das ist
der Kern Ihrer Rohstoffpolitik. Alles andere, was sich in
dem Antrag findet, ist letztendlich Lyrik.

Es findet sich nichts zu dem, was Kollegin Hänsel
eben angesprochen hat, zum Beispiel zu Kolumbien.
Auch ich habe mir das angesehen. Dort findet Kohleförderung unter fragwürdigen Bedingungen statt. Sie machen keine Ausführungen dazu. Sie erklären nicht, wie
Sie mit dem Projekt betreffend den Yasuní-Nationalpark
umgehen wollen. Hier blockieren Sie. All das taucht in
Ihrem Antrag überhaupt nicht auf. Vor allen Dingen fehlt
das alles Entscheidende. Sie gehen nicht darauf ein, wie
wir hier im Land mit den Rohstoffen umgehen. Ich finde
in Ihrem Antrag - er umfasst acht Seiten - gerade einmal
eine gute halbe Seite zu den drei Kernpunkten Substitution, Effizienz und Recycling. Das ist viel zu dünn für einen solchen Antrag.

In Ihrem Antrag taucht überhaupt nichts dazu auf,
dass Ressourceneffizienz bzw. Rohstoffeffizienz eine
Chance für eine Innovationsstrategie ist. Die EU hat vor
einem Monat eine Roadmap dazu vorgelegt; darin sind
gute Ansätze enthalten. Auch das findet sich in Ihrem
Antrag überhaupt nicht; das erwähnen Sie nicht. Da ist
uns die Europäische Union ein ganzes Stück voraus.

Ressourceneffizienz hat eine mehrfache Dividende:
Wir reduzieren unsere Importabhängigkeit, wir schaffen
Wettbewerbsvorteile für die Industrie, wir schützen
Klima und Umwelt, und vor allen Dingen helfen wir damit, den Fluch der Rohstoffe loszuwerden. Das fehlt in
Ihrem Antrag völlig. Da, wo Sie das eine oder andere
sinnvoll andeuten, bleiben Sie unkonkret.

Sie liefern keine Antwort darauf, wie man mit dem
Problem umgehen sollte, dass wir alle zwei Jahre ein
neues Handy kaufen müssen, weil das alte zufällig nach
zwei Jahren, wenn der Vertrag ausläuft, kaputtgeht, und
wie wir dafür sorgen können, diese Handys in Deutschland, wenn möglich, zu 100 Prozent einzusammeln.
Dazu taucht in Ihrem Antrag nichts auf. Dazu finde ich
auch in den Papieren der Bundesregierung keine sinnvollen Vorschläge. Das wäre ein wichtiger Teil einer
Rohstoffstrategie; denn in Handys, in Elektronikschrott
finden sich teilweise höhere Metallgehalte als in den Erzen, die wir fördern. Das wäre eine richtige Effizienzstrategie.

Ich finde nichts dazu, wie Sie solche Recyclingquoten
wie beispielsweise in Norwegen beim Elektronikschrott
erreichen wollen, wo es eine Quote von 80 Prozent gibt.
Wir beraten in der nächsten Woche eine Novelle zum
Kreislaufwirtschaftsgesetz. Sie geben dort eine Recyclingquote von 65 Prozent vor.

Wir haben schon jetzt eine Quote von 63 Prozent. Sie
wollen in zehn Jahren 2 Prozentpunkte mehr erreichen.
Das sind 0,2 Prozent pro Jahr mehr. Ist das ein angemessenes Ziel für den Ressourcen- und Effizienzweltmeister
Deutschland?

Ich möchte nicht noch über andere Dinge reden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es war entlarvend, was wir heute zum Thema Energieeffizienz gehört haben. Die Wirtschaft solle es machen,
hat Herr Breil gesagt. Ich glaube, deutlicher kann man es
nicht darstellen, dass diese Bundesregierung überall - in
Brüssel und in Deutschland - im Bremserhäuschen sitzt
und beim Thema Energieeffizienz Blockadepolitik betreibt.

Sie nutzen die positiven Signale, die aus Brüssel kommen, leider nicht.

Sie verhindern vielmehr, und genau das ist das Problem.

Sie kommen immer mit dem schönen Beispiel der
Gebäudesanierung. Ja, auch wir sind für die steuerliche
Förderung. Bei Ihrem Gesetzentwurf muss man jedoch
über Details reden.

Wir haben vor vier Wochen den Antrag gestellt, den Vermittlungsausschuss anzurufen. Das haben Sie mit aberwitzigen Begründungen abgelehnt. Wir haben wieder
vier Wochen Zeit verloren, um mit allen Ländern - es
waren nicht nur die rot-grünen, sondern auch die von Ihnen regierten Länder; der Beschluss war einstimmig bei diesem Thema weiterzukommen. Da verstehe ich
nicht, warum Sie das vier Wochen lang weiter blockieren.

Meine Damen und Herren, man muss sich eines vor
Augen führen: Morgen vor einem Jahr, am 28. Oktober
2010, haben Sie hier in diesem Saal die Laufzeitverlängerung beschlossen, zudem ein Energiekonzept, das Sie
als epochal, als leuchtenden Pfad betrachtet haben. Das,
was Sie uns hier gepredigt haben, hatte fast etwas Religiöses.

Da werden Sie jetzt schon kleiner. In dem Energiekonzept sagen Sie ein paar Dinge zur Energieeffizienz; es
sind folgenlose Ankündigungen. Sie hatten ein Jahr Zeit,
da etwas zu machen. Wo, bitte schön, sind die Ergebnisse? Wann präsentieren Sie Ergebnisse? Dazu habe ich
von Ihnen nichts gehört.

Zum Thema Kraft-Wärme-Kopplung. Das letzte Vernünftige, was man von der CDU/CSU dazu gehört hat
- von der FDP rede ich gar nicht; das hatte gerade schon
Karnevalscharakter -, war die Verabschiedung des
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes in der Großen Koalition. Dieses Gesetz hatte ein gutes Ziel; eine PrognosStudie hat jedoch gerade deutlich gemacht, dass das insgesamt nicht ausreicht. Seitdem, also seit zwei Jahren,
betreiben Sie eine Verhinderungs- und Blockadepolitik.
Die Kraft-Wärme-Kopplung ist völlig richtig; in dem
vor einem Jahr verabschiedeten Energiekonzept taucht
sie nur in einem Nebensatz auf. Sie wollten 25 Prozent
der Stromerzeugung einfach einmal wegradieren und
durch Strom aus Atomkraftwerken ersetzen; das war Ihr
Ziel. Jetzt sind Sie langsam dabei, das wieder zu ändern.

Sie haben direkt nach Regierungsantritt das Impulsprogramm für Mini-KWK-Anlagen kaputtgemacht,
obwohl sich Mittelständler und kleine Unternehmen auf
eine Förderung verlassen haben. Sie verunsichern die
Unternehmen der Branche, die in dem Bereich investieren wollen; das ist es, was Sie in den letzten zwei Jahren
in dem Bereich gemacht haben.

Jetzt, meine Damen und Herren, sind wir schon wieder im Spätherbst. Die Kanzlerin hatte vor den Sommerferien angekündigt, es komme eine KWKG-Novelle.
Herr Breil sagte gerade, sie komme im nächsten Jahr;
Herr Bareiß sagte, sie komme in diesem Jahr. Ja, was
denn nun? Machen Sie doch einmal eine klare Ansage,
was denn nun kommt. Sie kriegen die einfachsten Sachen nicht hin. In dem Bereich liegt alles auf dem Tisch.
Wir haben im Rahmen der Energiewende einen konkreten Gesetzentwurf eingebracht. Da müssen Sie einfach
nur Copy and Paste machen und ihn einbringen.

Unser Gesetzentwurf enthält all die Maßnahmen, die
auch in der Prognos-Studie empfohlen werden. Ja, dann
tun Sie es doch einfach! Liefern Sie doch einmal! Sie

können sich nicht einmal über die Zeitpunkte verständigen, zu denen Sie etwas vorlegen wollen.

Wenn man die Debatte in Deutschland verfolgt, dann
merkt man: Alle reden davon, dass wir neue Kraftwerkskapazitäten brauchen. Das mag sein. Aber dann nutzen
Sie doch das, was auf der Hand liegt: die hocheffiziente
Kraft-Wärme-Kopplung. Hier bedarf es eines zusätzlichen Anreizes. Mit der KWK kann man eine ideale Ergänzung zu den erneuerbaren Energien schaffen. Sie
könnten ein entsprechendes Kraftwerksbauförderprogramm schaffen, anstatt - das ist eine falsche Politik irgendwelchen Kohlekraftwerksbetreibern Geld aus dem
Energie- und Klimafonds hinterherzuwerfen.

Ich sage Ihnen: Lassen Sie uns die Chancen nutzen.
Es gibt in Deutschland Millionen von Heizungsanlagen,
die in den nächsten Jahren ersetzt werden müssen. Anstatt da überkommene Technik wie Öl- oder Gasheizungen einzubauen, sollten wir eine dezentrale Versorgung
über die Kraft-Wärme-Kopplung schaffen. Viele Unternehmen, inzwischen sogar die Energiekonzerne RWE
und Eon, haben es begriffen und investieren in diese
Technologie; sie warten darauf, dass es eine klare Ansage der Bundesregierung gibt, wie es in dem Bereich
weitergehen soll. Aber ich höre da von Ihnen einfach
nichts. Es wird verzögert und verschleppt; alles bleibt
unklar.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Es bleibt einfach nur festzuhalten: Zwei Jahre SchwarzGelb waren zwei Jahre der Verhinderung bei der Verbesserung der Energieeffizienz und beim Ausbau der KraftWärme-Kopplung. Ich hoffe, dass jetzt etwas kommt.
Reißen Sie sich am Riemen. Es geht um die Wirtschaft,
den Klimaschutz, die Menschen, die Ressourcenschonung. Tun Sie in dem Bereich endlich etwas.

 Ich bin froh, dass wir uns heute mit dem Thema Bergrecht beschäftigen, das nicht nur die Menschen in den
traditionellen Kohleabbaugebieten Nordrhein-Westfalens, des Saarlandes und der Lausitz bewegt, sondern
auch die Menschen an vielen anderen Orten in Deutschland, an denen Bodenschätze abgebaut werden. Dies geschieht nämlich an mehr Orten, als man gemeinhin
denkt, und das Bundesberggesetz, kurz das Bergrecht, ist
dort immer wieder der Ausgangspunkt für politische und
gesellschaftliche Debatten. Das Bergrecht ist in Deutschland die Rechtsgrundlage für vielerlei Vorhaben: Sei es
der Abbau von Kohle, Salz, Gestein und Kies, die Förderung, aber auch Speicherung von Gas und Öl, die Abfalldeponierung bis hin zur Genehmigung von untertägigen Industriebetrieben und sogar die Erkundung von
Gorleben.

Kaum ein Projekt ohne tiefgreifende Konflikte, für deren Lösung das seit über 30 Jahren nicht mehr entscheidend geänderte Bergrecht mit in großen Teilen noch älteren Rechtsgrundsätzen, die ausschließlich auf die Rohstoffgewinnung ausgerichtet sind, eher Hindernis als
eine Hilfe ist. In unserem heute in der ersten Lesung zur
Debatte stehenden Antrag schlagen wir vor, das Bergrecht grundlegend zu reformieren und an die Anforderungen des 21. Jahrhunderts anzupassen. Unser Antrag
benennt die Probleme des Bergrechts konkret und macht
Lösungsvorschläge.

In Deutschland gibt es eine lange Bergbautradition.
Ohne den Bergbau wäre in den vergangenen Jahrhunderten und Jahrzehnten die wirtschaftliche Entwicklung
Deutschlands so nicht möglich gewesen. Auch wenn der
Bergbau heute nicht mehr die wirtschaftliche Rolle
spielt, wird der Abbau von Bodenschätzen auch in Zukunft in Deutschland ein wesentlicher Bestandteil der
Ökonomie sein und sein müssen. Doch die dafür geltende Rechtsgrundlage ist nicht mehr zeitgemäß. Sie ist
in Teilen regelrecht aus der Zeit gefallen. Moderne Bürgerbeteiligung, Transparenz, Interessenabwägung sind
beinahe Fremdworte bei der Genehmigung von Bergbauvorhaben und der deren Umsetzung. Es bedarf einer
Anpassung dieses Rechts an die Gesellschaft des 21. Jahrhunderts. Nicht zuletzt aufgrund neuer Interessen bei
der Bodenschatzgewinnung und auch durch neue Fördermethoden.

Das heutige deutsche Bergrecht ist stark geprägt
durch das Allgemeine Preußische Berggesetz von 1865.
Zur Zeit der NS-Herrschaft kamen weitere Regelungen
hinzu, welche der deutschen Kriegswirtschaft ungehinderten Zugang zu Ressourcen ermöglichen sollten, sich
aber zum Teil noch im heutigen Bergrecht wiederfinden
lassen. Ein einheitliches Bundesberggesetz wurde 1980
geschaffen. Die letzten wesentlichen Änderungen gab es
im Jahr 1990 im Zusammenhang mit der deutschen Einheit und der Einführung von Regelungen zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung, UVP.

Um es auf den Punkt zu bringen: Das deutsche Bergrecht ist geprägt von einem starren Über- und Unterordnungssystem. Das heißt, dem öffentlichen Interesse des
Bergbaus wird weitgehend Vorrang vor anderen Belangen, Interessen und Rechten, insbesondere denen Privater, eingeräumt. Eine gleichwertige Interessenabwägung
in der Planungs- und Genehmigungsphase findet faktisch nicht statt. Gerade die Menschen in den deutschen
Braunkohlerevieren können ein Lied davon singen.
110 000 Menschen wurden allein für den Braunkohlebergbau zwangsumgesiedelt. Viele von Ihnen versuchten
sich juristisch dagegen zur Wehr zu setzen, dass man
ihre Heimat wegbaggern wollte - vergeblich, weil das
deutsche Bergrecht die Interessen des Einzelnen kaum
berücksichtigt. Die Vertreibung aus und die Zerstörung
der Heimat, einer der schwersten denkbaren Eingriffe in
die Menschenwürde, ohne wirksamen Rechtsschutz das muss ein Ende haben.

Die Anforderungen an das deutsche Bergrecht werden weiter zunehmen, je stärker auch heimische Bodenschätze durch steigende Weltmarktpreise wieder in den
Fokus der bergbautreibenden Unternehmen rücken. Darüber hinaus werden immer mehr Anforderungen durch
neue Technologien wie die Nutzung der Geothermie, die
Förderung von unkonventionellem Erdgas oder die Errichtung großer Erdgasspeicher an den Untergrund gestellt werden. Dafür ist das Gesetz in seiner derzeit gültigen Fassung jedoch überhaupt nicht ausgelegt. Nach
unserer Auffassung steht das deutsche Bergrecht daher
zurzeit von mehreren Seiten unter Druck, und eine Anpassung an die Anforderungen des 21. Jahrhunderts erscheint dringend erforderlich.

Ich möchte im Folgenden drei Sachverhalte nennen,
stellvertretend für weitere wichtige Punkte, die wir in
unserem Antrag formuliert haben, bei denen wir im Bundesberggesetz dringenden Handlungsbedarf sehen:

Erstens fordern wir, dass die durch das Bergrecht gedeckte und leider nach wie vor häufig übliche Hinterzimmerpolitik durch ein öffentliches „Transparenzgebot“ ersetzt wird. Die verfahrensführenden Behörden
müssen dazu verpflichtet werden, die Öffentlichkeit früh,
bürgernah und umfassend zu informieren.

Zweitens muss die Durchführung einer UVP als wesentlicher Bestandteil des Planfeststellungsverfahrens
als ökologisches Bewertungsinstrument mit Frühwarnfunktion gestärkt werden. Gegenwärtig wird eine UVP
Zu Protokoll gegebene Reden


nur in Ausnahmefällen bei bergrechtlichen Vorhaben
durchgeführt; dabei handelt es sich bei nahezu allen
Bergbauprojekten um ganz massive Eingriffe in Umwelt
und Natur, bei denen ökologische Folgeschäden nahezu
unvermeidlich sind. So muss nach aktuell geltendem
Recht zum Beispiel bei der Förderung von unkonventionellem Erdgas keine UVP durchgeführt werden, obwohl
dabei erhebliche Umweltschäden auftreten können, wie
man vor allem in den USA beobachten kann. Die Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung bergbaulicher Vorhaben muss daher dringend geändert werden.

Drittens möchte ich auf die nach unserer Auffassung
dringend gebotene Beweislastumkehr hinweisen. Aktuell
stehen Betroffene von Bergschäden vor der häufig
schwierigen und für Privatpersonen sehr kostspieligen
Aufgabe, nachweisen zu müssen, dass es sich bei Schäden an ihren Immobilien um Bergschäden handelt. Entscheiden sich Bergbaubetroffene, zu klagen, droht Ihnen
vor Gericht eine ungleiche Auseinandersetzung mit einem Großkonzern. Wir Grünen fordern, dass im gesamten potenziellen Einwirkungsbereich bergbaulicher Tätigkeiten bei typischen Schadensmerkmalen von Bergschäden auszugehen ist. Im Zweifel muss der Bergbautreibende nachweisen, dass es sich nicht um einen Bergschaden handelt.

Die sind nur drei exemplarische Punkte, bei denen
wir dringenden Handlungsbedarf im deutschen Bergrecht sehen. Wir möchten mit unserem Antrag eine Debatte über eine Reform des deutschen Bergrechts anstoßen, da wir der festen Überzeugung sind, dass es gerade
auch angesichts der Herausforderungen der kommenden Jahre dringend einer Anpassung an die Verhältnisse
des 21. Jahrhunderts bedarf. Wir freuen uns daher auf
die Beratungen in den Ausschüssen.

 Herr Minister, herzlichen Dank für Ihren Bericht. Dieser Bericht war genauso wie das Programm insgesamt: eine interessante und lesenswerte Stoffsammlung.
Die Kurzfassung, die Sie vorgetragen haben, würde man
so ähnlich auch bei Wikipedia unter dem Stichwort



„Ressourceneffizienz“ finden. Das Problem der gesamten Strategie ist, dass es überhaupt keine Maßnahmen
gibt. Sie ist zu wenig konkret; was vorliegt ist nichts als
bedrucktes Papier. Ich fürchte, dass diese Strategie am
Ende im BMU in einem Aktenschrank landet, abgeheftet
wird und zu nichts Konkretem führt.

Sie selber haben gerade die nationale Nachhaltigkeitsstrategie angesprochen. Die Kollegen im Umweltausschuss waren nicht bereit, die entsprechenden Ziele
in den Koalitionsantrag aufzunehmen; das ist schon ein
bisschen traurig. Wenn die Zahlen stimmen, dann verhält
es sich so, dass wir in Bezug auf unser Ziel, die Ressourceneffizienz bis 2020 zu verdoppeln, derzeit erst 47 Prozent erreicht haben. Es verbleiben noch acht Jahre.
Meine Frage: Mit welchen konkreten Maßnahmen wollen Sie gewährleisten, dass die fehlenden rund 50 Prozent - Sie sagen selber, es sei schwierig, sie zu erreichen,
weil die „low hanging fruits“ schon weg sind - erreicht
werden?

 Herr Minister, Ihre Ausführungen zur Plastiktüte und

zur Staatspädagogik, aber auch zur Deutschen Rohstoffagentur haben gezeigt: Es ist ein lyrisches Programm. Es
ist ein Programm ohne konkrete Maßnahmen. In der Tat:
Es gibt ein Kapitel über Maßnahmen. Aber darin stehen
keine Maßnahmen. Auch dort findet sich letztendlich
wieder Lyrik.

Nur zur Sachaufklärung: Die Deutsche Rohstoffagentur hat derzeit fünf Mitarbeiter, und es ist nicht beabsichtigt, die Mitarbeiterzahl aufzustocken. Wie man die zentrale Plattform zu diesem Themenbereich für ganz
Deutschland mit fünf Mitarbeitern betreiben will, ist mir
rätselhaft. Vielleicht können Sie hier noch ein bisschen
Sachaufklärung leisten und erläutern, wie das mit fünf
Mitarbeitern funktionieren soll.

Ich habe eine weitere Frage. In dem Programm ist die
Rede von verantwortungsvollem Rohstoffabbau in anderen Ländern im Rahmen der Rohstoffpartnerschaften.
Hier stellt sich ja auch die Frage, wie das überwacht
werden soll. Deshalb meine Frage: Was tut die Bundesregierung konkret, um die dort vereinbarten und festgelegten Standards zu überwachen? Wie konkret, durch
welche Personen und durch welche Ministerien soll das
im Einzelnen erfolgen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Röttgen, dass Sie den Kollegen Fell hier minutenlang zitieren, adelt den Kollegen. Das ist in Ordnung,
das ist gut. Was ich hier tun könnte, wäre, Sie zu zitieren,
wie Sie die Atomkraft hochgejubelt haben, wie Sie jede
EEG-Novelle abgelehnt haben, wie Sie die Erneuerbaren
in Grund und Boden geredet haben. Sie haben diese
Energiewende nicht verstanden.

Was ist denn in den letzten Monaten passiert?

Wir haben einen Streit erlebt, bei dem man sich jetzt
fragt, worum es eigentlich ging;

denn Herr Röttgen, der Umweltminister, ist zu 100 Prozent eingeknickt. Herr Rösler hat sich durchgesetzt. Es

geht gegen Erneuerbare, es geht gegen Energieeffizienz.
Das ist das Ergebnis dieses Streits.

Es gehört schon Chuzpe dazu, sich hier hinzustellen und
kampfgrün für die Energiewende zu reden.

Meine Damen und Herren, bis vor kurzem habe ich ja
geglaubt, Sie können es nicht. Wenn man aber den Streit
erlebt hat und sich anguckt, was es in den letzten Monaten gegeben hat, dann kommt man zu dem Ergebnis: Sie
wollen die Energiewende nicht. Sie wollen keine erneuerbaren Energien und keine Energieeffizienz. Sie wollen
zurück zu Kohle und Atom. Das ist das Ergebnis.

Richtig ist, dass man die Vergütungen im Bereich
Photovoltaik reduzieren muss, angepasst an die Entwicklung der Kosten. Aber was nicht geht, ist das, was
Sie machen: Sie greifen in bestehende Verträge ein. Sie
machen das Ganze rückwirkend. Sie sehen eine Verordnungsermächtigung vor, die das Parlament entmachtet.
Das alles geht nicht. Ich habe immer gedacht, SchwarzGelb, die bürgerliche Koalition, sei wenigstens ein anständiger Kaufmann und greife nicht in die Verträge der
Handwerker ein.

Aber ich erlebe das Gegenteil. Sie treiben Tausende von
Handwerksbetrieben, die sich auf das verlassen haben,
was hier beschlossen worden ist, in die Insolvenz. Das
ist das Ergebnis Ihrer Politik. Das müssen Sie den Leuten erklären.

- Nein, wir reden hier über den kleinen Handwerker, der
überall im Lande diese Anlagen baut. Der hat investiert
und sich darauf verlassen, dass es einen verlässlichen
Weg gibt. Den machen Sie kaputt. Gerade Sie, Herr
Lindner, müssen das Ihrer Klientel einmal erklären, da
Sie immer davon sprechen, Sie seien für den Mittelstand.

Interessant ist, dass genau diese Kritik inzwischen
auch aus Ihren Reihen kommt. Da laufen die Ticker ja
schon über. Frau Hasselfeldt - ich sehe sie hier leider
nicht -, die noch vor ein paar Wochen in einem Brief gefordert hat, man möge die Vergütungen kürzen, läuft
jetzt durch Bayern und sagt: Verhindert diese Kürzungen! - Das ist doch die Irre Ihrer Politik: Vor Ort, da, wo
es konkret wird, sind Sie dagegen, aber hier betreiben
Sie das Gegenteil.

Beim Thema Energieeffizienz - das muss man leider
sagen - ist es noch viel schlimmer; denn dieses Thema
reduzieren Sie - das haben wir gerade bei Herrn Röttgen
erlebt - nicht auf konkrete Maßnahmen, sondern auf
Lyrik und Sonntagsreden. Man muss sich vor Augen
führen: Es war die Bundeskanzlerin, die 2007 Deutschland zum Energieeffizienzweltmeister machen wollte
und mehr Energieeffizienz in der EU - minus 20 Prozent
Energieverbrauch - durchsetzen wollte. Was war das Ergebnis? Deutschland steht beim Thema Energieeffizienz
in Europa nur auf der Bremse. Herr Oettinger - er ist
wahrlich kein Grüner - hat recht, wenn er an die Adresse
der Bundesregierung sagt: Nur Eisbären zu knutschen,
nützt nichts; man muss auch konkrete Maßnahmen ergreifen.

Wir erleben einen Wirtschaftsminister, der bei diesem
Thema von Planwirtschaft und Sozialismus spricht. Das
ist völlig absurd. Großbritannien, Frankreich, Italien, etliche Staaten der USA, zum Beispiel Kalifornien, New
York und Texas, praktizieren solche Maßnahmen, wie
sie in Art. 6 der EU-Richtlinie verankert sind. Texas als
Hort des Sozialismus und der Planwirtschaft - das ist
doch lächerlich, Herr Rösler.

Das Schlimme daran ist: Sie zerstören damit die
Chancen deutscher Unternehmen. Unternehmen wie
Bosch und Siemens würden davon profitieren, wenn wir
uns mit konkreten Maßnahmen und ambitionierten Zielen in Europa durchsetzen würden. Aber Sie zerstören
ihre Chancen. Das ist unverantwortlich mit Blick auf den
Wirtschaftsstandort Deutschland und das Klima. Es führt
auch zum Scheitern der Energiewende.

Ich glaube, dass Sie eines nicht verstanden haben. Sie
haben gedacht: Es reicht, einmal Atomkraftwerke abzuschalten, dann kann man zur alten Welt zurückkehren. So wird es aber nicht sein. Sie bewegen sich zurück zu
Kohle und Atom und versuchen, den Ausbau von erneuerbaren Energien und die Steigerung der Energieeffizienz zu verhindern.

 In Brüssel wird gegenwärtig ein Vorschlag der Europäischen Kommission zur Umsetzung der Kraftstoffqualitätsrichtlinie beraten. Eines der wichtigsten Ziele dieser Richtlinie ist es, die Treibhausgasemissionen im
Verkehrssektor um 6 Prozent bis zum Jahr 2020 gegenüber 2010 zu reduzieren. Die Bundesregierung unter
Angela Merkel hat dieses Ziel bei der Erarbeitung der
Richtlinie immer unterstützt.

Die Kommission hat nun die Aufgabe, Regeln für die
Umsetzung der Richtlinie zu entwickeln, die eine Erreichung des Ziels gewährleisten. Wenn man diese Aufgabe
ernsthaft angeht, reicht es nicht, nur darauf zu gucken,
welche Emissionen bei der Verbrennung von Treibstoffen entstehen. Es müssen auch die Emissionen in den
Blick genommen werden, welche schon bei der Förderung entstehen. Es bedarf also einer Betrachtung der
Lebenszyklustreibhausgasemissionen. Diese unterscheiden sich nämlich ganz erheblich, je nach Herkunft des
Öls.

Es macht einen deutlichen Unterschied in der Klimaund Umweltbilanz, ob man Erdöl aus einer konventionellen Lagerstätte gewinnt, oder ob, wie beim Abbau
von Teersanden in Kanada, große Waldflächen vernichtet werden, unter hohem Energieaufwand das Öl aus
dem Boden gewaschen wird und die daraus entstehenden Abwässer in Giftseen gelagert werden müssen.
Diese Seen müssen sogar großflächig abgedeckt werden,
damit bloß keine Vögel darauf landen können. So vergiftet ist das Wasser! Auch in anderen Regionen der Welt,
zum Beispiel in Venezuela, Madagaskar, der Republik
Kongo und Russland gibt es Teersandprojekte bzw.
Pläne, Erdöl aus Teersanden zu fördern. Wenn wir es in
Europa wirklich ernst damit meinen, dass wir unsere
Emissionen im Verkehrssektor reduzieren wollen, dann
dürfen wir diese Auswüchse bei der Erdölförderung
nicht ignorieren und müssen jetzt ein Zeichen dagegen
setzen.

Genau hier setzt der Vorschlag der Europäischen
Kommission zur Umsetzung der Kraftstoffqualitätsrichtlinie an, für den wir in dem vorliegenden Antrag um
Unterstützung werben: Kraftstoffanbieter sollen in Zukunft nachweisen, aus welchem Rohstoff ihre Mineralölprodukte gewonnen wurden. Daraus folgt: Kraftstoffanbieter, die Öl aus Teersanden verkaufen, haben eine
entsprechend schlechtere CO2-Bilanz als diejenigen, die
konventionell gewonnenes Öl verkaufen. Die Kommission beschreitet damit einen konsequenten Weg zur
Umsetzung der Kraftstoffqualitätsrichtlinie. Wir sind
der festen Überzeugung, dass dies der richtige Weg ist,
und daher fordern wir die Bundesregierung in dem
vorliegenden Antrag auch auf, diesen Vorschlag auf EUEbene zu unterstützen.

Natürlich sind hier wirtschaftliche Interessen der Ölindustrie berührt. Unternehmen in Kanada planen zurzeit, das Teersandgeschäft deutlich auszuweiten. Bisher
geht ein Großteil der Lieferungen in die USA. Dies soll
sich in Zukunft ändern: Die Förderung soll in den kommenden Jahren verdreifacht und das gewonnene Öl
schon bald auch verstärkt nach Asien und Europa geliefert werden. Entsprechend tritt die kanadische Erdöllobby bei den europäischen Regierungen derzeit mit
Nachdruck auf. Selbst der kanadische Botschafter hat
die Mitglieder des Umweltausschusses des Bundestags
noch vor der Abstimmung im Ausschuss über unseren
Antrag angeschrieben und für eine Ablehnung des Vorschlags der EU-Kommission geworben.

Bei der Bundesregierung und großen Teilen der Koalitionsfraktionen waren die Ölindustrie und die kanadische Regierung offensichtlich auch erfolgreich: Anstatt
das Vorhaben der Kommission zu unterstützen, wie dies
immerhin zwölf andere EU-Mitgliedstaaten getan haben, enthielt sich die Bundesregierung der Stimme. Dass
der Vorschlag der Kommission keine Mehrheit gefunden
hat, ist ohne Zweifel auch die Folge der unklaren deutschen Haltung. Schwarz-Gelb hat es wieder einmal versäumt, ein wichtiges Zeichen für den internationalen
Klimaschutz zu setzen. Alle hier vertretenen Fraktionen
haben sich im vergangenen Dezember über den Austritt
Kanadas aus dem Kioto-Protokoll empört. Dies wäre die
Chance gewesen, auf den Austritt Kanadas eine politische Reaktion folgen zu lassen. Doch bisher wurde sie
vertan. Außerdem steht der Ausstieg Kanadas aus dem
Kioto-Protokoll sicherlich auch in direkten Zusammenhang mit erwartbar weiter steigenden CO2-Emissionen
des Landes aus der Teersandgewinnung und der daraus
folgenden Unmöglichkeit, die Klimaziele des Landes
einzuhalten.

Es ist offensichtlich, dass sich Wirtschaftsminister
Rösler und die Hardliner in der Bundesregierung auch
bei diesem Thema durchgesetzt haben. Wir wissen, dass
es in der Koalition durchaus Kräfte der Vernunft gab
und wohl auch gibt, die unserem Antrag inhaltlich
folgen wollen. Die Beratungen im Umweltausschuss
schienen mir zwischenzeitlich sogar auf einem guten
Weg zu sein. Am Ende setzten sich dann doch die
Freunde der Ölindustrie in den Koalitionsfraktionen
durch, und es kam nicht zu einem gemeinsamen Antrag
aller Fraktionen. Immerhin erklärt die FDP, den grünen
Antrag nur aus Koalitionsräson abzulehnen, und drei
Abgeordnete der CDU enthielten sich. Damit wurde der
Antrag mit denkbar knapper Mehrheit im Umweltausschuss abgelehnt.

Nichtsdestotrotz habe ich bei den Beratungen im Umweltausschuss durchaus den Eindruck gewonnen, dass
doch inhaltlich in weiten Teilen Konsens besteht. Ich
würde mich daher freuen, wenn sich hier im Deutschen
Bundestag doch noch eine Mehrheit für unseren Antrag
finden würde und bitte Sie hiermit um Ihre Zustimmung.

Das verbinde ich mit dem Appell an die Bundesregierung: Verabschieden Sie sich von Ihrer unwürdigen
Position der Enthaltung und unterstützen Sie den Vorschlag der Kommission, wenn er im Juni diesen Jahres
auf der Tagesordnung des Umweltrats steht. Zeigen Sie
wenigstens an dieser Stelle einmal, dass Klima- und
Umweltschutz bei Ihnen nicht nur Themen für Sonntagsreden sind. Ein Land, welches sich selbst als Vorreiter in
der Klima- und Energiepolitik bezeichnet, darf bei solchen Fragen nun wirklich nicht im europäischen Bremserhäuschen sitzen. Alles andere als eine Zustimmung

Zu Protokoll gegebene Reden



zum Entwurf der Kommission wäre ein neuerlicher Tiefpunkt der deutschen Klimapolitik.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bareiß, ich hatte mir echt vorgenommen, hier einmal ein nettes Wort über die Koalition zu sagen.

Aber nach Ihrem Beitrag fällt das wieder sehr schwer.
Das Einzige, was Ihnen beim Thema Kraft-WärmeKopplung einfällt, ist - das muss man sich auf der Zunge
zergehen lassen -: Datteln und Staudinger.

Das habe ich bei Ihnen gehört.

Zu Datteln sage ich Ihnen:

Eine schwarz-gelbe Landesregierung in NordrheinWestfalen unter Ministerpräsident Jürgen Rüttgers - die
Älteren unter Ihnen erinnern sich vielleicht noch an ihn;

das ist schon ein bisschen länger her; der Mann ist ein
bisschen in der Versenkung verschwunden hat dort ein Kraftwerk gebaut,

zu dem alle zuständigen Gerichte gesagt haben, nicht aus
einem Grund, aus einem Dutzend von Gründen, dass das
ein offizieller Schwarzbau ist. Jetzt ist eine andere Landesregierung, eine rot-grüne Landesregierung, dabei, mit
großem Aufwand und großer Sorgfalt die Fehler zu reparieren. Das können Sie denen nicht vorhalten. Das sind
Ihre Fehler!

Zum Thema Staudinger. Da unterlaufen genau die
gleichen Fehler. Da droht etwas Ähnliches. Wer ist da
verantwortlich? Mir ist neu - die Kollegin Maisch
könnte das wissen; ich habe es jedenfalls nicht mitbekommen -, dass in Hessen die Grünen regieren.

Es wird demnächst dazu kommen, aber das ist noch
nicht der Fall. Auch da trägt Schwarz-Gelb die Verantwortung.



Es geht hier um Kraft-Wärme-Kopplung, und da sind
Staudinger und Datteln allenfalls Randanekdoten, die
man erzählen kann, weil da auch ein paar Megawatt
Wärme ausgekoppelt worden sind.

Es geht um etwas ganz anderes.

Wir haben ein Ziel, nämlich 25 Prozent des Stroms
aus KWK zu erzeugen. Wir sind im Moment bei 13 oder
14 Prozent.

Wir wollen das in den nächsten acht Jahren mehr oder
weniger verdoppeln. Es gibt unterschiedliche Zahlen,
aber im Grunde geht es darum, dass wir das verdoppeln.
Wenn wir das schaffen, dann erledigen sich viele Fragen,
die in der Energiewende eine Rolle spielen, dann brauchen wir kein Kraftwerksförderungsprogramm, wie Sie
es wollen; denn wir schaffen das dann mit Kraft-WärmeKopplung. Das funktioniert dann auch so. Das ist allemal eine bessere Lösung, als fossile Kohlekraftwerke,
reine Kondensationskraftwerke, zu subventionieren, wie
Sie das vorhaben.

Hier wird oft ein Gegensatz aufgebaut - das kam in
der Debatte bisher noch nicht, aber das hört man manchmal in den Diskussionen -, nämlich zwischen KraftWärme-Kopplung und erneuerbaren Energien. Ich sage
klipp und klar: Erneuerbare Energien und Kraft-WärmeKopplung ergänzen sich ideal, weil Kraft-Wärme-Kopplung die Back-up-Kapazität darstellen kann, wenn der
Wind nicht weht, die Sonne nicht scheint und die Erneuerbaren nicht liefern können. Da sind die Speicherpotenziale. Das müssen wir erschließen.

Ich sage Ihnen: Das können wir vor allen Dingen
durch eine dezentrale Kraft-Wärme-Kopplung schaffen,
indem wir in Millionen von Heizungskellern, in denen
noch alte Heizungsanlagen laufen, stromerzeugende
Heizungen bauen. Es ist doch ein Irrsinn, dass wir rund
um die Ballungsgebiete - es wurden Datteln und Staudinger, in der Nähe von Rhein-Main, erwähnt - Kohlekondensationskraftwerke bauen, und gleichzeitig heizen
wir mit teurem, aus Russland importiertem Gas schlecht
isolierte Wohnungen. Das müssen wir zusammenbringen. Da müssen wir jeden Keller zum Kraftwerk machen; Tausende Anlagen bauen. Es gibt viele Unternehmen, die solche Anlagen bauen. Diese Unternehmen
müssen wir stärken. Das muss das Ziel der Politik sein.

Dass das geht, belegen viele andere Länder, die eine
konsequente KWK-Politik betrieben haben, wie zum
Beispiel die Niederlande mit einem KWK-Anteil von

über 30 Prozent, Finnland mit einem ähnlich hohen Anteil, Dänemark sogar mit einem Anteil von über 50 Prozent. Unser 25-Prozent-Ziel in Deutschland ist dagegen
eher bescheiden. Das Problem ist, dass man es politisch
wollen muss. Herr Bareiß, hierzu habe ich von Ihnen
nichts gehört. Die letzten zwei Jahre dieser Regierung
waren für die Kraft-Wärme-Kopplung völlig verlorene
Jahre.

Sie haben ein Energiekonzept vorgelegt. In diesem
kommt die Kraft-Wärme-Kopplung nicht mehr vor. Sie
taucht lediglich in einem Nebensatz auf. Das ist die
Realität von Schwarz-Gelb. Sie mussten schmerzlich kapieren, dass Sie ohne die Kraft-Wärme-Kopplung nicht
auskommen. Sie müssen an dieser Stelle etwas vorlegen,
wenn Sie die Energiewende halbwegs ernsthaft anstreben.

Das Ergebnis ist - das hat der Staatssekretär gerade
mit entwaffnender Ehrlichkeit gesagt -, dass wir ein
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz haben, das schon lange
hätte novelliert werden müssen; denn es hat praktisch
seine Wirkung verloren. Die Umlagesumme pro Kilowattstunde ist auf 0,032 Cent gesunken. Das sind Ihre eigenen Zahlen. Das sind drei hundertstel Cent. Hier passiert praktisch nichts mehr. Es steht an der Stelle still,
weil Sie es verpasst haben, früher zu handeln. Genau das
ist das Problem. Jetzt legen Sie uns eine Gesetzesnovelle
vor. Hierzu sage ich ganz offen: Nach dem, was ich von
dieser Regierung in den letzten zwei Jahren erlebt habe,
ist dies schon etwas.

Dass überhaupt etwas kommt, kann man positiv sehen.

An anderen Stellen - hier nenne ich das ErneuerbareEnergien-Wärmegesetz und die Energieeffizienzrichtlinie - treiben Sie es in die andere Richtung. Da machen
Sie überhaupt nichts. Da blockieren Sie nur. Dass Sie
hier etwas vorlegen, ist immerhin etwas. In Schulnoten
ausgedrückt, würde ich es mit mangelhaft plus mit Tendenz zu ausreichend benoten. Immerhin kommt von Ihnen etwas.

Ich sage aber auch klipp und klar: Wer die Energiewende ernsthaft betreiben will, muss mehr tun als das,
was hier vorgelegt wird.

Hier gibt es in der Tat einige richtige Punkte. Es reicht
aber bei weitem nicht aus, wenn wir das 25-Prozent-Ziel
tatsächlich erzielen wollen. Ich will ein paar Beispiele
nennen: Wir brauchen eine Erhöhung der Fördersätze.
Ich glaube - das habe ich eben auch von der BundesOliver Krischer

regierung gehört -, dass man das inzwischen selbst gemerkt hat. Man muss in allen Anlagenkategorien etwas
drauflegen, damit wir hier vorankommen, wenn tatsächlich etwas passieren soll. Wir brauchen einen Flexibonus
als Anreiz zur Verbesserung und Nutzung der Speicherkapazität. Dort muss etwas passieren. Die Probleme mit
dem Netzanschluss für Klein-KWK-Anlagen müssen gelöst werden. Solange die bürokratischen Hürden bestehen bleiben, kommen Sie überhaupt nicht voran.

Last, not least ein ganz wichtiger Punkt: Sie wollen
zum ersten Mal die Wärmespeicher fördern. Das ist völlig richtig. Das Mindestspeichervolumen von 5 Kubikmetern betrifft aber nur die größeren Anlagen. Bei den
interessanten Klein-, Mini- und Mikro-KWK-Anlagen
kommen Sie überhaupt nicht voran. Hier muss mehr passieren.

Jenseits des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes muss
man noch auf einen Punkt hinweisen, der ganz wichtig
ist, der nicht in diesem Gesetz enthalten ist. Das ist das
Mini-KWK-Programm. In der Großen Koalition wurde
es von Herrn Gabriel eingeführt. Herr Röttgen hatte nach
seinem Amtsantritt nichts Besseres zu tun, als dieses
Programm nach langer Unklarheit wieder einzustampfen. Jetzt führen Sie es wieder ein. Sie brauchen ein halbes Jahr, um die Förderrichtlinie zu schaffen. Wir hören
jetzt, dass kein Geld im Energie- und Klimafonds vorhanden ist. Wahrscheinlich wird am Ende wieder gar
nichts bezahlt werden können. So verunsichert man eine
junge, innovative Branche, die sich in den letzten Jahren
entwickelt hat. Das haben Sie in zwei Jahren geschafft.
Ihre Bremsspuren sind an allen Ecken und Enden zu erkennen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Tat ist es so, dass das Thema Ressourceneffizienz eines der zentralen Zukunftsthemen ist, die wir haben;
denn wir müssen immer mehr mit immer weniger Rohstoffen schaffen. Das muss letztendlich das Ziel sein.

Herr Meierhofer, wenn Sie hier schon Herrn Bütikofer
zitieren, dann zitieren Sie ihn bitte vollständig.

Sie hören genau an der Stelle auf, an der Herr Bütikofer
sagt: Der Ansatz, den die Bundesregierung für ein solches Programm wählt, ist zwar richtig, aber das Programm, das sie hier vorlegt, kann man nur ablehnen. Das sind 112 Seiten reine Lyrik. 112 Seiten bedrucktes
Papier ohne jede konkrete Maßnahme!

Die Kollegen haben gerade schon eine ganze Reihe von
Punkten genannt.

Da Sie hier die EU-Ebene ins Spiel bringen, muss
man auch sagen: Die Bundesregierung stand genau beim
Thema Ressourcenschonung auf der Bremse,

und sie hat Herrn Kommissar Potocnik kurz vor Weihnachten dabei ausgebremst, konkretere Maßnahmen
durchzuführen. Das ist die Realität Ihrer Ressourcenpolitik, und diese Realität findet sich auch in anderen
Bereichen wie bei der Energieeffizienz oder bei kanadischen Teersanden. Wenn Sie zulassen, dass diese importiert werden und das Klima und die Umwelt zerstört werden, dann ist das die Realität Ihrer EU-Politik. Das hat
nichts mit dem zu tun, was Sie hier vortragen.

Wenn man die 112 Seiten liest, dann fühlt man sich
phasenweise an Wikipedia erinnert.

Da wird aufs Schönste die Welt erklärt. Das ist wunderbar, alles klar. Dort erfährt man, wie viel Gold in Handys
enthalten ist und wie wichtig es ist, Handys einzusammeln. Man denkt dann: Jetzt kommt der Hammer; jetzt
kommt die Lösung. Es kommt aber nichts. Darin heißt es
sinngemäß nur: Die Erfassung von Althandys muss optimiert werden. - Das ist wunderbar. Aber wie soll es
funktionieren? Fährt Herr Röttgen oder Herr Meierhofer
demnächst mit dem Auto herum und sammelt irgendwo
Handys ein, oder was kommt dabei heraus?

Zur Elektronikschrottverordnung oder zu konkreten
Maßnahmen ist nichts zu lesen.

Ein anderes zentrales Thema in Ihrem Programm: Ihr
Handlungsansatz Nummer eins ist die Deutsche Rohstoffagentur DERA. Ich habe in der Fragestunde den
Minister gefragt, wie viele Mitarbeiter diese Handlungsinformationsplattform, eines der zentralen Instrumente,
die Sie angeblich implementieren, hat. Die Antwort
zeigte, dass der Minister es nicht wusste. Ich habe behauptet, es seien fünf. Ich muss mich entschuldigen.
Diese Zahl stimmt nicht. Ich bin nachher korrigiert worden. Man hat mir gesagt, es seien weniger als fünf. Es
sind also null bis vier Mitarbeiter, die Ihre zentrale




Handlungsplattform ausmachen. Es ist lächerlich, was
Sie hier vorlegen.

Das zieht sich durch das ganze Programm. Sie können
es rauf- und runterzählen: Es sind 112 Seiten bedrucktes
Papier, aber letzten Endes kommt nichts Konkretes heraus.

Ein weiteres Beispiel ist der auf EU-Ebene geforderte
Top-Runner-Ansatz. Man sucht ihn vergeblich; er fehlt.
Zur öffentlichen Beschaffung, wo Sie konkret handeln
könnten und nicht die private Wirtschaft in die Pflicht
nehmen müssten, wovor Sie immer zurückschrecken,
findet sich überhaupt nichts. Sie beziehen sich nicht einmal auf die EU-Ziele. Das ist nicht in Ordnung.

Ganz schlimm ist aber - da geht die Koalition noch
weiter als die Bundesregierung -, dass Sie die Ziele, die
Helmut Kohl 1994 zu dem Thema implementiert hat,
nämlich die Verdopplung der Ressourcenproduktivität
bis 2020, offensichtlich versenken wollen. Denn anders
ist Ihre Ablehnung unseres Antrags im Umweltausschuss nicht zu verstehen. Sie zerstören das, was über
mehrere Legislaturperioden hinweg zu dem Thema aufgebaut wurde. Sie wollen es einfach nicht mehr wahrhaben. Stattdessen gibt es nur Lyrik, Ankündigungen und
Texte, aber keine konkreten Maßnahmen.

Bitte haben Sie an der Stelle Verständnis, meine Damen und Herren: Trotz aller schönen Lyrik und aller Gemeinsamkeit, in der wir uns über die Sprache verständigen können, können wir das nicht mitmachen. Das ist
aus unserer Sicht reine Politiksimulation. Wie der Rheinländer so schön sagt: So einen Kokolores machen wir
nicht mit.

Danke schön.

 Es ist nicht einmal ganz zwei Monate her, dass wir

uns zum letzten Mal hier im Plenum mit dem Thema
Bergrecht beschäftigt haben. Damals haben wir über
unseren Antrag zu demselben Thema debattiert und ihn
in die Ausschüsse überwiesen. Wir freuen uns, dass die
Linke diese Zeit sinnvoll genutzt hat, um unseren Antrag
zu weiten Teilen abzuschreiben und hier nun als ihren eigenen Antrag einzubringen. Es wird Sie daher auch
nicht verwundern, dass wir als Bündnis 90/Die Grünen
dem Antrag der Linken grundsätzlich positiv gegenüberstehen. Ich freue mich, dass die Debatte über eine Änderung des Bergrechts offensichtlich endlich in Gang
kommt und wir nicht mehr die Einzigen sind, die eine
grundlegende Reform des deutschen Bergrechts fordern.
Dieses Thema bewegt nicht nur die Menschen in den traditionellen Kohleabbaugebieten Nordrhein-Westfalens,
des Saarlandes und der Lausitz, sondern auch die Menschen an vielen anderen Orten in Deutschland, an denen
Bodenschätze abgebaut werden. Dies geschieht nämlich
an mehr Orten, als man gemeinhin denkt, und das Bundesberggesetz, kurz das Bergrecht, ist dort immer wieder
der Ausgangspunkt für politische und gesellschaftliche
Debatten.

Genau wie wir fordern die Linken in ihrem Antrag die
Beweislastumkehr, eine häufigere und stringentere Anwendung der Umweltverträglichkeitsprüfung als Instrument zum Schutz von Mensch und Natur in der Planungsphase bergbaulicher Vorhaben, und die Linke
fordert auch eine viel stärkere Transparenz und Einbeziehung der Bevölkerung in die Genehmigungsprozesse.
Diese und viele weitere Punkte sind dringend notwendig, um das deutsche Bergwerk an die Rahmenbedingungen einer modernen Gesellschaft des 21. Jahrhunderts anzupassen. Es gibt kaum ein Projekt ohne
tiefgreifende Konflikte, für deren Lösung das seit über
30 Jahren nicht mehr entscheidend geänderte Bergrecht
mit in großen Teilen noch älteren Rechtsgrundsätzen,
die ausschließlich auf die Rohstoffgewinnung ausgerichtet sind, eher Hindernis als eine Hilfe ist.

Das heißt nicht, dass wir als Bündnis 90/Die Grünen
in Deutschland keinen Bergbau mehr haben wollen: In
Deutschland gibt es eine lange Bergbautradition. Ohne
den Bergbau wäre in den vergangenen Jahrhunderten
und Jahrzehnten die wirtschaftliche Entwicklung

Zu Protokoll gegebene Reden




Deutschlands so nicht möglich gewesen. Auch wenn der
Bergbau heute nicht mehr so eine große wirtschaftliche
Rolle spielt, wird der Abbau von Bodenschätzen auch in
Zukunft in Deutschland ein wesentlicher Bestandteil der
Ökonomie sein und sein müssen. Doch die dafür geltende Rechtsgrundlage ist nicht mehr zeitgemäß. Sie ist
in Teilen regelrecht aus der Zeit gefallen. Moderne Bürgerbeteiligung, Transparenz, Interessenabwägung sind
beinahe Fremdworte bei der Genehmigung von Bergbauvorhaben und deren Umsetzung.

Um es auf den Punkt zu bringen: Das deutsche Bergrecht ist geprägt von einem starren Über- und Unterordnungssystem. Das heißt, dem öffentlichen Interesse des
Bergbaus wird weitgehend Vorrang vor anderen Belangen, Interessen und Rechten, insbesondere denen Privater, eingeräumt. Eine gleichwertige Interessenabwägung
in der Planungs- und Genehmigungsphase findet faktisch nicht statt. Es ist längst überfällig, dass der Gesetzgeber diese Probleme angeht und Abhilfe schafft. Die
Anforderungen an das deutsche Bergrecht werden weiter zunehmen, je stärker auch heimische Bodenschätze
durch steigende Weltmarktpreise wieder in den Fokus
der bergbautreibenden Unternehmen rücken. Darüber
hinaus werden immer mehr Anforderungen durch neue
Technologien wie die Nutzung der Geothermie, die Förderung von unkonventionellem Erdgas oder die Errichtung großer Erdgasspeicher an den Untergrund gestellt
werden. Dafür ist das Gesetz in seiner derzeit gültigen
Fassung jedoch überhaupt nicht ausgelegt. Nach unserer Auffassung steht das deutsche Bergrecht daher
zurzeit von mehreren Seiten unter Druck, und eine Anpassung an die Anforderungen des 21. Jahrhunderts erscheint dringend erforderlich.

Eines müssen mir die Antragsteller von der Linken im
Verlauf der Debatte in den Ausschüssen aber noch erklären: Während Sie hier die Umsiedlung von Menschen
im Rahmen bergbaulicher Vorhaben nahezu komplett
verbieten möchten, arbeiten Ihre Parteigenossen in
Brandenburg eifrig daran, neue Tagebaue für den
Braunkohleabbau zu genehmigen, und haben dabei
auch mit Umsiedlungen offenbar keinerlei Probleme.
Diese wären im Falle der geplanten und auch von der
Linken geforderten Tagebaue Jänschwalde-Nord und
Welzow-Süd nämlich erforderlich und würden ganze
Dörfer für immer auslöschen. Knapp 2 000 Leute wären
davon allein in diesen beiden Gebieten betroffen. Auch
die Tatsache, dass das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, DIW, vor kurzem durch eine Studie nochmals
belegt hat, dass für den Betrieb der Braunkohlekraftwerke in Brandenburg der Aufschluss neuer Tagebaue
nicht erforderlich ist, da die vorhandenen Tagebaue ausreichen, um die Kraftwerke bis zu deren Lebensende zu
beliefern, ist offenbar kein Grund für den brandenburgischen Wirtschaftsminister der Linken, diese Vorhaben
abzusagen. Dieses Vorgehen der Linken in Brandenburg
lässt aus meiner Sicht leider ernsthaft am tatsächlichen
Willen der Linken zweifeln, die Inhalte dieses Antrags
auch umzusetzen, wenn es vor Ort darauf ankommt.

Da ich im Grundsatz aber viele Übereinstimmungen
mit unserem Antrag zum Thema Bergrecht sehe, freue
ich mich auf die Beratungen in den Ausschüssen.

 Der Grund für die Nachfrage ist ganz einfach die heutige Umweltausschusssitzung; da waren Sie leider nicht.
Ein Kollege der Koalition hat dort gesagt, der Umweltminister liefere an der Stelle nicht; deshalb könne man
bei dem Thema jetzt nichts machen; die Anträge der Opposition würden abgelehnt.

Zu meiner Nachfrage. Die Landesregierung von
Nordrhein-Westfalen hat gehandelt: Sie hat die Fracking-Technologie vorläufig untersagt; Probebohrungen
können nicht stattfinden. Es ist aber klar, dass das nur für
einen relativ kurzen Zeitraum gelten kann, weil Unternehmen aufgrund der geltenden Rechtslage - Bergrecht
etc. - irgendwann Anspruch auf Genehmigung haben.
Sind Sie bereit, sich je nachdem, wie die Gutachten ausfallen werden, darauf einzulassen, dass man sagt: „Wir
machen für einen gewissen Zeitraum, etwa zwei Jahre,
ein Moratorium, damit wir genau überprüfen können,
unter welchen Bedingungen und Risiken diese Technologie anzuwenden ist, um dann eine politische Entscheidung darüber zu treffen“?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kauch, Ihre Argumente werden durch Geschrei
nicht besser.

Ich glaube, das muss man - unabhängig von dem, was
die Kollegen der Linken wollen - an dieser Stelle sagen.

Wenn Sie das Wort „Deindustrialisierung“ in den
Mund nehmen, dann fällt mir die deutsche Solarindustrie
ein, dann fällt mir ein, wie sich Ihre wahlkämpfenden
Parteigenossen in Nordrhein-Westfalen vor Windkraftanlagen stellen, von Windenergiemonstern sprechen und
eine ganze Branche in den Senkel stellen.

Das ist die Realität in Ihrer Partei, und das ist Deindustrialisierung.

Es ist völlig richtig: Die energieintensive Industrie
gehört zu Deutschland, gehört zu unserer Wertschöpfungskette. Wir müssen alles Notwendige tun - ich
betone das -, damit wir diese Unternehmen im Land halten. Das ist eine Herausforderung. Aber wir müssen uns
die Realität genau anschauen. Wir hören, das Strompreisniveau in Deutschland sei zu hoch. Wenn man sich
das Börsenniveau, die Börsenentwicklung anschaut,
sieht man, dass der Strompreis sowohl im Termin- als
auch im Spotmarkt inzwischen unter dem Niveau liegt,
das er vor den Ereignissen in Fukushima hatte. Das
heißt, durch die Energiewende gibt es keine Strompreissteigerung.

Der Verband der Industriellen Energie - und Kraftwirtschaft - das ist der Lobbyverband eines Teils der
energieintensiven Industrie - erstellt einen Strompreisindex. Laut diesem Index liegt der Industriestrompreis im
Moment unter dem Durchschnitt der letzten zehn Jahre.
Realität ist, dass wir in Deutschland keine explodierenden Strompreise haben und dass keine Notwendigkeiten
bestehen, weitere Subventionen zu verteilen.

Man muss sich die Realität anschauen; das ist eben
schon mehrfach angeklungen. Es gibt einen unheimlichen
Wust von Ausnahmen in den Bereichen EEG-Umlage,
Kraft-Wärme-Kopplungs-Umlage, Stromsteuer und Emissionshandel. Das alles summiert sich auf 9 Milliarden
Euro. Diese 9 Milliarden Euro werden von den privaten
kleinen Verbrauchern in Richtung Industrie umgeswitcht. Ich sage ja nicht, dass alles daran falsch ist, aber
das ist die Realität, der Sie sich letztendlich stellen müssen. Sie reduzieren dieses Vorgehen nicht, Sie schauen
nicht, wo es notwendig ist und wo nicht, sondern Sie
weiten dies immer mehr aus. Immer weniger müssen immer mehr zahlen. Die privaten Verbraucher müssen immer mehr zahlen, und die Industrie wird immer weiter
entlastet.

Die Frage ist: Kommt dieses Geld wirklich dort an,
wo es gebraucht wird, nämlich - auch wir sagen, dass
man hier in der Tat etwas tun muss - bei den energieintensiven Industrien, die im internationalen Wettbewerb
stehen? Man erlebt sein blaues Wunder, wenn man versucht, das herauszubekommen. Wir haben im Bundestag
etliche Anfragen gestellt, wir waren beim Finanzministerium, und wir haben Wissenschaftler gefragt. Es ist
nicht herauszubekommen, wer genau welche Subventionen bekommt. Das ist ein sehr intransparenter Wust.
Man kann überhaupt nicht nachvollziehen, wohin das
Geld fließt.

An ein paar Stellen bekommt man es aber plötzlich
heraus. Durch hartnäckiges Nachfragen erfährt man zum
Beispiel, dass der Braunkohlebergbau, der nun wirklich
nicht im internationalen Wettbewerb steht - Braunkohle,
die im Tagebau abgebaut wurde, wird im Kraftwerk nebenan verbrannt, aber nicht über Grenzen transportiert -,
von der EEG-Umlage befreit ist. Das macht im Jahr einen Betrag von sage und schreibe 40 Millionen Euro
aus, den Sie von den privaten Verbrauchern in Richtung




RWE und Vattenfall verschieben. Das ist die Realität Ihrer Politik.

Wir sagen: Wenn es Ausnahmen gibt - man muss sie
sich allerdings sehr genau ansehen, sie transparent ausgestalten und muss deutlich machen, wohin das Geld
fließt -, dann müssen sie mit Verpflichtungen verbunden
sein. Als Allererstes gehört dazu, dass Unternehmen ein
Energiemanagement betreiben müssen. Wenn ich ein
Unternehmen besuche, höre ich immer: Hier kann man
nichts mehr einsparen. Es gibt keine einzige Kilowattstunde, die überflüssig ist. - Wenn ein Energiemanager
in dem Unternehmen war, stellt sich aber plötzlich heraus: Das Unternehmen kann doch noch 20 Prozent einsparen. Genau das müssen wir machen. Das ist nämlich
ein Standortvorteil für Deutschland.

Auf diesem Gebiet ist beispielsweise die nordrheinwestfälische Landesregierung, die im Rahmen von Ökoprofit genau solche Maßnahmen durchführt, sehr gut unterwegs.

Wir Grüne sagen: Es darf am Ende nicht so laufen,
wie es der Kollege Pfeiffer, den ich in dieser Debatte übrigens vermisse - sonst nimmt er an diesen Debatten ja
immer teil -, einmal schön formuliert hat.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Voß, ein Minister kann keine Gesetze machen, ge21168 


nauso wie die CDU in Nordrhein-Westfalen nicht bestimmen kann, wer Ministerpräsident wird. Das macht
das Volk, die Gesetze macht der Bundestag, und das ist
auch gut so.

Herr Röttgen, es gehört schon Chuzpe dazu, sich,
nachdem man zwei Jahre nichts zum Thema „Unkonventionelles Erdgas und Fracking“ getan hat, hier hinzustellen und aufzuzählen, was man demnächst vielleicht
eventuell tun will. Das ist eine Unverschämtheit. Das ist
das Spiel mit den Ängsten der Menschen, das Sie uns
vorwerfen. Zwei Jahre haben Sie bei diesem Thema blockiert und überhaupt nichts getan.

Sie haben von Transparenz gesprochen und gesagt,
Bergbehörden hätten den Menschen nicht mitgeteilt,
welche Lizenzen es gibt. Ich kann Ihnen sagen, wer die
Transparenz verhindert hat. Das war 2008 eine schwarzgelbe Landesregierung unter einem - die Älteren werden
sich vielleicht erinnern - Ministerpräsidenten Rüttgers.
Er hat, ohne den Landtag, ohne die Menschen und ohne
die Kommunen zu informieren, diese Lizenzen erteilt.
Deshalb haben wir heute dieses Problem in NordrheinWestfalen. Das ist Ihre Verantwortung, die Verantwortung Ihrer Partei. Wir wollen nicht, dass sich das wiederholt.

Es gibt sehr viele Gründe gegen Fracking, so wie es
heute praktiziert wird. Selbst die vom Exxon-MobilKonzern in Auftrag gegebene Studie kommt zu dem Ergebnis, dass wir es mit einer ganz neuen Risikodimension zu tun haben. Deshalb gibt es gute Gründe, eine
Rechtsgrundlage zu schaffen, die sicherstellt, dass diese
Technologie im Moment nicht angewendet werden darf
und ein Moratorium durchgeführt wird. Das könnten Sie
heute und hier beschließen. Es liegen Anträge vor, in denen genau dies gefordert wird. Sie könnten auch selbst
eine Vorlage einbringen. Das tun Sie aber nicht, weil Sie
dieses Thema aussitzen wollen. Wir haben vor einem
Jahr einen entsprechenden Antrag eingebracht. Wir haben auch eine Anhörung durchgeführt. Sie haben mehrfach darum gebeten, dass wir dieses Thema verschieben,
damit Sie selber etwas vorlegen können. Sie haben auch
angekündigt - Herr Schwabe hat das eben gesagt -, dass
von Ihnen etwas kommt. Es kam aber nichts. Jetzt wollen Sie nur über die Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen kommen. Das ist der Hintergrund dieser ganzen Aktion heute.

Man hatte bei Herrn Röttgen in den letzten zwei Jahren einen ganz komischen Eindruck: Wenn er in Nordrhein-Westfalen unterwegs war, wenn er dort Veranstaltungen besucht hat oder wenn er als Landesvorsitzender
agierte, hat er Fracking-kritische Beschlüsse gefasst.
Aber wenn er dann ins Flugzeug gestiegen und Richtung
Berlin geflogen ist, hat der Mann eine merkwürdige Metamorphose durchgemacht.

Plötzlich war er Fracking-Befürworter.

Auf meine Anfragen hat er dem Umweltausschuss Werbebroschüren der Öl- und Gasindustrie als Literatur zur
Verfügung gestellt. Genau das ist Norbert Röttgen; genau das ist die Realität. Am Ende machen Sie an dieser
Stelle das Geschäft der Öl- und Gaskonzerne.

Ich sage Ihnen: Was Sie machen, ist absolut doppelzüngig. In Nordrhein-Westfalen stellen Sie sich als Fracking-Kritiker dar. Da ist zum Beispiel ein Herr
Dr. Droste, ein Kollege aus dem Landtag, der im Wahlkreis Ratingen kandidiert. Ich darf Ihnen einmal vorlesen, was er zum Thema Fracking sagt:

Ich … unterstütze Initiativen … mit dem Ziel, Fracking in NRW zu verhindern.

Ja, wenn der Mann das will, dann darf er nicht Norbert
Röttgen wählen. Das geht nicht. Dann muss er jemand
anderen wählen.

Noch dreister ist die Kollegin von der FDP im gleichen Wahlkreis. Sie sagt: Die FDP hat bereits eine Initiative zur Änderung des Bergrechts eingebracht.

Wo, bitte, ist diese Initiative? Ich kenne sie nicht. Sie
müssten sie hier einbringen. Wir haben entsprechende
Vorlagen eingebracht. Von Ihnen ist zu diesem Thema




nichts gekommen. Aber in Nordrhein-Westfalen erzählen Sie das Gegenteil.

Ich sage Ihnen: Ihre Doppelzüngigkeit bei diesem
Thema werden Ihnen die Menschen nicht durchgehen
lassen. Das, was wir hier erlebt haben, sowohl von Herrn
Röttgen als auch von Ihnen, ist Fracksausen wegen Fracking.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Unser Gesetzentwurf, den wir hier heute einbringen, soll
einen Anachronismus im deutschen Bergrecht beseitigen. Im Bergrecht gibt es die Vorschrift, dass jemand,
der einen Rohstoff fördert, eine Förderabgabe in Höhe
von 10 Prozent des Marktwertes an das jeweilige Bundesland zahlen muss. Das ist auch völlig richtig so, weil
hier jemand ein Allgemeingut, einen Bodenschatz, in
Anspruch nimmt, der der Gesellschaft gehört. Dafür soll
dann auch gezahlt werden. Das Bergrecht sieht auch vor,
dass die Länder mehr als 10 Prozent erheben können.

Die Praxis sieht aber leider völlig anders aus. Wenn
man sich einmal anschaut, wo in Deutschland überhaupt
eine Förderabgabe erhoben wird, dann ist das Ergebnis
ernüchternd. Außer bei der Erdgasförderung gibt es
nämlich faktisch keine Erhebung einer Förderabgabe. Es
kann nicht sein, dass wir von Ländern in Schwarzafrika,
Südamerika oder sonst wo auf der Welt verlangen, dass
die Staaten von der Rohstoffgewinnung profitieren, während in Deutschland nicht einmal eine Förderabgabe gezahlt wird.

Besonders frappierend ist das bei der Braunkohle. Die
Braunkohle ist wertmäßig der wichtigste Rohstoff, der in
Deutschland gefördert wird. Es geht dort um große Mengen, große Volumina in zwei großen Revieren, nämlich
im Rheinland und in Ostdeutschland. Auch hier wird
keine Förderabgabe erhoben. Der Grund ist: Hier gibt es
alte Rechte, die in Kaisers Zeiten oder irgendwann später verliehen worden sind, und im Bundesberggesetz gibt
es einen Ausnahmeparagrafen, der die Erhebung der
Förderabgabe bei solchen alten Rechten ausdrücklich
freistellt. Das gehört abgeschafft;

denn man kann keinem Menschen erklären, dass ganze
Landschaften devastiert werden und dass Unternehmen
wie Vattenfall und RWE mit dem Braunkohlenbergbau
und der Verstromung Milliardengewinne machen, während sie auf der anderen Seite keinen Euro und keinen
Cent Förderabgabe dafür zahlen.

Es ist auch völlig richtig, dass die Länder in Zukunft
eine solche Einnahme haben müssen; denn durch den
Bergbau entstehen Ewigkeitskosten und Folgekosten,
die teilweise immense Höhen erreichen. Wir kennen das
aus dem Steinkohlenbergbau: Das komplette Ruhrgebiet
muss auf ewig leergepumpt werden, weil das Ganze
sonst durch die ganzen Bergsenkungen „absaufen“
würde. Ähnliches wird im Rheinland durch den Braunkohlenbergbau auf uns zukommen, und wir kennen solche Schäden bereits in Ostdeutschland.

Hier entstehen am Ende Folgekosten für die öffentliche Hand, wenn die Unternehmen nicht mehr greifbar
sind. Es ist auch bei Konzernen wie RWE und Vattenfall
nicht auf Jahrzehnte hinaus sicher, dass sie zahlen können. Deshalb ist es völlig richtig, dass die Länder entsprechende Einnahmen haben, um gerade auch diese
Folgekosten in Zukunft abdecken zu können. Deswegen
ist die Förderabgabe richtig.

Es wird immer gesagt - ich vermute, das wird gleich
in der Debatte auch noch kommen -, das sei verfassungsrechtlich gar nicht machbar. Wir haben das vom
Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages prüfen lassen. Er sagt klipp und klar: Selbstverständlich kann man
das Bundesberggesetz ändern, damit man trotz dieser alten Rechte eine Förderabgabe erheben kann; denn es
geht ja nicht um einen Entzug der Rechte, sondern nur
um eine Heranziehung zur Zahlung einer Abgabe. Das
alles ist für die Unternehmen nach wie vor wirtschaftlich
machbar; denn sie machen mit diesen Rechten ja Milliardengewinne. Deshalb ist das auch verfassungsrechtlich
völlig problemlos möglich. Das sagt nicht nur der Wissenschaftliche Dienst, sondern das sagen auch viele anerkannte Rechtsanwaltskanzleien und entsprechende Beratungsbüros.

Deshalb bitte ich Sie: Stimmen Sie unserem Antrag
zu, weil das den vom Bergbau betroffenen Ländern - in
Ostdeutschland, Nordrhein-Westfalen, aber auch anderen - die Möglichkeit eröffnet, eine solche Förderabgabe
zu erheben. Es geht nämlich darum, dass die Länder solche Einnahmen haben. Das wollen wir ermöglichen. Wir
wollen das nicht erzwingen, sondern wir wollen das den
Ländern überlassen, damit dort die Einnahmen gewonnen werden, weil sie die Folgekosten am Ende bezahlen
müssen.

Zum Schluss noch ganz kurz zum SPD-Antrag. Sie
haben auch einen Antrag zum Bergrecht eingebracht. Es
ist gut, dass sich die SPD mit diesem Thema auseinandersetzt. Das war nicht immer so. Es finden sich dort
durchaus auch kritische Bemerkungen zum Thema Bergbau. Wer die SPD gerade aus Nordrhein-Westfalen
kennt, der weiß, dass das nicht selbstverständlich ist. Um
es aber einmal ganz offen zu sagen: Lieber Rolf
Hempelmann, das, was im Beschlussteil kommt, ist
dünn wie Pergamentpapier. Das ist eine Ansammlung
von Prüfaufträgen. Hier müsst ihr noch weiterarbeiten.

Der Koalitionsvertrag in Nordrhein-Westfalen ist hier
schon weiter. Ich nenne zum Beispiel die Beweislastumkehr bei Bergschäden durch den Abbau von Braunkohle
im Tagebau. Das haben wir schon gemeinsam in Nordrhein-Westfalen vereinbart. Aber ihr schreibt dazu einen
windelweichen Prüfauftrag in euren Antrag. Das ist zu
wenig, aber immerhin ist es besser als das, was die Koalition bei diesem Thema macht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt drei verschiedene Kategorien, nach denen die Koalition und die Bundesregierung beim Thema Energiewende handeln:

Die erste und am häufigsten vorkommende Kategorie
ist: Sie tun gar nichts. Das haben wir so beim Thema
Speichertechnologien und Kapazitätsmärkte gesehen.
Hier könnte man noch viele andere Themen aufzählen.

Die zweite Kategorie ist: Sie tun genau das Falsche.
Das haben wir bei der EEG-Novelle und bei der Kürzung der Förderung für Solaranlagen erlebt. Da werden
Sie von Ihren eigenen Ministerpräsidenten aufgehalten.

Es gibt noch die dritte Kategorie:

Sie tun etwas Richtiges. Das Richtige tun Sie heute.
Aber das tun Sie viel zu spät und viel zu wenig. Das ist
leider die Botschaft Ihrer KWK-Novelle, die Sie hier
vorlegen.

Das hat leider eine gewisse Tradition. In Ihrem Koalitionsvertrag findet man das Thema KWK überhaupt
nicht, obwohl Sie vorher in der Großen Koalition einen
Anteil von 25 Prozent erreichen wollten. In Ihrem Koalitionsvertrag wird das Thema totgeschwiegen. In Ihrem
Energiekonzept von 2010 findet sich nur ein verwirrter
Nebensatz zum Thema KWK. Das Thema kommt bei Ihnen also einfach nicht vor.

Herr Bareiß, wenn Sie hier von einer Erfolgsgeschichte sprechen, dann ist das hinsichtlich der Technologie sowie der Unternehmen und der Firmen, die diese
Technologie anwenden, richtig. Es ist aber eine Armutsgeschichte, was den Ausbau der letzten Jahre angeht. Er
stagniert seit Jahren, weil Sie die Entwicklung verschlafen haben und weil Sie bei diesem Thema in der Vergangenheit nichts getan haben.

Das liegt daran, dass Sie das Potenzial nicht erkannt
haben. Langsam scheinen Sie zu merken, dass die
KWK-Technik mit ihren Speichermöglichkeiten genau
das ist, was wir brauchen, um die Schwankungen in der
Stromerzeugung im Bereich der Erneuerbaren - Sonne
und Wind - auszugleichen.

Es ist völlig richtig, dass Sie unsere Vorschläge, die
wir gemeinsam mit den Kollegen der SPD vor schon fast
drei Jahren gemacht haben, jetzt endlich aufgreifen und
zum Beispiel Wärmespeicher fördern. Aber nach dem

Prinzip „Das Richtige tun, aber dann zu wenig“ deckeln
Sie die Förderung und schränken Sie den Ausbau mit
vielen bürokratischen Hemmnissen ein, sodass im Endeffekt wieder viel zu wenig passieren wird.

Das Thema Flexibilisierung. Wenn wir die schwankende Stromerzeugung bei den Erneuerbaren ausgleichen wollen, dann muss das sehr flexibel und sehr
schnell gehen. Dann brauchen wir einen Flexi-Bonus,
um bestimmte Technologien voranzubringen. Sie machen aber wieder nichts. Sie haben es letztendlich wieder
nicht verstanden.

Ich sage Ihnen offen: Das eigentliche Potenzial der
Kraft-Wärme-Kopplung liegt bei den kleinen Anlagen.
In diesem Bereich tun Sie gar nichts.

In den nächsten Jahren müssen Millionen ineffiziente
Heizungsanlagen in Deutschland ausgetauscht werden.
Wir wollen, dass möglichst viele von denen auch Strom
erzeugen. Aber mit Ihrem Gesetz und Ihren Vorschlägen
wird genau das nicht passieren. Das ist viel zu wenig.

Ich sage Ihnen deutlich: Genau das bräuchten wir eigentlich.

Das Einzige, was Sie beim Thema Kraftwerke schaffen, ist, dass das Wirtschaftsministerium im ganzen
Land plakatiert: „Kraftwerke? Ja bitte!“ Überall sind solche Plakate zu sehen. Das präsentieren Sie uns. Aber da,
wo Sie handeln könnten, wo Sie nicht nur ein kleines
Schrittchen in die richtige Richtung, sondern im Sinne
der Energiewende richtig vorangehen könnten, da tun
Sie das nicht und da liefern Sie nicht in der angemessenen Art und Weise. Deshalb ist aus unserer Sicht dieser
Gesetzentwurf zur Änderung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes nicht akzeptabel.

Für die Erhöhung der Stromerzeugung aus KraftWärme-Kopplung auf 25 Prozent gilt: Das kann nicht
die Herausforderung sein; die Kollegen haben es eben
schon gesagt. Andere Staaten, zum Beispiel Dänemark
und Finnland im skandinavischen Raum und die Niederlande, zeigen, dass es ganz andere KWK-Potenziale gibt.
Wir könnten uns manche Diskussion in Deutschland ersparen,

wenn wir eine ambitionierte KWK-Politik machen würden. Aber das kriegen Sie nicht hin.

Ich sage Ihnen auch, warum Sie es nicht hinkriegen:
Sie hängen nach wie vor an dem Bild der alten 1 000-Megawatt-Blöcke,




die Sie auf dem Rübenacker in Betrieb nehmen wollen.

Das haben auch eben die Redebeiträge gezeigt. Sie haben es nicht begriffen. Sie wollen weder bei der Photovoltaik noch bei der Kraft-Wärme-Kopplung, dass die
Menschen ihren Strom selber im Keller oder auf dem
Dach erzeugen und das selber dezentral und autonom in
die Hand nehmen.

Sie folgen nach wie vor dem alten Bild der Energiekonzerne. Genau das ist das fundamentale Problem bei
der Umsetzung der Energiewende, weshalb Sie sie auch
vor die Wand fahren werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Wirtschaftsminister Rösler, ich habe von Ihnen jetzt
neun Minuten lang Phrasen und Plattitüden zum Thema
Energiepolitik gehört. Sie sind sich nicht zu billig, hier
noch die Plattitüde zu verbreiten, die Opposition würde
im Land herumlaufen und den Netzausbau verhindern.

Wenn ich vor Ort in Sachen Konfliktfälle unterwegs
bin, stoße ich auf schwarze Bürgermeister und Ihre gelben Parteikollegen, die sich in Populismus ergehen und
Netzausbau verhindern.

Das ist die Realität.

Ich will hier mit einem Gerücht aufräumen. Es entsteht immer der Eindruck, als ob Bürgerinitiativen und
Bürgerengagement den Netzausbau in Deutschland verhindern würden. - Ja, es gibt Diskussionen, es gibt Kritik, es gibt auch Auseinandersetzungen. Doch die wahren Probleme beim Netzausbau liegen darin, dass es
Intransparenz und fehlende Steuerung gibt. Weiterhin ist




das alles bisher als „Geheime Kommandosache“ der
Übertragungsnetzbetreiber gelaufen. Dagegen hätten Sie
schon lange etwas tun können. Da waren Sie in der Verantwortung. Beim EnLAG hätten Sie etwas tun können.
Da ist von Ihnen nichts gekommen.

Sie haben es eben selbst gesagt: Sie haben diesen
Netzentwicklungsplan aus dem Nichts gemacht. Das
zeigt doch, dass Sie drei Jahre lang hier überhaupt nichts
zustande gebracht haben.

Dann sage ich Ihnen: Sie verbreiten Horrorzahlen im
Zusammenhang mit dem Netzausbau und argumentieren
dann, deshalb sei die Energiewende nicht finanzierbar.
Das ist Ihre Botschaft, die Sie als Minister streuen.

Dazu sage ich Ihnen: Netzausbau müsste in Deutschland auch ohne Energiewende stattfinden. Bis in die
70er-Jahre hinein sind große Investitionen getätigt worden. Aber danach ist in Übertragungsnetze im Wesentlichen nicht mehr investiert worden. In Deutschland stehen Masten, die noch aus Kaisers Zeiten stammen und
die irgendwann einmal erneuert werden müssen, Energiewende hin oder her. Ich glaube, so manche Horrorzahl, die verbreitet worden ist, würde sich relativieren,
wenn man betrachten würde, was auch ohne Energiewende investiert werden müsste.

Aber es ist völlig richtig: Wir brauchen den Ausbau
und die Optimierung der Netze im Rahmen der Energiewende. Denn wir müssen natürlich von der zentralen zur
dezentralen Erzeugung kommen. Dabei ist das Verteilnetz ein ganz entscheidender Punkt. Herr Rösler, auch
dazu habe ich von Ihnen keine einzige Silbe gehört. Das
einzige, was Sie im Kopf haben, sind große Übertragungsnetze, die zwar ein wichtiger Teil, aber eben nur
ein Teil sind. Die Verteilnetze haben Sie überhaupt nicht
auf dem Schirm.

Dann haben Sie uns jetzt einen Plan vorgelegt, den
Sie „Meilenstein“ nennen. Das ist aber bestenfalls ein
erster Schritt, den Sie ein Jahr, nachdem Sie das Gesetz
verabschiedet haben, gehen. Ich finde: schnell ist anders.
Auch finde ich es hochinteressant, welche verschiedenen
Szenarien mit den entsprechenden Berechnungen und
welchen Erzeugungsmix Sie beim Ausbau der erneuerbaren Energien zugrunde gelegt haben. Aber interessanterweise berücksichtigen Sie zum Beispiel Ihre eigenen
Effizienzziele und Einsparungen nicht. Das kommt in
Ihrem Plan nicht vor.

Auch der Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung fehlt,
den Sie immer propagieren und über den Sie in der letzten Sitzungswoche erzählt haben, dass Sie dazu jetzt ein
ganz tolles Kraft-Wärme-Kopplungs-Gesetz gemacht
haben.

Es fehlen die Aspekte Speichertechnologie und Lastmanagement. All das taucht in diesem Netzentwicklungsplan überhaupt nicht auf. Das kann in der Konsequenz doch nur bedeuten: Entweder glaubt Ihre eigene
Bundesnetzagentur nicht daran, dass Sie die Ziele umsetzen, oder Sie verfolgen sie überhaupt nicht. Das ist
doch eine Bankrotterklärung sondergleichen.

Dann zum Thema Öffentlichkeitsbeteiligung: Wir alle
wissen und es ist völlig klar, dass man den Netzausbau in
Deutschland auf allen Verteilungsebenen nur mit den
Menschen machen kann, indem man mit ihnen redet. Sie
haben nun den Plan vorgelegt. Danach sagen Sie per Pressekonferenz aus Bonn: Liebe Bürgerinnen und Bürger, ihr
habt jetzt sechs Wochen Zeit, eine Stellungnahme zu einem Konvolut von 300 Seiten abzugeben. - Das ist keine
Bürgerbeteiligung, das ist ein Witz. Das sage ich Ihnen
ganz klar.

- An dieser Stelle, Herr Kollege, wäre es richtig, vor
Ort, also dezentral, Veranstaltungen durchzuführen und
zu kommunizieren, was Sie zu tun gedenken, und nicht
von oben herab zu verkünden, was jetzt stattfinden soll.
Aber das finde ich in Ihren Planungen nicht.

Es wird am Ende so sein, dass Sie das Ganze hier
schnell durchpeitschen. Aber dann haben Sie tatsächlich
an vielen Stellen Menschen gegen sich, dann wird es
schwierig mit der Umsetzung, und dann jammern Sie
wieder über die Bürgerinitiativen und wahrscheinlich
über die Opposition, die das Ganze angeblich weltverschwörungsmäßig zu verhindern versucht. Das ist Ihre
Politik, und die wird am Ende, glaube ich, scheitern.

Zum Schluss will ich nur eines sagen: Dieser Netzentwicklungsplan beinhaltet etwas Positives, etwas, was vor
zwei Jahren noch unvorstellbar war. Da haben wir HGÜTrassen durch Deutschland gefordert, um den Strom
schnell transportieren zu können. Damals haben uns die
Netzbetreiber und die Regierung gesagt: Das geht gar
nicht. Jetzt auf einmal ist das machbar. Das ist ein Erfolg, und das ist vor allen Dingen ein Tiefschlag für die



Verantwortlichen der dena-Netzstudie II, mit der Sie uns
hier im Zusammenhang mit dem Netzausbau immer wieder traktiert haben. Dies zeigt, dass das, worauf Sie sich
bisher berufen haben, nicht das Papier wert ist, auf dem
es steht. Wenn wir den Netzausbau voranbringen wollen,
dann werden wir hier klare Prioritäten setzen und uns
vor allen Dingen für HGÜ-Trassen entscheiden müssen.
Sie haben diese Trassen bisher immer bekämpft, während wir sie mit vorangebracht haben. Mit der Politik,
die Sie hier begonnen haben, wird es, fürchte ich, im
Endeffekt nichts werden.

Danke schön.

 Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. In der Tat ist es

so gewesen, dass Ihr Brief eingegangen ist, nachdem ich
meine Frage gestellt hatte. Dennoch bleibt für mich einiges im Unklaren.

Insbesondere interessiert mich die Frage, wie konkret
Sie das andenken, ob die Regelungsinhalte, die Sie
gerade aufgezählt haben, im Energiewirtschaftsgesetz so
verankert werden sollen oder ob dies über eine Verordnungsermächtigung geschehen soll. Es werden ja insbesondere die Fragen zu klären sein, welche Kraftwerke
das Ganze in welcher Höhe betrifft, welche Entschädigungen zu leisten sind und welche Berechnungsbasis
dabei zugrunde gelegt wird.

Wir müssen uns ja darüber im Klaren sein, dass das,
so vermute ich, am Ende über die Nutzungsentgelte finanziert werden soll; die Finanzierung müssten sie noch
darlegen.

Deshalb die Frage: Werden diese Dinge im Parlament
geregelt, oder beabsichtigt die Bundesregierung, eine
Formulierungshilfe an die Koalitionsfraktionen zu
geben, die dann nur eine Verordnungsermächtigung enthält?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist völlig klar: Es gibt in Deutschland energieintensive
Branchen, die im internationalen Wettbewerb stehen.

Diese brauchen Ausnahmen bei Umlagen und Steuern,
weil sie sonst im internationalen Wettbewerb keine
Chance haben. Aber es gehört auch zur Wahrheit, dass es
in Deutschland niedrigere Industriestrompreise und vor
allen Dingen fallende Industriestrompreise gibt.

Ich will Ihnen drei Beispiele nennen. Wir waren neulich bei der Firma Bayer MaterialScience. Dort wurde
uns eine schöne Grafik aufgelegt, und es hieß: Ja, in
Deutschland ist das Niveau der Industriestrompreise
günstiger als beispielsweise in Frankreich, günstiger als
in Teilen des osteuropäischen Auslands. - Fragen Sie bei
Bayer MaterialScience nach, nicht unbedingt verdächtig,
eine den Grünen besonders nahestehende Organisation
zu sein.

Ein weiteres Beispiel: Norsk Hydro, ein Alukonzern,
verlagert seine Produktion nach Deutschland, weil hier
die Industriestrompreise niedrig sind, gefallen sind, unter anderem gesenkt durch den Ausbau der erneuerbaren
Energien, den Sie abbremsen wollen. Das ist die Realität.

Der bekannteste Aluhersteller, der größte private
Stromverbraucher in Deutschland, die Firma Trimet in
Essen - Herr Kauch, Sie kennen sie - meldet einen Verlust, aber - jetzt hören Sie zu! - nicht wegen gestiegener
Strompreise, sondern wegen gefallener Strompreise. Die
Firma hatte darauf gewettet, dass die Strompreise steigen werden, hatte dafür entsprechende Versicherungen
abgeschlossen, und jetzt muss sie zahlen. Das ist Realität
in Deutschland, nicht das Bild, das Sie hier zeichnen.

Unser Problem - das ist schon eine Reihe von Malen
angesprochen worden - ist: Wir haben überbordende
Ausnahmeregelungen. Das beste Beispiel dafür - ich
meine, Sie haben es eben eine Stilblüte genannt, Herr
Kauch - ist der Deutsche Wetterdienst. Ihr Minister, das
wirtschaftspolitische Schwergewicht Herr Rösler, hat in
der letzten Sitzungswoche hier gestanden und auf meine
Zwischenfrage geantwortet: Der Deutsche Wetterdienst
braucht diese Ausnahmeregelungen, weil er leistungsfähige Computer hat. - Meine Damen und Herren, auf diesem Niveau arbeiten Sie.

Erklären Sie mir bitte einmal, warum die Rechenzentren von Telekommunikationsunternehmen in Deutschland von den Netznutzungsentgelten befreit werden.
Keine Erklärung! Es ist niemandem zu erklären, warum
Sie das wollen und warum Sie das machen. Sie können
auch überhaupt niemandem erklären, warum RWE und
Vattenfall bei der Braunkohlenförderung von der EEGUmlage befreit sind. Das ist eine Absurdität im Quadrat.
Sie müssen tagtäglich daran arbeiten, das zu ändern.

Es kommt hinzu, dass diese ganzen Regelungen völlig intransparent sind. Bei der EEG-Umlage ist es 1 Gigawatt, beim Netznutzungsentgelt haben Sie 10 Gigawatt festgelegt. Bei der Haftungsumlage Offshore, die
Sie als Protokolldebatte einbringen, sind es plötzlich
100 000 Kilowattstunden. Dann gibt es noch ein Eigenstromprivileg für Unternehmen mit Kraftwerken. Das
führt zu der Absurdität, dass die Bundesregierung selber
nicht mehr sagen kann, welche Industriezweige welche
Befreiungen haben. Das können Sie niemandem erklären. Das können Sie draußen niemandem mehr verständlich machen.

Diese ganzen Subventionen summieren sich inzwischen auf über 10 Milliarden Euro. Über diesen Betrag
reden wir. Diesen müssen am Ende die privaten Verbraucher zahlen. Herr Kauch, wenn Sie hier den BDI kritisieren, dann müssen Sie einmal mit dem Kollegen Pfeiffer
von der Wirtschafts-AG der CDU/CSU - Pfeiffer mit
drei f - in einen Dialog eintreten. Er schickt nämlich ein
Papier herum, in dem steht: Die Befreiungstatbestände
sind noch lange nicht ausreichend. Wir wollen noch viel
mehr. Er sagt offen und ehrlich und deutlich: Die Verbraucherinnen und Verbraucher wollen die Energiewende, dann sollen sie sie auch bezahlen. - Das ist das
Credo von Herrn Pfeiffer und weiten Teilen Ihrer Koalition.

So kann es ja nun nicht laufen, dass auf der einen
Seite die Industrie durch Aufträge und sinkende Preise
von der Energiewende profitiert und auf der anderen
Seite die privaten Verbraucher nur bezahlen. Das werden
wir nicht hinnehmen. Das muss ordentlich debattiert und
am Ende geändert werden.

Der Antrag der Kollegen der Linken benennt die Probleme in der Tat richtig. Aber wenn es an die Lösung
geht, wird es reichlich nebulös.

Dazu finde ich keinen guten Vorschlag. Deshalb werden
wir uns an dieser Stelle enthalten.

Ich kann Ihnen ankündigen - das steht schon auf der
Tagesordnung -: Wir werden in der nächsten Woche einen Antrag einbringen, in dem wir konkrete Vorschläge
machen, wie wir das Problem am Ende regeln werden.
Es kann nur in der Weise sein, dass wir klare Grenzen
ziehen, was Energieintensität und Außenhandelsintensität von Unternehmen angeht. Ich sage bewusst „und“,
nicht „oder“; denn das sind die Kriterien.

Wir müssen vor allen Dingen die absurden Schwellen
und Stufenwerte abschaffen, die dazu führen, dass einzelne Unternehmen ihren Energieverbrauch künstlich
hochschrauben, damit sie über eine bestimmte Schwelle




hinauskommen. Dafür müssen wir Lösungen schaffen.
Dazu sind Debattenbeiträge gefordert.

 Heue legt uns die Bundesregierung den Entwurf einer

Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes vor, der nichts
anderes ist als der hilflose Versuch einer Notoperation,
um den praktisch nicht stattfindenden Offshoreausbau
vielleicht doch noch zu retten. Es ist wie auf fast allen
Feldern der Energiepolitik: Die Bundesregierung flickschustert nur noch herum und versucht, ihr eigenes Versagen irgendwie zu korrigieren.

Dabei ist das Offshoreproblem sei Jahren bekannt:
Netzbetreiber genauso wie die Betreiber der Offshorewindparks haben immer wieder darauf hingewiesen, dass es einer Synchronisation und Steuerung des
Baus der Windparks und der Netze auf dem Meer bedarf.
Doch die zuständigen Minister von Brüderle über Rösler
bis Röttgen haben sich schlichtweg nicht darum gekümmert, weil es ein schwieriges Thema ist, das keine tollen
Schlagzeilen produziert. Geschehen ist nichts, als man
hätte handeln müssen und können.

Jetzt, wo der Karren vor die Wand gefahren ist und
die Probleme nicht mehr weggedrückt werden können,
versucht man den Rheinischen Klüngel in Gesetzesform
zu gießen: Drei - Bundesregierung, Netzbetreiber und
Windparkbetreiber - verständigen sich auf Kosten eines
Vierten, nämlich der privaten Stromverbraucher. Die Industrie soll wie immer aufgenommen werden.

Das geht so nicht. Wenn Sie schon die Stromverbraucher für Ihre Fehler zahlen lassen - das ist schon verwerflich genug -, dann verteilen Sie wenigstens die Lasten fair.

Verbraucherschutzministerin Aigner hat sich völlig
zu Recht über die Mehrbelastungen der Privathaushalte
durch die Regelung beschwert. Das Ergebnis dieses Koalitionskrachs ist nun wieder typisch schwarz-gelb: Die
Privatverbraucher werden weiterhin alleine belastet,
aber die Haftungsregelung wurde so verändert, dass es
überhaupt nicht hilft, den Netzanschluss der Windparks
auf See voranzubringen. Das jedenfalls hören wir im
Moment von Beteiligten, und das ist nun Absurdistan im
Quadrat: Rheinischer Klüngel zulasten der privaten
Stromverbraucher, und gar keiner hat etwas davon.

Im vorliegenden Gesetzentwurf ist nun unter anderem
festgeschrieben, dass die Übertragungsnetzbetreiber
jährlich einen Offshorenetzentwicklungsplan vorlegen
müssen sowie eine verbindliche Mitteilung des Netzanschlusses für den Betreiber machen müssen, der 30 MoZu Protokoll gegebene Reden



nate vor Fertigstellung nicht mehr geändert werden
kann und somit zu einer größeren Investitionssicherheit
für die Offshorewindparkbetreiber führt. Um dies zu erreichen, soll es zudem neue Haftungsregeln geben, für
den Fall von Verzögerungen und Pannen beim Anschluss von Offshorewindparks auf hoher See. Bei der
Entschädigung ist eine Selbstbeteiligung je nach Schadenshöhe der Übertragungsnetzbetreiber vorgesehen,
wenn es zu fahrlässig verursachten Netzunterbrechungen bzw. -verspätungen kommt. Die Selbstbeteiligung
liegt zwischen 20 Prozent bei einer Schadenshöhe von
0 bis 200 Millionen Euro und 5 Prozent bei einer Schadenshöhe von 601 bis 800 Millionen Euro Schaden. Die
allgemeine Haftungsbegrenzung für den Übertragungsnetzbetreiber liegt bei 100 Millionen Euro. Schäden
oberhalb von 800 Millionen Euro im Jahr werden komplett auf die Netzentgelte umgelegt. Entschädigungszahlungen für Schäden, die nicht vom anbindungsverpflichteten Übertragungsnetzbetreiber verursacht werden,
können komplett umgelegt werden. Durch die Einführung einer neuen Umlage von maximal 0,25 Cent pro
Kilowattstunde werden die Stromverbraucher mit einem
Gesamtvolumen von etwa 650 Euro jährlich zusätzlich
belastet. Die Industrie muss ab einem Verbrauch von
1 Million Kilowattstunden im Jahr jedoch nur eine Umlage von 0,05 Cent pro Kilowattstunde bezahlen.

Der Großteil der finanziellen Risiken wird auf die privaten Stromkunden abgewälzt und die Großindustrie
durch Ausnahmetatbestände weitestgehend von der
neuen Umlage befreit. Das wird nicht nur von Verbraucherverbänden, sondern auch von Teilen der Energiewirtschaft selbst zu Recht kritisiert. Dabei sollte allen
Beteiligten klar sein, dass der Ausbau der Energiewende
nur gelingt, wenn die Kosten fair auf allen Schultern
verteilt werden.

Wir hätten einen anderen Vorschlag, als die Verbraucher in Haftung zu nehmen: Der Bund übernimmt das
Haftungsrisiko für den Netzanschluss, und als Gegenleistung bekommt er Anteile vom Netzbetreiber, der ja
bisher offensichtlich der Herausforderung des Netzausbau gewachsen war. Das wäre der Einstieg in die deutsche Netzgesellschaft, die sich ja sogar als politisches
Ziel im schwarz-gelben Koalitionsvertrag von 2009 findet. In anderen Wirtschaftsbereichen ist der Einstieg des
Bundes in schwieriger Lage durchaus nicht unüblich;
man denke nur an die Commerzbank.

Die Bundesregierung hat außerdem Formulierungshilfen an die Koalitionsfraktionen übersandt, mit der im
Zuge dieser EnWG-Novelle das Abschalten von Kraftwerken bei Stromknappheit verboten werden soll. Eine
weitere Notoperation, denn nach Monaten des Nichtstuns ist bei Schwarz-Gelb nun Hektik ausgebrochen, um
Versorgungsengpässe wie im vergangenen Winter zu
vermeiden. Bereits im Mai hatte die Bundesnetzagentur
der Bundesregierung in einem Bericht zu den Versorgungsengpässen im vergangenen Winter einen Stapel an
Hausaufgaben aufgegeben; die Fakten waren sogar
schon zwei Monate vorher klar. Doch passiert war bisher nichts.

Jetzt staunt man, dass eine christlich-liberale Bundesregierung auf Mittel der Wirtschaftspolitik sowjetischer Prägung zurückgreift - die gesetzliche Anordnung
zum Betrieb eines Kraftwerks in Planwirtschaft in Reinkultur. Ich will nicht wissen, was hier und heute los
wäre, wenn ein Wirtschaftsminister einer rot-grünen
Bundesregierung so etwas ernsthaft vorschlagen würde.
Das zeigt, wie hilflos Sie in der Energiepolitik agieren,
um Ihre eigenen Fehler und Versäumnisse zu korrigieren. Statt über planwirtschaftliche Anordnungen und
strategische Reserven zu reden, brauchen wir endlich
eine ernsthafte Debatte über Kapazitätsmärkte. Ich
freue mich auf eine konstruktive Debatte in den Ausschüssen auch darüber.

 Aha, es regiert also das Parlament und nicht die Regierung. - Herr Kollege Lämmel, Sie haben uns eben
vorgeworfen, hier gäbe es keinen wirtschaftspolitischen
Sachverstand. Den vermisse ich leider bei Ihnen. Ich
finde es schon erstaunlich, dass Sie hier in Ihrer Rede einen Lobbybrief der Stahlindustrie, der uns allen heute
oder gestern zugegangen ist, ungeprüft vorlesen. Das ist
schon ein unglaublicher Vorgang.

Sie sollten sich wenigstens die Mühe machen, die Angaben, die dort gemacht werden, zu überprüfen. Sie halten nämlich einer Überprüfung nicht stand. Einer Überprüfung stand hält allerdings das, was die Industrie
selber sagt. Ich möchte Ihnen dazu Beispiele nennen.

Das Unternehmen Norsk Hydro produziert weltweit
Aluminium und hat vor zwei Wochen angekündigt, seine
Produktion nach Deutschland, nämlich nach Neuss, zu
verlagern, weil in Deutschland die Strompreise günstiger
sind. Das Unternehmen hat ein Werk in Deutschland, das
es stillgelegt hat, wieder in Betrieb genommen und die
Produktion von Australien nach Deutschland verlagert,
mit der Begründung, die Industriestrompreise seien in
Deutschland billiger. Das ist die Realität in Deutschland.

Weiteres Beispiel: Trimet Aluminium. Trimet Aluminium hat in der Tat im letzten Jahr Verluste gemacht.
Aber wissen Sie, warum sie Verluste gemacht haben?
Weil sie auf steigende Strompreise gewettet haben. Aber
die Strompreise sind für Trimet Aluminium gesunken.
Deshalb ist der Verlust entstanden. Das ist die Realität in
Deutschland - nicht das, was Sie uns erzählen wollen.

Ich möchte noch ein drittes Beispiel nennen, das mir
nach der Debatte, die wir in der letzten Sitzungswoche
zu dem Thema geführt haben, nochmals bestätigt worden ist. Bayer MaterialScience sagt klipp und klar: Die
Industriestrompreise in Deutschland sind geringer als im
europäischen Durchschnitt. - Sie erzählen hier wider
besseres Wissen das Gegenteil. Sie sollten lernen. Informieren Sie sich besser, statt ungeprüft Lobbybriefe vorzulesen und damit auch noch wirtschaftliche Kompetenz
zu suggerieren, die Sie offensichtlich nicht haben.

 Frau Staatssekretärin, wenn ich mir die umfassende

Aufzählung der Initiativen, Ideen und Konzepte von
Herrn Altmaier anschaue, die Sie jetzt gerade sehr plastisch wiedergegeben haben, habe ich fast den Eindruck,
dass Herr Altmaier plant, Ilse Aigner als Ankündigungsminister dieser Bundesregierung abzulösen. Denn umgesetzt ist in der Tat sehr wenig. Zum Fracking - Kollege
Schwabe hat es angesprochen - macht man jetzt einen
Kongress. Seit zwei Jahren hören wir, dass an dem
Thema gearbeitet wird. Ich erwarte nicht mehr, dass in
dieser Legislaturperiode noch etwas dazu vorgelegt
wird.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt ansprechen
- auch dies hat Herr Altmaier angekündigt -: Herr
Altmaier möchte die Bürgerinnen und Bürger finanziell
am Netzausbau beteiligen. Auch diese Initiative wurde
groß angekündigt. Sein Kabinettskollege Herr Rösler,
der fachlich dafür zuständig ist, hat gesagt, dass er eine
Bürgerbeteiligung am Netzausbau nicht für erforderlich
hält. Deshalb meine Frage: Wann können wir mit einem
Konzept von Herrn Altmaier rechnen, das aufzeigt, wie
die Bürgerinnen und Bürger am Netzausbau beteiligt
werden?

 Frau Staatssekretärin, ich möchte noch einmal nach

dem Quotenmodell fragen. Wir nehmen zur Kenntnis,
dass ein Teil der Bundesregierung - der Teil, der hier
vorne sitzt - ein Quotenmodell favorisiert. Ihrer Aussage
konnte ich entnehmen, dass Herr Altmaier kein Quotenmodell vorschlägt. Nun hat die Bundesregierung etwas
mit Steuern zu tun. Was Sie uns erläutert haben, läuft darauf hinaus, dass Sie sagen: Wir diskutieren jetzt mal und
schauen dann, was passiert. - Ich hatte bisher immer gedacht, Regierungen machen auch konkrete Vorschläge.

In dem Papier von Herrn Altmaier befinden sich gewisse Andeutungen. Unter anderem wird davon gesprochen, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien unter
den Ländern abgestimmt und dass er gesteuert und begrenzt werden muss. Kann ich davon ausgehen, dass
Herrn Altmaier für die Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes zwar kein Quotenmodell für Deutschland,
aber ein Quotenmodell mal 16, also für die 16 Bundesländer, und - so kann man die Ausführungen auch verstehen - je nach Bundesland auch noch für einzelne
Energiearten vorschwebt?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kein Redner der Koalition hat es ausgelassen, den grünen Parteitag zu erwähnen. Das muss eine beeindruckende Veranstaltung gewesen sein.

Damit haben wir das Hauptziel schon erreicht. Unsere
Botschaften sind bei Ihnen in der richtigen Art und
Weise angekommen.

Herr Pfeiffer, im Deutschen Bundestag im Zusammenhang mit Menschen in unserem Land, die nicht auf
der Sonnenseite des Lebens stehen, den Begriff „asozial“ zu gebrauchen, finde ich skandalös.

Dafür müsste es eine Entschuldigung geben.

Sie hätten sich beinahe versprochen. Sie hätten fast
„Not und Brot“ gesagt. Genau das trifft es nämlich.
Wenn etwas asozial in unserem Land ist, dann ist es die
Tatsache, dass Menschen Vollzeit arbeiten und von dem
Geld, das sie dafür bekommen, nicht leben können und




aufstocken müssen. Das gehört durch einen gesetzlichen
Mindestlohn abgestellt.

Meine Damen und Herren, auch wenn man es nicht
glauben mag und wahrscheinlich der Großteil der deutschen Öffentlichkeit das noch nicht mitbekommen hat:
Herr Rösler und das Wirtschaftsministerium sind in
Deutschland für die Energiewende zuständig. Bei einem
Blick in den Wirtschaftsetat, den Einzelplan 09, finden
sich viele schöne Dinge wie Luft- und Raumfahrt und
maritime Wirtschaft. Aber eines finden Sie dort überhaupt nicht: Die Energiewende findet in diesem Etat
nicht statt.

Das ist ein Skandal. Wenn sein Kabinettskollege
Altmaier sagt, dass das das größte industriepolitische
Projekt in diesem Land ist, dann hat dieser Minister versagt, weil es im Etat nicht vorkommt.

Herr Lämmel, das wird nirgendwo deutlicher als bei
der Energieeffizienz. Wir kommen bei der Energieeffizienz nicht voran. Und was macht diese Bundesregierung? Sie verkündet, Deutschland solle Energieeffizienzweltmeister werden. Gleichzeitig blockiert Deutschland
in Brüssel alles, was mit dem Thema Energieeffizienz zu
tun hat.

Nun hat Brüssel endlich eine Richtlinie verabschiedet.
Das Einzige, was das Wirtschaftsministerium tut, ist, daran zu arbeiten, wie man diese Richtlinie wieder umgehen kann. Das ist ein Skandal.

Ich sage: Wir brauchen einen Energieeffizienzfonds, der
uns beim Thema Energieeffizienz endlich voranbringt.

Ich komme zum Netzausbau. Dafür ist - man glaubt
es nicht - Herr Rösler zuständig. Aber was haben wir
von Herrn Rösler zum Thema Netzausbau in den letzten
Jahren gehört? Das Einzige, was in der breiten Öffentlichkeit wirklich angekommen ist, war, dass er gegen
Naturschutzverbände gepöbelt hat, um Stammtische zu
bedienen, und behauptet hat, Naturschutz würde den
Netzausbau verhindern. Aber hier in diesem Hause
musste Herr Hintze - er sitzt dort hinten - zugestehen,
dass die Bundesregierung all das, was der Minister fordert, nämlich die Änderung der Naturschutzgesetzgebung, nicht machen wird. Nur Sprechblasen, nur Stammtischparolen - das ist das, was wir von Herrn Rösler zum
Thema Netzausbau hören.

Kommen wir zu dem Thema Offshore. Es ist seit Jahren allen, die sich damit auseinandersetzen, klar, dass
wir bei der Netzanbindung der Offshorewindparks auf
ein riesiges Problem zusteuern. Was macht dieser Minister? Er macht jahrelang überhaupt nichts. Er lässt das
Problem auflaufen, und jetzt sind Schäden von mindestens 1 Milliarde Euro entstanden, für die Schadensersatzzahlungen geleistet werden müssen. Man verständigt sich darauf, dass wieder die Verbraucher zahlen
sollen. Wieder sind es die Privatverbraucher, die alleine
zahlen, die Industrie ist komplett von der Zahlung ausgenommen. Das ist ein Skandal. Das können Sie so nicht
machen.

 Herr Pfeiffer, ich wäre mit dem Benutzen des Begriffs

„asozial“ vorsichtig, gerade in diesem Raum und gerade
im Zusammenhang mit Menschen, die wirklich nicht auf
der Sonnenseite der Gesellschaft stehen.

In diesen Zusammenhang haben Sie das gestellt.

Bei mir ist es so angekommen, und das ist nicht in Ordnung. Sie sollten mit Ihrer Wortwahl vorsichtiger sein.
Das sollten Sie einfach üben.

Sie sollten lernen, ein Vokabular zu benutzen, das Ihrem
Anspruch von Bürgerlichkeit entspricht.

- Dass sich jemand von Ihnen hier hinstellt und solche
Worte benutzt, finde ich nicht in Ordnung. Da sollten Sie
sich an die eigene Nase fassen.

Ich will zu einem Punkt kommen, den wir nächste
Woche hier im Plenum beraten werden. Eben war viel
von Sozialismus und Planwirtschaft die Rede. Der Wirtschaftsminister dieser Bundesregierung plant etwas, was
nichts anderes als Sozialismus und Planwirtschaft ist: ein
- man muss sich das auf der Zunge zergehen lassen „Kraftwerkszwangsbetriebsgesetz“. Kraftwerksbetreiber
in Deutschland sollen zur Aufrechterhaltung des Betriebs ihres Kraftwerks verpflichtet werden, wenn die
Bundesnetzagentur bzw. die Bundesregierung das will.
Meine Damen und Herren, was anderes als Sozialismus
und Planwirtschaft kann es sein, wenn man ein solches
Gesetz macht?

Das kann nicht sein. Wir schlagen etwas anderes vor.
Wir brauchen marktwirtschaftliche Instrumente in der
Energiewirtschaft. Wir müssen dafür sorgen, dass die
Schaffung von Kapazitätsmärkten endlich vorankommt.

Ich könnte mir eigentlich vorstellen: Wenn man ein
solches Gesetz macht, dann müsste das bei den Linken
zu Verzückungen führen. Es müsste sie verzücken, dass
der Staat anordnen kann, dass ein Kraftwerk weiter betrieben wird. Diese Regierung toppt es ja noch. Ich habe
vor drei oder vier Tagen in einer Tickermeldung gelesen,
dass man jetzt sogar den Neubau von Kraftwerken anordnen will. Das werde in der Bundesregierung überlegt.
Hier vorne sitzt die Kollegin Gesine Lötzsch. Sie befindet sich auf der Suche nach dem Kommunismus. Sie
wird bei Herrn Rösler fündig; denn genau das, was für

die Energiewirtschaft geplant wird, ist Sozialismus, wie
ihn die Linke offensichtlich anstrebt.

Vor diesem Hintergrund möchte ich zu einem weiteren energiepolitischen Punkt kommen. Dieser Minister
will das EEG quasi abschaffen; auch das ist heute schon
ein paarmal angesprochen worden. Er will es nicht reformieren, sondern er will ein Quotenmodell einführen. Gerade zu dem Zeitpunkt, wo in Großbritannien das Quotenmodell gescheitert ist und die konservative britische
Regierung es abschaffen will, will dieser Wirtschaftsminister es in Deutschland einführen.

Diese Woche habe ich auf der ersten Seite der Aachener Nachrichten gelesen, dass das von Herrn Rösler verwendete Wort „Anschlussverwendung“ noch im Rennen
ist als mögliches Unwort des Jahres 2012. Meine Damen
und Herren, „Unwort des Jahres“, das passt zu diesem
Wirtschaftsminister.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Wirtschaftsminister Rösler, der Gesetzentwurf, den Sie hier vorlegen, ist keine energiewirtschaftliche Großtat, wie Sie es hier gerade vorgetragen haben,
sondern eine Bankrotterklärung. Das muss hier so einmal gesagt werden.

Wenn man es mit Ihnen gut meint, kann man sagen: Es
ist die Beseitigung der Trümmer, die Sie verursacht haben. Aber selbst das bekommen Sie nicht hin. Sie schaffen es nicht, die eigenen Fehler an dieser Stelle zu beseitigen.

Das zeigt sich daran, dass Sie monatelang gestritten und
gezetert haben, um zu diesem Gesetzentwurf zu kommen.
Frau Aigner hat sich vor Sie geschmissen, hat die verbraucherpolitische Ankündigungsministerin gemacht,
und dann ist sie als Bettvorlegerin gelandet.

- Ich merke, das Bild mit Frau Aigner und der Bettvorlegerin gefällt Ihnen. - Letztendlich sind Sie erst gestern
Morgen mit dem Gesetzentwurf fertig geworden. Das
zeigt, welche Qualität er hat.

Man muss sich einmal klarmachen, was beim Thema
Offshore los ist. Das, was Sie produzieren, ist Schilda
live. In Deutschland, in der Nordsee werden Windparks
gebaut, obwohl dort kein Netzanschluss ist, und dort, wo
ein Netzanschluss ist, haben wir keine Windparks. Wer
trägt die Verantwortung dafür? Das ist der Wirtschaftsminister, der für Netzausbau zuständig ist.

Von ihm habe ich zu diesem Thema lange nichts gehört.

Das, was wir von Rösler im Zusammenhang mit diesem Thema gehört haben, ist: Das sollen die Unternehmen
für sich regeln, das sollen sie untereinander regeln. - Das
Problem ist ja nicht vom Himmel gefallen. Er hat es geschehen lassen, er hat die Dinge so laufen lassen, und
jetzt ist das Chaos da. Die Zahlen zeigen, dass es nicht
nur um Probleme geht, die in der Zukunft auf uns zukommen. Schon jetzt sind Schäden entstanden. Es geht
um 1 Milliarde Euro, wahrscheinlich sogar 2 Milliarden
Euro. Für diese Schäden tragen dieser Wirtschaftsminister und diese Bundesregierung die Verantwortung.

Die Folgen dieser Politik kann man sich in Niedersachsen ansehen. Dort werden reihenweise Windparkprojekte abgesagt. Eine ganze Industrie droht uns verloren zu
gehen. Die hochfliegenden Pläne von 10 000 Megawatt,
von denen Herr Pfeiffer eben noch gesprochen hat, sind
schon lange nicht mehr realisierbar. Dieses Ziel werden
wir bis 2020 nicht erreichen. Sie haben aber bewirkt, dass
Sie nach der PV nun die zweite Industrie im Bereich der
erneuerbaren Energien kaputtmachen. Das ist das Resultat Ihrer Politik.

Statt selber Verantwortung zu übernehmen, tun Sie
das, was Sie immer tun.

Sie laden die Verantwortung bei den Verbraucherinnen
und Verbrauchern ab. Sie sollen für Ihre Fehler, für die
Schäden, die Sie verursacht haben und auch in Zukunft
weiter verursachen werden, zahlen. 0,25 Cent pro Kilowattstunde soll jeder Privatverbraucher zahlen. Alle Verbraucher, die mehr als 100 000 Kilowattstunden verbrauchen, sind wieder größtenteils ausgenommen; so kennen
wir das. Es geht nicht mehr nur um die energieintensive




Industrie - da könnte man das vielleicht noch nachvollziehen -, sondern praktisch um alle Unternehmen. Jede
mittlere Sparkassenfiliale ist ausgenommen. Sie laden die
Probleme wieder allein bei den Privatverbrauchern, beim
Kleingewerbe und beim Handwerk ab.

Das ist Ihre Politik.

Das passt zu alledem, was wir bei der EEG-Umlage, bei
den Netzentgelten und bei der Stromsteuer erleben: Dieser Wirtschaftsminister erteilt Befreiungen und verteilt
Privilegien wie Kamellen im Kölner Karneval. Das ist
die Realität.

Meine Damen und Herren, die sinnvollste Lösung
wäre, Sie würden hier die Verantwortung übernehmen,
sprich: der Bund würde für die Haftung einstehen. Da
könnten wir einen guten Weg gehen - der Kollege Heil
hat ihn eben schon erläutert -: Wir könnten, wenn wir
die Haftung für TenneT übernehmen und dem Unternehmen das Risiko abnehmen würden, die Chance nutzen,
um Anteile von TenneT zu übernehmen und eine Deutsche Netz AG zu gründen.

Dies haben Sie in Ihrem Koalitionsvertrag vereinbart;
aber Sie haben nichts gemacht. In Ihren Antworten auf
Anfragen schreiben Sie, dass die Deutsche Netz AG
nicht mehr kommen wird, weil die Übertragungsnetzbetreiber sie nicht wollen. An dieser Stelle hätten Sie die
Chance, eine Deutsche Netz AG zu gründen, um diesen
Bereich zu ordnen.

Es kann ja nun wirklich nicht sein - das muss man sich
auf der Zunge zergehen lassen -, dass der wichtigste deutsche Netzbetreiber, die Firma TenneT, von der Bundesnetzagentur keine Zertifizierung bekommt. Wenn man
sich anschaut, was dazu auf der Homepage der Bundesnetzagentur steht, dann erfährt man, dass der Netzbetrieb
von TenneT eine Ordnungswidrigkeit darstellt. Das muss
man sich wirklich auf der Zunge zergehen lassen: Der
wichtigste deutsche Netzbetreiber begeht beim Netzbetrieb eine Ordnungswidrigkeit. Das ist die Realität Ihrer
Politik. So kann man eine Energiewende nicht machen.

In Ihrem Gesetzentwurf geht es allerdings nicht nur
um Offshore und den Anschluss an die Netze, sondern
auch um das Thema, das Sie beschönigend „Winterreserve“ nennen. Wir sagen dazu: Das ist ein Kraftwerkszwangsbetrieb. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich
hätte mir nicht vorstellen können, dass eine christlich-liberale Koalition - so nennen Sie sich ja - in der Energiewirtschaft eine Planwirtschaft einführt, bei der Herr
Honecker - Gott hab ihn selig - im Grab hüpfen würde.
Das ist genau das, was Sie da gemacht haben. Das ist
doch wirklich ein Armutszeugnis.

Das zeigt, dass Sie beim Thema Energiewende jeden
Kompass verloren haben.

Herr Brüderle, Sie reden ja neuerdings immer so
gerne vom Mao-Jäckchen. Ich glaube nur, Sie verschweigen uns, wer in Wirklichkeit das Mao-Jäckchen
trägt.

Das ist nämlich der Wirtschaftsminister; denn er führt in
der Energiewirtschaft die Planwirtschaft ein.

Das, meine Damen und Herren, ist die Realität.

Ich könnte mir ja noch vorstellen, dass man eine solche Lösung für ein bis zwei Jahre vorsieht. Aber Sie
wollen, dass diese Lösung bis 2017 gilt. Ursprünglich
hatten Sie sogar vor, sie bis 2019 zu verankern. Das ist
keine kurzzeitige Lösung. Das ist eine auf Dauer angelegte Lösung.

Geht es um die Frage, wie wir bei der Versorgungssicherheit marktwirtschaftliche Instrumente einsetzen,
verweigern Sie sich der Debatte vollständig. Wir brauchen in diesem Land Kapazitätsmärkte, um die Versorgungssicherheit marktwirtschaftlich zu regeln. Schauen
Sie einmal ins europäische Ausland: Die Briten reden
über Kapazitätsmärkte, in Holland wird über Kapazitätsmärkte geredet, die EU-Kommission bereitet eine Verordnung zum Thema Kapazitätsmärkte vor. Was erleben
wir? Die Bundesregierung hat zu diesem Thema wieder
einmal keine Meinung. Sie verpennen auch dieses
Thema. Sie versagen, wie auch bei der Energiewende.

Nun noch ein Wort zur Lastabschalt-Verordnung. Sie
ist im Prinzip ein richtiges Instrument. Über dieses
Thema streitet man sich - das hat, wie ich habe lernen
müssen, wohl schon in der Großen Koalition angefangen - seit mittlerweile vier Jahren. Jetzt legen Sie auf
einmal einen Entwurf vor. Wir werden ihn uns sehr genau ansehen und prüfen, ob er ein Instrument ist, das geeignet ist, die Lasten zu verschieben. Aber eines sage ich



Ihnen: Wir werden nicht dabei mitmachen, eine neue
Subventionsmaschine für eine Handvoll Industriebetriebe zu schaffen. Wir werden uns Ihren Entwurf, wie
gesagt, sehr genau ansehen. Für uns gilt das Prinzip:
Wenn es eine Förderung und eine Entlohnung gibt, dann
muss dem auch eine Leistung gegenüberstehen. Anders
kann es nicht gehen.

Ich möchte abschließend einen Punkt ansprechen, der
nicht so sehr im Fokus der Debatte steht: den § 46 des
Energiewirtschaftsgesetzes, in dem es um die Kommunen und um Konzessionsverträge geht. Das Ziel meiner
Fraktion ist - ich weiß, dass dies auch für die Kollegen
von den Sozialdemokraten ein wichtiges Thema ist -,
den Kommunen zu ermöglichen, selbst zu entscheiden,
was mit den Verteilnetzen vor Ort passiert und wer sie
betreibt. Wir wollen hier Entscheidungsfreiheit für die
Kommunen.

Was Sie machen, haben Sie 2011 im Energiewirtschaftsgesetz schon schlecht geregelt. Sie sind leider unseren
Vorschlägen nicht gefolgt, das besser zu machen. Sie haben eine völlige Rechtsunsicherheit produziert, die dazu
führt, dass Kommunen heute nicht entscheiden können,
weil sie in jedem Fall Angst haben müssen, sie müssten
einen Prozess gegen Energiekonzerne führen. Das ist
nicht in Ordnung. Das ist gegen die Kommunen gerichtet. Das ist gegen die Interessen der Energiewende. Das
kann so nicht sein. Das sollten Sie ändern.

Ich kann Ihnen eines sagen: Spätestens im September
2013 wird das einer der ersten Punkte sein, die wir ändern.

Wir werden § 46 des Energiewirtschaftgesetzes so gestalten, dass das eine kommunalfreundliche Regelung
wird, der Sie sich die ganze Zeit verweigern.

Meine Damen und Herren, zusammenfassend kann
man sagen: Dieser Gesetzentwurf ist kein Beitrag zur
Energiewende. Er ist untauglich, er ist Flickschusterei,
um eigene Fehler und Unvermögen dieser Bundesregierung zu kaschieren. Er löst kein einziges Problem, er beantwortet keine einzige Frage der Energiewirtschaft und
der Energiewende.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Giftige und gesundheitsgefährdende Chemikalien in den
Untergrund zu verpressen, um dann mittels Fracking
Gas zu fördern, das ist ein unverantwortliches Risiko
und gehört verboten. Das steht in Ihrer eigenen Studie:
der des Umweltbundesamtes.

Ich sage Ihnen: Noch viel unverantwortlicher als das
Fracking selber finde ich den Umgang der Koalition mit
diesem Thema. Da haben Bigotterie und Doppelzüngigkeit seit zwei Jahren die Oberhand. Sie laufen im Land
herum und erzählen dort das, was das Publikum hören
will. Vor Ort machen Sie auf Fracking-Kritiker, und hier,
wo Sie etwas tun, wo Sie etwas entscheiden können, machen Sie gar nichts. Sie führen die Menschen an der
Nase herum. Das ist die Realität.

Ich habe die Bundesregierung am 21. November
- das ist noch nicht lange her - gefragt, was sie noch in
dieser Legislaturperiode in Sachen Fracking zu tun gedenkt. Die Antwort ist eindeutiger, wie sie nicht sein
kann. Sie lautet: Die Veröffentlichung einer gemeinsamen Position ist nicht geplant. - Wer keine Position hat
oder sie nicht veröffentlichen will, will auch nichts tun.
Das passt zu dem, was die Kollegen Lämmel und
Todtenhausen hier eben gemacht haben. Sie wollen fracken, bis der Meißel glüht. Das ist Ihre Position.

Ich habe vor ein paar Tagen gemerkt, dass es in der
CDU ein bisher unentdecktes Fracking-Talent gibt. Herr
Grindel war der einzige Experte der Politik auf einer Tagung des BMU zum Thema Fracking. Man höre sich an,
was der Mann alles verkündet. Er fordert Fracking ohne
Gift. Er fordert ein Moratorium. Er fordert die Verschärfung der Rechtsgrundlage. Er fordert eine Reform des
Bergrechtes. Er fordert, die Bergbehörden abzuschaffen.

Wieso beantragen Sie das nicht hier? Die Realität ist: Sie
dürfen nicht einmal reden. Stattdessen reden bei Ihnen



die Fracking-Befürworter. Das ist die Lage in der Koalition.

Sie verkünden das, was Sie wollen, in der Rotenburger
Kreiszeitung. Vor Ort verkaufen Sie das. Dort machen
Sie Wahlkampf. Hier, wo Sie etwas tun müssen, kommt
von Ihnen gar nichts.

Die Krönung des Ganzen konnte ich gestern Abend
bei Twitter erleben.

Dort las ich von einem gewissen Peter Altmaier:

Bürger wissen, dass CDU und BMU Gefahren
durch Fracking verhindern.

Das ist Realsatire, nichts anderes.

Ich sage Ihnen: Diese Doppelzüngigkeit haben wir
hier in diesem Hause schon einmal erlebt. Sie erinnert
mich an eine Rede, die hier am 10. Mai 2012 gehalten
wurde. Ich zitiere:

Weil die Sicherheit von Mensch und Natur unser
Leitprinzip ist, wollen wir Fracking in sensiblen
Gebieten ganz ausschließen. Daraus folgt: Wir wollen eine verpflichtende Umweltverträglichkeitsprüfung einführen und das Bergrecht ändern.

Das sagte der Bundesumweltminister Norbert Röttgen
am 10. Mai hier in diesem Hause. Was er noch nicht
wusste, war, dass dies seine Abschiedsrede als Bundesumweltminister war. Herr Altmaier, zu dieser Doppelzüngigkeit, die wir von Ihnen und von Ihrem Amtsvorgänger erleben, sage ich Ihnen: Das wird Ihnen auf die
Füße fallen. Das kauft Ihnen niemand mehr ab.

Ihre eigenen Leute, nicht nur Ihre Bürgermeister, sondern auch Ihre Bundestagsabgeordneten und Ihre Landtagsabgeordneten sagen rauf und runter in Hunderten
von Resolutionen, dass sie das nicht wollen. Sie machen
hier nichts außer Show, außer Politik zu simulieren. Da,
wo Sie etwas entscheiden können, kommt von Ihnen gar
nichts. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen,
spätestens am 22. September 2013.

Ich danke Ihnen.

 Wir beraten heute über die Verordnung der Bundesregierung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Leistungen und den von den Regierungsfraktionen eingebrachten Änderungsantrag. Es ist zweifelsfrei klar: Bei
der Energiewende spielen große Stromverbraucher in
der Industrie eine entscheidende Rolle. Deshalb gibt
es schon seit langem die Überlegung, energieintensive

Unternehmen gegen eine angemessene Entschädigung
am Lastmanagement zu beteiligen. Durch die minutenoder stundenweise Abschaltung von großen Stromverbrauchern bei Industrie und Gewerbe kann das
Stromnetz gerade in Zeiten der Höchstlast im Winter
und bei schwierigen Situationen stabil gehalten
werden. Doch bisher gab es für Unternehmen keine
wirklichen finanziellen Anreize, ihre Kapazitäten für
netzstabilisierende Maßnahmen zur Verfügung zu stellen. Dabei ist Lastmanagement eine Win-win-Situation
für die Unternehmen und die Netzstabilität.

Doch das Thema scheint für Schwarz-Gelb sehr
schwierig zu sein: Seit drei Jahren doktert die Bundesregierung an einer sogenannten Lastabschaltverordnung und brauchte mehrere Referentenentwürfe, die
aufgrund der Uneinigkeit in der Regierung nach und
nach wieder eingestampft wurden. Einmal war sich die
Bundesregierung nicht über die Vergütungshöhe für
abschaltbare Lasten einig, ein anderes Mal wurde
über den Sinn und Unsinn von Arbeits- und Leistungspreis gestritten.

Drei Jahre wurde innerhalb der Bundesregierung
gestritten. Nun soll die Lastabschaltverordnung in
Windeseile durch das Parlament gepeitscht werden,
obwohl sie für diesen Winter viel zu spät kommt. Denn
klar ist: Auch wenn die Verordnung am 1. Janunar
2013 in Kraft treten kann, braucht es wahrscheinlich
Monate, bis das Lastmanagement organisatorisch von
den Netzbetreibern und den Unternehmen umgesetzt
ist.

Ohne Sachverständigenanhörung wird heute entschieden, obwohl aus der Fachwelt, von Wissenschaftlern, Verbänden und Unternehmen deutliche Kritik
kommt. Es werden Fragen aufgeworfen, und es wird
auf Probleme hingewiesen, auf die die Bundesregierung und Koalition keine Antwort haben. So sind uns
Union und FDP bis heute die Antwort schuldig geblieben, anhand welcher Kriterien der Leistungspreis
- also für die mögliche Bereitstellung von abschaltbaren Lasten - in Höhe von 2 500 Euro im Monat bzw.
30 000 Euro im Jahr pro Megawatt zustande kommt
und auf welcher konkreten Grundlage er errechnet
wird. Ebenso ist es beim Arbeitspreis, also der Vergütung, die die Unternehmen pro Megawatt bei Abschaltung ihrer Leistung durch den Übertragungsnetzbetreiber erhalten. Hier ist bisher eine Spannbreite von
200 bis 400 Euro pro Megawatt vorgesehen. Die Zahlen scheinen völlig wahllos gegriffen zu sein und eher
das Ergebnis eines koalitionsinternen Verhandlungsprozesses anstelle einer sachlichen Notwendigkeit.
Einzig und allein klar ist, dass durch die Lastabschalt-Verordnung die Stromverbraucher mit einer
neuen Umlage mit - so die Darstellung der
Bundesregierung - über 320 Millionen Euro jährlich
zusätzlich belastet werden. Überhaupt nicht klar
- aber wie im Ausschuss schon angedeutet - ist, ob die
über 320 Millionen Euro im Jahr als Umlage überhaupt ausreichen werden. Hier haben wir erhebliche
Zweifel.

Zu Protokoll gegebene Reden




Zudem: Die Rahmenbedingungen, um an der Lastabschalt-Verordnung teilzunehmen, sind so zugeschnitten, dass nur wenige Unternehmen aus der
Großindustrie, vor allem Metallhütten, sie erfüllen
können. Es besteht damit die Gefahr, dass hier einzelne
Unternehmen einen klaren Wettbewerbsvorteil gegenüber kleineren Betrieben, die ebenfalls energieintensiv
produzieren und Lasten anbieten könnten, bekommen.

Außerdem gibt es die aus unserer Sicht nicht ausgeräumte Kritik, dass die Lastabschalt-Verordnung die
Regelenergiemärkte verzerrt und Anbieter von Regelenergie aus dem Markt gedrängt werden. Solche
Wettbewerbsverzerrungen können nicht in unser aller
Interesse sein! Leider haben Sie nicht die Chance ergriffen, über solche Fragen in eine Sachverständigenanhörung mit Fachleuten zu diskutieren. So verwundert es nicht, dass der Vorwurf geäußert wird, es gehe
bei der Lastabschalt-Verordnung weniger um Lastmanagement und Stromnetzstabilität als vielmehr darum,
einigen Metallhütten finanziell was Gutes zu tun.

Ich will das nicht unterstellen, aber die Verordnung
ist bürokratisch, und vor allem ist sie das Gegenteil
von Marktwirtschaft. Warum werden die Preise für die
Bereitstellung von Lasten nicht marktwirtschaftlich
über eine Ausschreibung ermittelt, sondern per Verordnung festgelegt? Diejenigen Unternehmen, die den
geringsten Preis bieten, erhalten den Zuschlag. Das ist
viel effizienter und wäre für die Verbraucherinnen und
Verbraucher, die ja alles über eine Umlage zahlen
müssen, mit Sicherheit billiger. Schließlich werden
über die Umlage von über 320 Millionen Euro jährlich
vor allem wieder die privaten Stromverbraucher belastet, während die Industrie in Form von Prämienzahlungen und Netzstabilität profitiert.

Wir bedauern, dass Sie heute mit der LastabschaltVerordnung keinen marktwirtschaftlichen, sondern
wieder einen planwirtschaftlichen Ansatz wählen und
damit die Chance für den Einstieg in einen umfassenden Markt für Lastmanagement in Deutschland verpassen. Da ist es auch nur ein kleiner Trost, dass Sie
die Verordnung bis 2015 befristet haben. Nach dreijähriger interner Diskussion in der Bundesregierung wäre
eigentlich mehr als genug Zeit gewesen, einen solchen
Ansatz zu entwickeln. Aber dazu scheinen Sie nicht
mehr die Kraft zu haben und wahrscheinlich auch niemals gehabt zu haben. So bleibt es leider wieder bei
Stückwerk und Flickschusterei, statt dass Sie mit ganzheitlichem Ansatz die Energiewende vorantreiben.
Deshalb können wir dieser Verordnung nicht zustimmen.

 Das deutsche Bergrecht ist antiquiert und nicht

mehr zeitgemäß. Es ist geprägt von einem starren
Über- und Unterordnungssystem. Das heißt, dem Interesse des Bergbaus wird weitgehend Vorrang vor
anderen Belangen, Interessen und Rechten, insbesondere denen Privater, eingeräumt. Eine gleichwertige
Interessenabwägung in der Planungs- und Genehmigungsphase findet faktisch nicht statt. Die Anforderungen an das deutsche Bergrecht werden weiter zunehmen, je stärker auch heimische Bodenschätze durch
steigende Weltmarktpreise wieder in den Fokus der
bergbautreibenden Unternehmen rücken. Darüber hinaus werden immer mehr Anforderungen durch neue
Technologien wie das Fracking, die Nutzung der
Geothermie oder die Errichtung großer Erdgasspeicher an den Untergrund gestellt werden. Dafür ist das
Gesetz in seiner derzeit gültigen Fassung jedoch überhaupt nicht ausgelegt. Nach unserer Auffassung steht
das deutsche Bergrecht daher zurzeit von mehreren
Seiten unter Druck, und eine Anpassung an die Anforderungen des 21. Jahrhunderts erscheint dringend
erforderlich.

Unser Antrag macht dazu konkrete Vorschläge und
benennt die Defizite ganz klar. Dieser Reformbedarf
wurde in der öffentlichen Anhörung am 23. Mai 2012
von den anwesenden Experten auch klar bestätigt.
Doch Schwarz-Gelb stellt sich auf beiden Augen blind.
In den zahlreichen Debatten, welche wir in den vergangenen Monaten und Jahren über das Bundesberggesetz allgemein oder auch über das Thema Fracking
geführt haben, hieß es von der Koalition: Es ist alles in
Ordnung, und alles soll so bleiben, wie es ist. Bergbau

Zu Protokoll gegebene Reden




ist gut, und darum sollen die Unternehmen ohne Rücksicht auf Verluste alles aus der Erde holen, was der
Bagger irgendwie zu fassen kriegt. Das ist keine
zeitgemäße Politik; das ist Raubbau auf Kosten von
Mensch und Natur und muss dringend geändert
werden.

Ich weise deutlich darauf hin, dass dies auch in
vielen Landtagsfraktionen der Union so gesehen wird.
So fordert die Landtagsfraktion in NRW explizit die
Beweislastumkehr beim Tagebau. Aber hier im Bund
wollen die Fraktionen der Koalition von alldem nicht
wissen und wollen so weitermachen wie bisher.

Ich betone: Unsere Forderungen bedeuten nicht,
dass Bündnis 90/Die Grünen in Deutschland keinen
Bergbau mehr haben wollen: In Deutschland gibt es
eine lange Bergbautradition. Ohne den Bergbau wäre
in den vergangenen Jahrhunderten und Jahrzehnten
die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands so nicht
möglich gewesen. Auch wenn der Bergbau heute nicht
mehr die wirtschaftliche Rolle spielt, wird der Abbau
von Bodenschätzen auch in Zukunft in Deutschland ein
wesentlicher Bestandteil der Ökonomie sein und sein
müssen. Doch die dafür geltende Rechtsgrundlage ist
nicht mehr zeitgemäß. Sie ist in Teilen regelrecht aus
der Zeit gefallen. Moderne Bürgerbeteiligung, Transparenz, Interessenabwägung sind beinahe Fremdworte
bei der Genehmigung von Bergbauvorhaben und deren
Umsetzung.

Speziell möchte ich an dieser Stelle noch einmal das
Thema Förderabgabe hervorheben, zu dem ein konkreter Gesetzentwurf vorliegt. Es ist nicht nachvollziehbar, dass in Deutschland nur Unternehmen eine
Förderabgabe entrichten müssen, die ihre Lizenz nach
dem Jahr 1982 erworben haben. Dies ist eine Ungleichbehandlung, welche unbedingt behoben werden
muss. Allein dem Land NRW gehen dadurch Einnahmen von circa 150 Millionen Euro jährlich verloren; in
der Lausitz wären es knapp 80 Millionen Euro pro
Jahr. Es ist den Bürgerinnen und Bürger nicht zu vermitteln, warum Bergbauunternehmen ganze Landschaften abbaggern können und mit der gewonnenen
Braunkohle Milliardengewinne machen, aber keinen
Cent dafür an den Staat zahlen müssen. Die massiven
Belastungen des Abbaus etwa durch Lärm, Staub,
Umsiedlungen ganzer Dörfer und zerstörte Landschaften sowie von größtenteils unkalkulierbaren Altlasten
und Ewigkeitskosten lassen eine Förderabgabe ebenfalls als notwendig und richtig erscheinen. Gerade in
diesen Tagen erleben wir mit der großflächigen Verunreinigung der Spree durch Eisen und Sulfat, was für
Langzeitauswirkungen der Tagebau für Mensch und
Natur haben kann.

Zu den vorliegenden Anträgen von SPD und Linken
möchte ich noch Folgendes sagen: Wir stimmen dem
Antrag der Linken zu, weil wir bis auf einige Detailfragen viele Übereinstimmungen mit unserer Position
sehen. Die Linke konnte uns im Laufe der Beratungen
allerdings nicht erklären, warum sie hier die Umsiedlung von Menschen im Rahmen bergbaulicher Vorhaben nahezu komplett verbieten möchte, während ihre
Parteigenossen in Brandenburg eifrig daran arbeiten,
neue Tagebaue für den Braunkohleabbau zu genehmigen, und dabei auch mit Umsiedlungen offenbar
keinerlei Probleme haben.

Wir enthalten uns zum Antrag der SPD, weil wir
zwar auch hier Übereinstimmungen sehen, aber auch
Differenzen. So beschränkt sich die SPD bei der Beweislastumkehr auf einen Prüfauftrag und ist offenbar
auch nicht bereit, den Bestand der „Alten Rechte“
zeitlich zu begrenzen.

Abschließend möchte ich Sie nochmals um Zustimmung zu unseren Initiativen bitten; denn nur mit diesen
Maßnahmen lassen sich die massiven Konflikte im
Bergbau befrieden und es wird endlich Waffengleichheit zwischen den Interessen der Bergbauunternehmen
einerseits und denen Privater und des Naturschutzes
andererseits hergestellt.

 Ich werde gleich eine entsprechende Frage stellen.

Dann können Sie mir das noch einmal erläutern.

Ich habe eine Debatte im Wirtschaftsausschuss verfolgt, in der sich vier von fünf Fraktionen - das waren
nicht nur Oppositionsfraktionen - kritisch bzw. teilweise
sehr kritisch zu diesem Richtlinienentwurf geäußert haben. Sie stellen das jetzt so dar, als ob es nach der Richtlinie keinen Zwang zur Ausschreibung gäbe. Das mag
für kommunale Unternehmen zutreffen, die allein die
Wasserversorgung betreiben. Das ist in Deutschland aber
eher der Ausnahmefall; zumindest gibt es sehr viele
kommunale Stadtwerke, die die Wasserversorgung im
Verbund mit Energieversorgung und anderen Dienstleistungen in privatwirtschaftlicher Rechtsform, etwa der



GmbH, betreiben. Das ist das, was die Bürgerinnen und
Bürger kennen.

Deshalb meine Frage an Sie: Muss die Kommune
nach dem vorliegenden Richtlinienentwurf nie ausschreiben, wenn solche Unternehmen dort tätig sind, und
würden Sie als Bundesregierung das dann auch weiterhin in Brüssel so unterstützen?

 Herzlichen Dank. - Herr Otto, ich teile Ihre Einschätzung, dass dieses Gutachten - das sagen auch viele
Fachleute, die es geschafft haben, dieses seit gestern veröffentlichte Gutachten zu bewerten - zu dem Ergebnis
kommt, man müsse über die bisherigen Maßnahmen hinaus fast gar nichts mehr tun, um das Effizienzziel zu erreichen. Das erstaunt alle, die sich mit dem Thema EnerOliver Krischer

gieeffizienz auseinandersetzen. Wenn man sich das
Gutachten anschaut, sieht man, dass zum Beispiel die
Lkw-Maut oder der Ausbau der erneuerbaren Energien,
den ich ausdrücklich unterstütze, der aber zunächst einmal nichts mit Energieeffizienz zu tun hat, sondern nur
eine andere Form der Energieerzeugung ist, und eine
ganze Reihe weiterer Maßnahmen, wie zum Beispiel
Netzentgelte, in Anrechnung gebracht werden, um bestimmte Vorgaben der EU rechnerisch zu erfüllen.

Meine Frage ist: Sehen Sie das auch so? Finden Sie,
dass zum Beispiel der Ausbau der erneuerbaren Energien, die Lkw-Maut usw. ein Teil der Umsetzung der
EU-Effizienzrichtlinie sind?

 Wenn Sie bei diesem Thema immer so schnell arbeiten würden, wäre es schön. Wir hören seit zweieinhalb
Jahren immer wieder, es soll Gesetzesinitiativen bzw.
Gesetzesänderungen geben. Das haben wir schon von
verschiedenen Ministern gehört, die heute nicht mehr im
Amt sind, und am Ende ist nie etwas passiert. Deshalb
gestatten Sie mir eine Nachfrage. Ich erlebe jetzt den
Kollegen Altmaier, der sich zu diesem Thema sehr intensiv äußert und sogar ein generelles Fracking-Verbot in
die Debatte bringt, was ich mit den Koalitionsfraktionen
bisher gar nicht so sehr in Verbindung gebracht habe,
sondern eher mit anderen Teilen dieses Hauses.

Es wird unter anderem auch immer gesagt, Fracking
in Trinkwasserschutzgebieten solle verboten werden;
dies solle ein Teil der neuen Regelung sein. Nach meiner
Kenntnis gibt es in Deutschland drei Trinkwasserschutzzonen: I, II und III. In den Zonen I und II ist Fracking
nach gängiger Regelung ohnehin nicht zugelassen. Es
bliebe noch die Trinkwasserschutzzone III. Hier ist dies
in der Regel auch nicht zulässig oder nur unter bestimmten Einschränkungen. Mich würde einfach interessieren:
Was planen Sie im Hinblick auf Trinkwasserschutzgebiete im Detail?

 Herr Staatssekretär Otto, da muss ich Ihnen leider widersprechen. Herr Altmaier hat laut einer Reuters-Meldung vom 17. Februar wörtlich gesagt:

Wir sollten vor einem generellen Fracking-Verbot
nicht zurückschrecken …

Es gibt mehrere entsprechende Aussagen. Das heißt,
auch bei Herrn Altmaier spielt das offensichtlich eine
Rolle. Nun erleben wir es bei dem Herrn öfter, dass viel
angekündigt wird und nachher wenig dabei herumkommt; da kenne ich noch andere Beispiele.

Meine Frage ist: Wie steht die Bundesregierung denn
grundsätzlich zu der Thematik? Kann ich davon ausgehen, dass die Regelungen, an denen Sie jetzt arbeiten,
dazu führen sollen, dass Fracking in Deutschland grundsätzlich möglich ist, oder kann ich davon ausgehen, dass
am Ende tatsächlich eher eine Einschränkung vorgenommen wird - wie auch immer man sie vornimmt; man
muss nicht von einem generellen Verbot sprechen -, die
so weit geht, dass kein Fracking stattfindet? Sie müssten
da schon eine Grundtendenz nennen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man sich die Antworten auf die Große Anfrage
anschaut, dann sieht man ein Dokument des Unwillens
und der Unfähigkeit, sich mit Fragen der Energiewende
auseinanderzusetzen. Das ist ein Zeichen von Nichtwollen und Nichtkönnen, und das wird nur noch von dem
getoppt, was Sie hier in der Debatte zu diesem Thema
abliefern.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie über das Thema Energiepreise reden, dann reden Sie immer nur über die EEGUmlage. Was Sie überhaupt nicht draufhaben, ist, dass
wir Preissteigerungen wegen Konzerngewinnen und
steigender Preise für fossile Energien haben. Der 1 Billion Euro von Herrn Altmaier müsste gegengerechnet
werden, was wir an fossilen Rohstoffimporten sparen,
was wir an Wertschöpfung in unser Land bekommen.
Das haben Sie nicht auf dem Schirm.

Das ignorieren Sie, weil Sie es am Ende gar nicht wollen, weil es nämlich Ihre Wirtschaft betrifft, die darunter
leiden würde.

Wenn man festhält, dass die EEG-Umlage steigt, dann
muss man auch festhalten, dass die nicht wegen des Ausbaus der erneuerbaren Energien steigt, sondern wegen
sinkender Börsenpreise und wegen überbordender Ausnahmetatbestände. Wenn man da etwas tun will, muss
man diese Fragen angehen. Sie aber wollen eine Ausbaubremse schaffen, Sie wollen den Ausbau der Windenergie an Land kaputtmachen. Mit Ihren Vorschlägen
- das ist jetzt schon zu beobachten - stoppen Sie den
Ausbau der Windenergie im Binnenland komplett. Das
ist eine Katastrophe für die Energiewende und für den
Ausbau der erneuerbaren Energien.

Was ich ganz deutlich sage: Man kann über vieles diskutieren, aber es ist eine Grenzüberschreitung, dass Sie
in bestehende Verträge eingreifen wollen, dass Sie rückwirkend Dinge infrage stellen, die vorher politisch zugesagt worden waren. Das macht mehr kaputt als nur die
erneuerbaren Energien. Das rüttelt an der Säule, die wir
in der Politik hatten, dass sich an geschlossene Verträge
gehalten wird. Das wird Ihnen dann auch an anderer
Stelle auf die Füße fallen.

Wir haben Vorschläge gemacht, was man gegen eine
steigende EEG-Umlage tun kann. Wenn ich mir das
Altmaier/Rösler-Papier ansehe, sehe ich 1,8 Milliarden
Euro, die man dadurch sparen könnte - wenn man für
Sie günstig rechnet! -, um den Preis, dass Sie den Ausbau der erneuerbaren Energien kaputtmachen. Wir haben
Vorschläge gemacht, wie man 4 Milliarden Euro sparen
kann, ohne dass die erneuerbaren Energien kaputtgehen,
und darüber sollten wir reden.

Was Sie auch nicht verstehen, ist das ganze Thema
Energieeffizienz. Dazu haben wir Anträge vorliegen, die
heute auch debattiert werden. Frau Merkel hat 2007 verkündet, Deutschland solle Effizienzweltmeister werden.

Da muss man sich einmal die Bilanz dessen ansehen,
was Sie seit 2009 abgeliefert haben. Da ist null, da ist
gar nichts; es ist noch schlimmer: Überall da, wo es um
etwas ging, haben Sie blockiert, haben Sie gebremst.

Sie haben in Brüssel versucht, die Energieeffizienzrichtlinie zu verhindern. Das ist Teil Ihrer Politik.

Jetzt geht es noch weiter. Jetzt geht es um die Frage:
Wie setzen wir die Energieeffizienzrichtlinie um? Herr
Breil hat eben dieses wunderbare Prognos-Gutachten genannt. Das soll die Grundlage dafür sein. Wenn man sich
anschaut, was in diesem Gutachten ernsthaft vorgeschlagen wird, fällt man tot um. Die Netzentgelte, die LkwMaut, die Mehrwertsteuer - das alles wird plötzlich zu
Energiesparmaßnahmen umgerechnet. Ich habe nur noch
erwartet, dass plötzlich das Wiederaufbauprogramm
nach dem Zweiten Weltkrieg als Vorleistung zu Energiesparmaßnahmen gerechnet wird. Dann kommen Sie zu
dem Ergebnis, dass Sie nichts tun müssen. Das ist genau
das, was nicht sein kann.

Wir müssen Energie einsparen. Wir müssen da vorankommen. Wir müssen Maßnahmen vorschlagen. Wir
müssen einen Energieeffizienzfonds schaffen. Von all
dem wollen Sie nichts wissen. Mit Taschenspielertricks
wollen Sie verhindern, dass beim Thema Energieeffizienz tatsächlich etwas passiert. So werden wir nie Energieeffizienzweltmeister.

Wir sind in Europa bei diesem ganzen Thema zum
Bremser geworden. Italien, Dänemark und Großbritannien machen uns bei diesem Thema etwas vor.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man Herrn Rösler zuhört, dann fragt man sich
schon, in welchem Paralleluniversum dieser Mensch
lebt; denn mit der Realität hat das, was wir hier von ihm
gehört haben, gar nichts zu tun. Gestern im Umweltausschuss hat er noch eins draufgesetzt. Dort hat er gesagt:
Europaweit wird Deutschland wegen seines Netzausbaus
beneidet.

Was ist das für ein Unsinn? Wir haben in den letzten Jahren 268 Kilometer von 1 800 Kilometern gebaut. Das
sind gerade einmal 15 Prozent. Das ist die Hürde, unter
der Sie hergelaufen sind. Das ist unglaublich. Das ist
kein Erfolg, sondern Versagen.

Sie kommen hier jetzt immer mit dem Argument, dafür wäre Rot-Grün verantwortlich. Ich sage Ihnen: Seit
acht Jahren gibt es CSU- und FDP-Wirtschaftsminister.

Sie tragen die Verantwortung dafür. In acht Jahren hätten
Sie das alles machen können.

Wenn man nachfragt, wie weit wir mit der Umsetzung
der Projekte aus dem Energieleitungsausbaugesetz sind,
ist diese Bundesregierung, ist dieser Wirtschaftsminister
nicht einmal in der Lage, im Detail zu sagen, wie es um
diese Projekte steht. Das ist doch ein Zeichen dafür, wie
Sie mit diesem Thema umgehen.

Wenn man in den Medien nachschaut, wozu sich dieser Minister beim Thema Netzausbau geäußert hat, dann
stößt man immer wieder auf ein und dieselbe Nachricht:
Rösler greift die Umweltverbände an, fordert den Abbau
von Naturschutzbestimmungen und Umweltrechten, um
den Netzausbau voranzubringen. Man fragt sich: Was
plant diese Bundesregierung eigentlich? Als Antwort bekommt man: Es gibt gar kein Problem mit dem Naturschutz, es gibt gar kein Problem mit den Umweltverbänden. Ich sage Ihnen: Der einzige Sinn dieser Aktion ist,
die Hoheit über die Stammtische zu gewinnen. Nichts
anderes war von diesem Wirtschaftsminister zu hören.

Jetzt legen Sie hier den Entwurf eines Bundesbedarfsplangesetzes vor. Diesen Gesetzentwurf hätten Sie schon
vor zwei, drei Jahren vorlegen können. Doch damals haben Sie sich mit Laufzeitverlängerungen beschäftigt,
statt sich um den Netzausbau zu kümmern. Jetzt, am
Ende dieser Legislaturperiode, feiern Sie das als Großtat.
Davon wird aber nicht eine einzige Leitung gebaut.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen eines: Sie
machen die gleichen Fehler, die Sie schon beim EnLAG
gemacht haben. Sie sagen zum Beispiel, die Erdverkabelung solle nur auf einer einzigen Pilottrasse möglich
sein. Genau das ist beim Energieleitungsausbaugesetz
das Problem. Sie haben es bis heute nicht geschafft, auch
nur eine Pilotstrecke hinzubekommen. Wir brauchen die
Erdverkabelung aber, um Akzeptanz zu schaffen; denn
gegen den Willen der Menschen werden Sie den Netzausbau nicht durchsetzen können.

Ich sage Ihnen: 2 000 der 3 000 Einwendungen, die es
gegeben hat, kommen aus dem schönen Ort MeerbuschOsterath. Da hat es ein Planungsdesaster gegeben. Ich
wundere mich, dass die Kollegen von der CDU und der
FDP, die sich vor Ort lauthals äußern, jetzt bei dieser Debatte nicht dabei sind. Vor Ort sprechen sich Vertreter Ihrer Koalition nämlich öffentlich gegen dieses Gesetz aus
und sagen, dass sie es ablehnen werden.



Sie haben, was dieses Gesetz betrifft, nicht aus dem
Desaster von Meerbusch-Osterath gelernt. Sie haben
das, was der Bundesrat mit seiner Mehrheit beschlossen
hat, nicht aufgegriffen, nämlich dass man Planungen mit
Standortalternativen durchführen und die Menschen mitnehmen muss. Dazu gibt es wegweisende, richtige Beschlüsse des Bundesrates. Die Bundesregierung hat sie
aber zurückgewiesen. Sie werden mit diesem Gesetzentwurf nicht durchkommen. Er wird ein Papiertiger bleiben. Wenn Sie das, was der Bundesrat richtigerweise beschlossen hat, nicht aufgreifen, wird der Netzausbau ein
genauso großes Desaster bleiben, wie er es in der Vergangenheit war.

Ich sage Ihnen: Wir brauchen einen Netzausbau auf
allen Spannungsebenen. Eine dezentrale Energiewende
braucht den Netzausbau und den Ausgleich der Schwankungen. Aber Sie müssen die Menschen mitnehmen und
sie einbinden. Es hilft nichts, wenn Sie den Klageweg
verkürzen. Da fühlen sich die Menschen übergangen.

Das führt am Ende wieder zu Ausgrenzung. Sie müssen
die Menschen einbinden, aber das haben Sie nicht verstanden. So werden Sie mit dem Netzausbau auch weiter
scheitern.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bartol, bei aller inhaltlichen Sympathie für Ihre
Aussagen - sie waren alle richtig -, muss ich Ihnen doch
sagen, dass Sie an einer Stelle einen Fehler gemacht haben.

Der Papst hat heute nicht seine Regenschaft, sondern
sein Pontifikat begonnen. Ich glaube, das muss klargestellt werden.

Meine Damen und Herren, was alle Päpste dieser
Welt nicht geschafft haben, hat diese Bundesregierung
geschafft. Sie hat in der Energiewirtschaft eines bewirkt:
einen absoluten Stillstand. Noch nie war es in Deutschland so, dass Sie fragen können, wen Sie wollen - vom
kleinen PV-Anlagenbauer bis zum Großkraftwerkshersteller -, und Ihnen jeder antworten wird, dass nichts
mehr investiert wird. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik,
die Sie hier machen.

Ich sage Ihnen: Ich hätte es in diesem Land nicht für
möglich gehalten, dass eine Bundesregierung rückwirkend in Verträge und bestehende Zusagen eingreifen
will. Das verursacht Kollateralschäden, die über die erneuerbaren Energien und die Energiewirtschaft weit hinausgehen. Das wird uns noch an vielen Stellen einholen. Ich hoffe: Es ist bald klar, dass das aus der Welt
geschafft wird.

Ich will jetzt hier gar nicht über die Erneuerbare-Ausbau-Bremse reden, gar nicht über das Quotenmodell,

das die FDP favorisiert und das gerade im zuständigen
Ausschuss des Bundesrates, von Sachsen eingebracht,
mit 15 Stimmen zu 1 Stimme versenkt worden ist, was
zeigt, wie wenig überzeugend Ihre Konzepte bei den eigenen Parteifreunden in den Landesregierungen wirken.
Darüber will ich nicht reden. Ich will nicht darüber reden, dass Sie 80 Prozent der Windenergieleistung im
Binnenland abwürgen wollen und damit alles kaputtmachen würden.

Ich möchte etwas aufgreifen, was Sie selbst in Ihrem
Koalitionsvertrag stehen haben. Da steht nämlich: Sie

wollen eine Deutsche Netz AG gründen. - Nur: Wir sind
am Ende der Legislaturperiode. Sie haben bei dem
Thema überhaupt nichts gemacht.

Sie haben alle Chancen verstreichen lassen, wo die Gelegenheit gewesen wäre, diese Idee umzusetzen. Als RWE
und Eon ihre Netze verkauft haben, da haben Sie die
Chance verstreichen lassen. Das ist das Ergebnis einer
FDP-geführten Politik, Privat vor Staat, die diese Chancen kaputtgemacht hat.

Wir haben im Herbst zum Thema Offshorenetzanbindung einen Vorschlag dahin gehend gemacht, dass der
Bund, anstatt die privaten Verbraucher zu belasten, hier
einsteigt und dass dies der Beginn einer Deutschen Netzgesellschaft ist. Ich freue mich, dass die Sozialdemokraten diese Idee aufgegriffen haben und jetzt in ihrem Antrag ein ähnliches Konzept vorschlagen. Ich freue mich,
dass die CSU diese Idee aufgegriffen hat. Ich habe zum
ersten Mal in meinem Leben mit Freude nach Wildbad
Kreuth geschaut und festgestellt, dass Sie dort tatsächlich etwas in Richtung Deutsche Netz AG beschlossen
haben.

Ich frage die Union: Wie lange wollen Sie sich eigentlich noch von der FDP bei diesem Thema am Nasenring
durch die Arena ziehen lassen,

wenn hier 96 Prozent des Parlaments bei diesem Thema
einer Meinung sind? Packen Sie das endlich an!

Genauso ist es beim Thema Energieeffizienz. Die
Bundeskanzlerin hat 2007 ausgerufen: Deutschland soll
Energieeffizienzweltmeister werden. - Was wir konkret
erleben, ist Folgendes: Erst blockieren Sie die Richtlinie
in Brüssel und drehen erst in letzter Minute auf politischen Druck hin bei. Jetzt geht es an die Umsetzung.
Was passiert im zuständigen Wirtschaftsministerium?
Dort hat man nichts Besseres zu tun, als mit Taschenspielertricks zu versuchen, dass Deutschland nichts mehr
machen muss. Da werden plötzlich Mehrwertsteuern,
Netzentgelte, die Lkw-Maut und was weiß ich sonst
noch alles zu Energieeffizienzmaßnahmen erklärt, nur
um sagen zu können: Auf diesem Gebiet müssen wir
nichts mehr tun. - Das geht nicht. Sie verschenken hier
die Chancen.

Wir sagen: Wir brauchen endlich einen Energieeffizienzfonds. Wir brauchen Anreizsysteme, so wie es sie
in Dänemark, in Großbritannien, in Frankreich und in
vielen Staaten der USA, sogar in Texas, gibt. Das Einzige, was Ihr Minister dazu sagt, ist: Sozialismus und
Planwirtschaft! - Ich sage nur: Texas - Hort des Sozialismus und der Planwirtschaft.

Das ist absurd, was Sie vertreten. Packen Sie das
Thema Energieeffizienz endlich an! Das ist eine Chance
für die deutsche Wirtschaft. Damit können Sie Energie
einsparen. Damit schützen Sie das Klima. Damit generieren Sie Wertschöpfung hier im Land. Das ist ein Erfolgsmodell, ein Exportartikel für die deutsche Wirtschaft.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jetzt habe ich gedacht: Wenn zu so später Stunde der
Minister hier ist, dann wird ein Feuerwerk abgebrannt.
Er hat aber nicht einmal ein Streichholz entzündet.

Ich komme gleich zu dem, was Sie hier vorlegen,
Herr Minister. Ihre Schönrederei beim Thema Gebäudesanierung kann man Ihnen nicht durchgehen lassen.
Wenn wir Mitte des Jahrhunderts einen halbwegs klimaneutralen Gebäudebestand haben wollen - das müssen
wir, wenn wir unsere Klimaziele erreichen wollen -,
dann brauchen wir eine Sanierungsrate von 3 Prozent.
Das, was diese Bundesregierung zustande bringt, hat
eine Null vor dem Komma. Das sind null Komma irgendwas, vielleicht sogar 1,2 Prozent, aber von 3 Prozent sind wir Welten entfernt. Dass Sie sich hier auf die
Schulter klopfen, ist ein bisschen lächerlich, Herr
Ramsauer. Es tut mir leid, das so zu sagen.

Ich sage Ihnen: Das, was Sie hier jetzt vorlegen, löst
die Probleme beim Gebäudebestand kaum. Der Gesetzentwurf bezieht sich in erster Linie auf Neubauten. Das
Wesentliche jedoch, was im Gebäudebereich passieren
muss, ist die Sanierung des Bestands. Dafür bringt das,
was Sie hier in notdürftiger Umsetzung einer EU-Richtlinie vorlegen, gar nichts.

Vor allen Dingen packen Sie all die Probleme, die gerade in der Fachwelt diskutiert werden und die Sie von
den Praktikern hören, dass es ein Durcheinander zwischen Energieeinsparungsgesetz, Energieeinsparverordnung und Erneuerbare-Wärme-Gesetz gibt, dass es hier
teilweise widersprüchliche Regelungen gibt, dass Planungen doppelt gemacht werden, an dieser Stelle nicht
an.

Der Bundesrat hat es Ihnen mit einer klaren Mehrheit
ins Stammbuch geschrieben: Die Umsetzung dieses Gesetzes führt zu Akzeptanzproblemen. Das führt nicht
dazu, dass wir am Ende klimafreundlicher bauen.

- Zum Thema Blockade: Lesen Sie einmal, was Ihnen
der Bundesrat aufgeschrieben hat. Vielleicht haben wir
im weiteren Verfahren noch die Gelegenheit, hier einiges
zu verbessern. Das, was Sie bisher vorgelegt haben, bietet überhaupt keine Perspektive.

Ich will Ihnen das anhand des Beispiels der Energieausweise erklären. Wir brauchen endlich einen verpflichtenden Bedarfsausweis. Es muss klar sein, dass der
Ausweis tatsächlich vorhanden sein und vorgelegt werden muss, dass es keine Ausnahmen und Sonderregelungen geben darf. Auch da liefern Sie nicht. Das Problem
gehen Sie nicht an.

Sie machen das ganze Thema zu einem reinen Papiertiger, und dann feiern Sie sich dafür, dass in Zukunft der
energetische Standard eines Gebäudes in den Immobilienanzeigen dargestellt werden soll. Ja, das ist eine richtige Sache. Aber in Frankreich und Großbritannien ist
das seit Jahren Standard. Sie hinken hinterher. Das alles
bringt am Ende überhaupt nichts.

- Dann nennen Sie mir ein anderes Thema. Ein anderes
schönes Thema, zu dem Sie nicht liefern, ist das Erneuerbare-Wärme-Gesetz für den Bestand. Das haben Sie
im Koalitionsvertrag vereinbart. Wo bleibt es? Sie hätten
jetzt die Chance, etwas vorzulegen. Ihr Kollege Kauch
fordert das seit Jahren. Er sagt immer: Die Bundesregierung wird liefern. - Es kommt nichts. Sie liefern nichts.

Sie liefern am Ende einen Papiertiger, und das ist viel
zu wenig. Da können Sie so lange schreien, wie Sie wollen. Das wird Sie an der Stelle nicht voranbringen.

Meine Damen und Herren, was wir brauchen, ist ein
Energieeffizienzfonds. Wir brauchen über die 2 Milliarden Euro für die energetische Gebäudesanierung im
Rahmen der KfW hinaus einen Energieeffizienzfonds.
Wir haben dazu den Vorschlag gemacht, dass wir ihn mit
3 Milliarden Euro ausstatten, finanziert aus dem Abbau
umweltschädlicher Subventionen. Das kann man in den
Gebäudebestand investieren und beispielsweise den
Kommunen für Quartiere, wo es schwierig ist, zur Verfügung stellen.

Das alles kriegen Sie nicht hin. Sie liefern seit Jahren
nicht, und auch mit diesem Gesetzentwurf werden Sie




den Herausforderungen der energetischen Gebäudesanierung überhaupt nicht gerecht. Das ist ein Flop. Vielleicht haben wir die Chance, in den Ausschussberatungen noch etwas zu verbessern, aber ich sehe es nicht.

Ich danke Ihnen.

 Frau Staatssekretärin, ich habe bereits in der vergangenen Woche Ihre Kollegin Heinen-Esser zu dem Thema
Mini- und Mikro-KWK und Weiterführung des Programms befragt. Wir waren uns - so habe ich Ihre Kollegin in der vergangenen Woche verstanden - zumindest
darin einig, dass man die Situation, soweit sie im Moment beurteilbar ist, den betroffenen Antragstellern



kommuniziert, dass man zum Beispiel auf der Internetseite des BAFA einen deutlichen Hinweis gibt, wie es
um die Finanzierung des Programms steht.

Ich habe gerade sowohl auf den Internetseiten des
BMU als auch auf den -seiten des BAFA, des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle - es ist die bewilligende Stelle -, noch einmal nachgesehen: Dort gibt es
keinerlei Hinweis darauf, dass es irgendein Problem mit
der Finanzierung oder Ähnlichem geben könnte, dass
also Förderanträge erst einmal zurückgestellt werden
und dass man darüber später entscheidet. Meine Frage
an Sie ist deshalb: Wann stellen Sie auf den Internetseiten des BMU und der zuständigen Bewilligungsbehörde
endlich transparent und aktuell dar, womit Antragsteller
im Bereich Mini- und Mikro-KWK-Programme und
selbstverständlich auch der anderen Programme dann zu
rechnen haben?

 Frau Staatssekretärin, das, was Sie jetzt geantwortet

haben, hat mit meiner Frage exakt gar nichts zu tun. Ich
habe nicht nach einer Studie des SRU von 2011 gefragt;
ich habe danach gefragt, ob Ihnen bekannt ist, auf welche Quellen sich das Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft bei der Bewertung der 1-Billion-Aussage von
Herrn Altmaier beruft. Darauf haben Sie nicht geantwortet.

Ich will Ihnen die Antwort geben:

Das sind Zahlenquellen des BMU. Es sind Zahlen, die
von Ihrem Ministerium ermittelt wurden. Das heißt, ein
Institut rechnet mit Ihren eigenen Zahlen vor, dass die
Aussagen, die von Peter Altmaier gemacht wurden, absurd und frei erfunden sind, um das einmal in diesem
Ton zu sagen.

Damit komme ich zu meiner zweiten Nachfrage. Herr
Altmaier hat gesagt, es sei das Dümmste, was ihm untergekommen ist. Meine Nachfrage ist: Kann ich davon
ausgehen, dass der Minister die eigenen Zahlen des
BMU und die aus in Auftrag gegebenen Studien als das
Dümmste, was ihm untergekommen ist, bezeichnet?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Dr. Schweickert, Transparenz ist richtig und gut,
und diese Markttransparenzstelle trägt auch dazu bei,
dass das ganze System des Kraftstoffmarkts insgesamt
etwas durchsichtiger wird. Aber zu glauben, dadurch
würde auch nur ein Problem gelöst - Herr Nüßlein hat
das richtig gesagt -, wie Sie das dargestellt haben, ist
meines Erachtens eine absolute Illusion. Bestenfalls
werden wir das Problem in Zukunft besser beschreiben
und vielleicht dagegen vorgehen können, aber dass Sie
damit ein Problem lösen und dass dadurch das Paradies
am Kraftstoffmarkt ausbricht, ist doch nun wirklich eine
sehr überhebliche Darstellung.

Ich sage Ihnen Folgendes: Sie debattieren das Thema
jetzt, wenn ich das richtig im Kopf habe, zum dritten
Mal. Zum dritten Mal führen wir für diese Verordnung
eine Plenardebatte durch,

und wir haben eine Regierungsbefragung dazu durchgeführt. Das zeigt mir: Sie wollen kurz vor Ostern - wenn
man herausguckt, hat man nicht das Gefühl, dass wir
bald Ostern haben -, wenn die Debatte über die Preise an
den Tankstellen wahrscheinlich wieder losgeht, hier ein
bisschen Show machen,

um zu zeigen, dass Sie etwas tun. Den Anforderungen
werden Sie aber überhaupt nicht gerecht.

Die Anforderungen hat Ihr Wirtschaftsminister Rösler
selber gesetzt, als er sich in der Bild-Zeitung hat zitieren
lassen. Ich gebe das einmal wieder:

Da

- bei den Spritpreisen Oliver Krischer

hat sich über die Jahre einiges verzerrt. Das werde
ich ändern. Das ist ein Versprechen an die Verbraucher.

Dieses Versprechen hat er ja wohl gebrochen, weil
diese Smartphone-App, die Sie hier mit der Verordnung
vorlegen, ja wohl keine Lösung für das Problem ist. Das
bringt uns an dieser Stelle bestenfalls etwas mehr Transparenz, aber keine Gerechtigkeit an den Tankstellen.

Solche Dinge wie die Smartphone-App, die Sie hier
jetzt in Form der Verordnung beschließen lassen, gibt es
schon lange, zum Beispiel clever-tanken.de. Auf diesen
Portalen können Sie sich das alles ansehen. Das wird
jetzt vielleicht etwas besser, weil die Daten aktueller
sind,

aber dass Sie damit etwas Neues schaffen, kann ich nun
überhaupt nicht sehen.

Wenn das alles so auf der Hand liegt und selbstverständlich ist, wie Sie das hier jetzt darstellen, dann
staune ich darüber, dass Sie eine ganze Legislaturperiode
gebraucht haben, um uns Ihr Konzept vorzulegen. Warum haben Sie das denn nicht gleich gemacht?

Warum brauchen Sie einen Verordnungsentwurf mit
35 Seiten, um das Ganze zu beschreiben? Sie wollten
doch einmal die Bürokratie abbauen. Jetzt aber legen Sie
uns ein - ich sage es einmal so - sehr umfängliches Papier vor, was das Gegenteil von Bürokratieabbau ist.

 Herr Nüßlein, danke ganz herzlich für die Frage, ob

die Grünen einmal 5 D-Mark für den Sprit gefordert haben. Ergebnis Ihrer jahrelangen Politik ist, dass wir da
fast schon angekommen sind.

Das ist doch die Realität. Mit einer Smartphone-App
- ich darf doch sehr bitten, Herr Nüßlein lösen Sie dieses Problem überhaupt nicht.



Was müssen Sie anpacken? Sie müssen die Konzentration am Mineralölmarkt vermindern. Damit müssen
Sie sich auseinandersetzen. Wir erleben seit Jahren, dass
es systematisch Fusionen gibt, dass die Konzentration
immer weiter zunimmt, dass die kleinen Tankstellen verschwinden. Sie haben zum Beispiel ein Geschäftsmodell
der kleinen Tankstellen für Biokraftstoffbeimischungen
kaputtgemacht. Das wäre ein Wettbewerbsvorteil gewesen.

Sie verhindern - die Kollegin Voß hat das eben richtig
dargelegt - in dieser Verordnung, dass wir folgende Fragen stellen: Was ist denn mit dem Großhandel zwischen
Tankstellen und Raffinerien? Wo gibt es da Mitnahmeeffekte? Das wollen Sie gar nicht wissen. Das wollen Sie
auch nicht bewerten.

Sie wollen nur eine Show machen, damit Sie sagen können: Wir haben eine Smartphone-App gemacht, wir tun
etwas.

Aber in Wirklichkeit haben Sie an den Strukturen gar
nichts verändert. Genau das ist Ihr Problem.

Ich sage Ihnen: Es geht noch weiter. Was wir nämlich
tatsächlich brauchen, ist eine konsequente Strategie:
Weg vom Öl!

Weg vom Öl ist die wirkliche Antwort auf steigende
Benzinpreise. Da kommt von Ihnen absolut gar nichts.

Ein Mittel dazu wäre zum Beispiel,

dass Sie sich auf EU-Ebene für schärfere CO2-Grenzwerte einsetzen. Das würde nicht nur der Umwelt nutzen, sondern auch den Verbrauch reduzieren. Vor allen
Dingen eröffnet das deutscher Spartechnik eine Chance.
Das verhindern Sie, weil Sie bestimmte Interessen einzelner Energiekonzerne auf Brüsseler Ebene vertreten.
Sie müssten viel mehr für die Förderung alternativer Antriebe tun. Sie haben 1 Million Elektrofahrzeuge bis zum
Jahr 2020 angekündigt. Schon heute ist klar, dass Sie
dieses Ziel nicht erreichen werden, weil Sie das ganze
Geld an den falschen Stellen versenken. Sie fördern
nicht den Kauf solcher Fahrzeuge. Da machen uns andere europäische Länder etwas vor. Jenseits schöner Internetseiten und großer Propaganda, die Sie betreiben,
hinken Sie hinterher und verschlafen dieses Thema.

 Wir sind gegen Ihre Politik, die die Benzinpreise nach

oben treibt.

Herr Nüßlein, es ist doch völlig albern, was Sie machen.
Es geht nicht darum, dass die Energiepreise zu hoch
sind. Die Ursache des Problems sind monopolistische
bzw. oligopolistische Strukturen. Dagegen gehen Sie
einfach nicht vor.

Seinerzeit hat Ihre Partei Wahlkampf an Tankstellen gemacht und gesagt: Wir werden die Ökosteuer abschaffen. - Nun regieren Sie seit knapp acht Jahren. Aber haben Sie etwas unternommen? Habe ich zu diesem Thema
etwas von Ihnen oder der FDP gehört? Nein, Sie haben
konsequent geschwiegen. Sie sollten hier ein Stück weit
ehrlich sein und eine ernsthafte „Weg vom Öl“-Strategie
verfolgen.

Eines ist doch klar: Ursache steigender Energiepreise
und insbesondere steigender Benzinpreise sind schwindende fossile Ressourcen. Dagegen müssen wir etwas
tun. Dagegen tun Sie aber überhaupt nichts. Statt sich
mit dem Thema alternativer Kraftstoffe auseinanderzusetzen, haben Sie selbst - das waren also noch nicht einmal wir Grüne - E 10 eingeführt. Als es konkret wurde,
herrschte bei Ihnen Schweigen. Das Ganze ist ein Riesendesaster. Sie haben es nicht hinbekommen, weil Sie
es nicht richtig kommuniziert haben. Das ist gescheitert.
Sie versuchen nun, das zu kaschieren.

Ein weiteres Thema ist die Abschaffung des Dienstwagenprivilegs, dieses wunderschönen deutschen Unikums. Es ist doch unglaublich, dass wir mit Steuermitteln spritfressende Autos subventionieren. Das gibt es in
keinem anderen Land der Welt.

Ich bin froh, dass sich inzwischen auch die Sozialdemokraten dieses Themas angenommen haben und sagen:
Das muss sich in Deutschland ändern. Wir müssen vom
Öl wegkommen und endlich spritsparende Fahrzeuge
fördern. - Das würde den Menschen helfen.

Folgendes kann ich Ihnen auch nicht ersparen: Die
Verordnung zur Markttransparenzstelle für Kraftstoffe,
wie Sie sie so schön nennen, basiert auf dem Gesetz zur
Einrichtung einer Markttransparenzstelle für den Großhandel mit Strom und Gas. Bei der ursprünglichen
Markttransparenzstelle ging es also um Strom und Gas,
also um leitungsgebundene Energie.

- Herr Breil, das darf man doch in der Debatte einmal
richtigstellen.

Wir diskutieren ständig über eine Strompreisbremse.
Wir müssen endlich die Frage klären, warum die gesunkenen Börsenpreise nicht bei den Verbrauchern ankommen. Sie sollten nicht nur über Kraftstoffe und Ihre
Verordnung reden. Ich frage Sie: Wo ist denn die Markttransparenzstelle für Strom und Gas, die endlich die Verbraucher schützt?

Das überlassen Sie den Gerichten und den Verbraucherzentralen; diese müssen klagen. Darum kümmern Sie
sich an keiner einzigen Stelle.

Ich kann Ihnen sagen, wie Ihre Politik konkret aussieht. Ich habe bei der Bundesnetzagentur nachgefragt,
wie es um die Markttransparenzstelle für Strom und Gas
bestellt ist. Ich habe die Antwort bekommen: Die Koalitionsmehrheit hat eine komische Konstruktion aus Bundesnetzagentur und Bundeskartellamt beschlossen. Jetzt
müssen wir erst einmal eine Verwaltungsvereinbarung
zwischen Bundesnetzagentur und Bundeskartellamt aushandeln. - Das heißt, aufgrund Ihrer unklaren Gesetzgebung streiten sich jetzt zwei Behörden um Kompetenzen, statt sich für die Verbraucher einzusetzen und
endlich für sinkende Strom- und Gaspreise zu sorgen.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik und nichts anderes.

- Dankenswerterweise haben Sie meine Redezeit verlängert, sodass ich noch einiges mehr sagen konnte.

Steigende Energiepreise resultieren vor allen Dingen
aus Abzocke durch die Konzerne und Oligopole.

Dagegen müssen wir etwas tun. Es reicht nicht aus, nur
eine Markttransparenzstelle einzuführen, die bestenfalls
das Problem beschreibt, aber nicht löst. Was wir brauchen, ist Marktmacht für die Verbraucher, was wir brauchen, ist Transparenz, was wir brauchen, ist eine konsequente Strategie „Weg vom Öl“, vor allem im
Mobilitätsbereich. Da kommt von dieser Bundesregierung gar nichts, null und nichts.

Ich danke Ihnen.

 In dem vorliegenden Antrag fordern die Linken,

dass die im Jahre 1993 begonnenen Sanierungsmaßnahmen für ehemalige Braunkohletagebaue in Ostdeutschland mit einer ausreichenden finanziellen Ausstattung auch über das Jahr 2012 hinaus fortgesetzt
und als öffentliche Aufgabe wahrgenommen werden
sollen. Zu diesem Punkt muss festgehalten werden,
dass die Zeit seit der Einbringung des Antrags fortgeschritten ist und durch die Verabschiedung des 5. Verwaltungsabkommens im Oktober 2012 die weitere
Finanzierung der Sanierungsmaßnahmen bis 2017 sichergestellt ist. Das ist gut so und wurde von uns auch
immer unterstützt. Eine Fortführung dieser Sanierungsmaßnahmen ist nämlich alternativlos: Das Unglück von Nachterstedt am 18. Juli 2009 hat uns auf
tragische Weise vor Augen geführt, wie gefährlich die
Altlasten ehemaliger Abbaugebiete sind.

Man sollte an dieser Stelle festhalten, dass seit Beginn der Sanierungsarbeiten an vielen Stellen sehr
gute Arbeit geleistet worden ist. Es sind identitätsstiftende Naherholungsgebiete entstanden, die gerade den
strukturschwachen Regionen in Ostdeutschland zusätzliche Wertschöpfungsketten generieren. Das ist positiv zu bewerten, wenn auch bei der Sanierung und
Renaturierung allzu oft nach Schema F vorgegangen
wurde. Aspekte der Biodiversität, des Natur- und Artenschutzes haben dabei leider nur in sehr wenigen
ehemaligen Tagebaubereichen eine Berücksichtigung
gefunden.

Dennoch stimmen wir heute gegen den Antrag der
Linken, und dies vor allem aus zwei Gründen. Erstens
fehlt uns in dem Antrag die Forderung nach einer umfassenden Evaluierung der bisherigen Maßnahmen. Es
wurden bereits über 9 Milliarden Euro ausgegeben.
Angesichts dieser hohen Summe erscheint es uns dringend geboten, dass eine externe Gutachterkommission
die bisherigen Maßnahmen kritisch überprüft.

Zweitens fehlt uns in dem Antrag der Linken eine
kritische Auseinandersetzung mit der Frage, welche
Lehren aus den auftretenden Folgeschäden des Braunkohlebergbaus zu ziehen sind. Sowohl in Ostdeutschland als auch im Rheinland wird nämlich an vielen
Stellen immer deutlicher, dass der Braunkohlebergbau
nicht nur während des Abbaus durch Umsiedlungen,
Grundwasserabsenkungen, großflächige Naturzerstörungen, Bergschäden, Feinstaubbelastungen und vieles
mehr erhebliche Schäden mit sich bringt, die oft nicht
oder nur unzureichend kompensiert werden. Es wird
auch immer deutlicher, dass der Braunkohlebergbau
auch Alt- und Ewigkeitslasten produziert, also Schäden mit erheblichen Reparaturkosten, nachdem der
Abbau längst beendet ist. Und es ist keineswegs sicher,
dass die Bergbaukonzerne dann noch in der Lage oder
willens sein werden, für die Schäden aufzukommen, wo
dies ja heute zum Teil schon nicht geschieht. So zeigt
zum Beispiel ein von der grünen Regionalratsfraktion
in Köln als Folge der Katastrophe in Nachterstedt in
Auftrag gegebenes Gutachten, dass die Stabilität der
Böschungen an den riesigen im Rheinland geplanten
Braunkohlerestseen keineswegs erwiesen ist. Wir müssen uns darüber hinaus sowohl in Ostdeutschland als
auch im Rheinland mit dem Problem der Eisenoxidation und Versauerung von Gewässern auseinandersetzen. Dies zeigt sich zurzeit sehr deutlich am Beispiel
der Spree: Dort hat der Fluss aufgrund der hohen Eisenbelastung mittlerweile eine rot-braune Färbung
angenommen, die auch als „Verockerung“ bezeichnet
wird. Für den gerade entstehenden naturnahen Tourismus in der Region ist das ein schwerer Schlag. Weiter
wird nach Einstellung der Sümpfungen rund um die
Tagebaue das wiederansteigende Grundwasser nicht
nur für nasse Keller, sondern auch für das Risiko von
Überflutungen und weitere Bergschäden sorgen, sodass am Ende nicht auszuschließen ist, dass wir wie
schon beim Steinkohlebergbau im Ruhrgebiet dauerhaft mit großem Kostenaufwand das Grundwasser abpumpen müssen. Nun ist die Vermeidung von Alt- und
Ewigkeitslasten im Falle der ehemaligen DDR-Tagebaue, um die es hier heute primär geht, nicht mehr
möglich, aber genau das zeigt ja, dass die Bewältigung
der Folgeschäden des Bergbaus häufig an den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern hängen bleiben. Und
das müssen wir für die Zukunft vermeiden! Aber dazu
finde ich im Antrag der Linken nichts.

Aus diesen Erkenntnissen muss man nach unserer
Auffassung den Schluss ziehen: Braunkohletagebaue
sind ein am Ende nicht technisch beherrschbarer Eingriff in Natur und Landschaft und gehören daher so
schnell wie möglich in Deutschland gestoppt! Tausende Menschen verlieren durch den Tagebau ihre
Heimat, weil ganze Dörfer weggebaggert werden.
Wälder werden abgeholzt, die der natürliche Lebensraum für viele Tierarten sind. Die Belastungen durch
Staub, Lärm sowie Bodenhebungen und -absenkungen sind nicht nur für Anwohner enorm, sie fühZu Protokoll gegebene Reden



ren generell zu einem Verlust der Lebensqualität für
Mensch, Fauna und Flora. Und wozu wird dies alles
letztendlich gemacht? Um den klimaschädlichsten
Energieträger - das ist nämlich die Braunkohle - in
uralten Kraftwerken zu verbrennen und das Klima damit dauerhaft und massiv zu schädigen. Das ist nichts
anderes als blanker Irrsinn, der da an vielen Stellen
immer noch betrieben wird. Ich als Rheinländer weiß,
wovon ich rede, denn im rheinischen Braunkohlenrevier gibt es mit dem Tagebau in Hambach nicht nur das
tiefste menschengemachte offene Loch der Welt, nein,
es wird auch nirgendwo auf der Welt auf so engem
Raum so viel CO2 emittiert wie im rheinischen Braunkohlenrevier.

Wir finden es zu wenig, einfach nur, wie die Linken
es tun, Geld für die Reparatur der Hinterlassenschaften der DDR-Energiewirtschaft zu fordern, ohne sich
kritisch mit den Folgen der laufenden und in Brandenburg unter linker Regierungsbeteiligung sogar noch
geplanten neuen Tagebaue auseinanderzusetzen. Deshalb lehnen wir den Antrag ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Rösler, ich kann es, ehrlich gesagt, nicht mehr hören: Bei jeder Energiedebatte erzählen Sie uns hier, wir
wären verantwortlich dafür, dass es mit dem Netzausbau
nicht vorangeht, weil wir bis 2005, als hier Grüne Regierungsverantwortung getragen haben, nicht dafür Sorge
getragen hätten.

Meine Damen und Herren, ich sagen Ihnen eines: Seit
acht Jahren tragen Wirtschaftsminister von der Union
und der FDP in der Bundesregierung die Verantwortung.
In acht Jahren kann man alles bewegen, kann man alles
voranbringen. Dass beim Netzausbau im Rahmen der
EnLAG-Projekte heute nur 268 Kilometer von 2 000 Kilometern verwirklicht sind, das ist Ihre katastrophale Bilanz beim Netzausbau.

Ich habe mir einmal die Mühe gemacht, zu schauen,
was Sie denn in den Jahren 2000 bis 2005 hier zum
Thema Netzausbau vorgelegt haben, wenn Sie doch damals angeblich schon so weit voraus waren. Es gibt
nichts, keinen einzigen Antrag von Union und FDP zum
Thema Netzausbau. Sie singen nur Lobeshymnen auf die
Atomkraft, schwadronieren über Windindustriemonster
und bekämpfen den Ausbau erneuerbarer Energien. Das
war Ihre Energiepolitik in dieser Zeit. Darüber sollte
man reden, wenn Sie schon auf die Vergangenheit verweisen.

Eines ist völlig klar: Gerade für eine Energiewende
mit dezentralen Strukturen und einem Weg weg von
Kohle und Atom braucht man Netzausbau und Netzoptimierung auf allen Spannungsebenen. Deshalb haben wir
2009 einen Antrag in den Bundestag eingebracht, in dem
wir gefordert haben, dass man einen Bedarfsplan ausarbeitet und dass anhand des Energieszenarios ermittelt
wird, wie das Netz weiterentwickelt werden muss. Aber
Sie haben sich zwei Jahre lang nicht mit diesen Fragen
beschäftigt. Wir haben von Ihnen nur ein Schwadronieren über Laufzeitverlängerungen gehört. Erst als Sie damit nicht weiterkamen, haben Sie sich dem Thema Energiewende gewidmet.

- Frau Homburger, das waren zwei verlorene Jahre, in
denen wir hätten weiterkommen können.

Jetzt, am Ende der Legislaturperiode, legen Sie einen
Plan vor. Das führt zu der Erkenntnis: Wir sind erst am
Anfang des Weges.

Es ist noch kein Kilometer Netz ausgebaut worden. Es
gibt zunächst nur einen Plan. Die Arbeit fängt gerade
erst an. Deshalb gibt es überhaupt keinen Grund zur
Selbstbeweihräucherung, Herr Bareiß und Herr Rösler.

Das Bundesbedarfsplangesetz, das vom Grundsatz
her richtig ist,

soll Legitimität und Akzeptanz für den Netzausbau
schaffen. Der Bundesrat hat Ihnen dazu etwas ins
Stammbuch geschrieben. Er hat Beschlüsse gefasst,
durch die genau diese Akzeptanz erhöht werden soll;
denn Sie haben in dem Gesetz eine Reihe von Maßnahmen verankert, die die Akzeptanz und damit das Kernelement des Gesetzes untergraben.

Zum Beispiel das Thema Erdkabel. Sie beschränken
den Erdkabelausbau auf zwei Pilotprojekte. Das ist aufgrund der Erfahrungen mit dem EnLAG-Projekt nicht
verantwortbar, weil nicht zu vermitteln ist, warum manche Menschen Erdkabel bekommen und manche nicht.
Damit untergraben Sie die Akzeptanz und provozieren
den Widerstand der Menschen.

Zum schönen Thema Meerbusch-Osterath. Aus dem
dortigen Planungsdesaster haben Sie überhaupt nichts
gelernt. Es grenzt an Volksverdummung - ich kann Ihnen das nicht anders sagen -,

wenn Sie jetzt nicht den Beschluss des Bundesrates
- den haben wir im Wirtschaftsausschuss zur Abstimmung gestellt - statt nur in die Gesetzesbegründung in
den Gesetzestext aufnehmen, der vorsieht - das ist das,
was Sie wollen; zumindest reden Sie davon -, dass es
Alternativenprüfungen für Nebenanlagen geben soll.
Auch das untergräbt die Akzeptanz des Themas Netzausbau.

Als dritter Punkt ist die Verkürzung des Klageweges
zu nennen. Sie glauben doch selbst nicht, dass die Reduzierung auf eine Instanz wirklich dazu führt, dass das
Ganze schneller geht. Die eine Instanz ist dann überlasteter, die Verfahren dauern länger, und das genau ist die
Erfahrung aus dem EnLAG-Projekt. Das ist eine Scheinverkürzung. Das führt nur dazu, dass sich die Menschen
wieder übergangen fühlen und dass wir am Ende wieder
Akzeptanz verlieren. Dazu darf es aus unserer Sicht
nicht kommen. Sie machen hier einen Fehler. Nehmen
Sie die Bürger ernst, und kommen Sie nicht mit Rechtswegverkürzungen, die die Akzeptanz am Ende wieder
nur zerstören.

Wir haben gemeinsam mit den Kollegen der SPD einen Antrag vorgelegt, mit dem wir eigentlich Punkte aus
dem schwarz-gelben Koalitionsvertrag umsetzen wollen,
nämlich eine Deutsche Netz AG zu gründen. Wir haben



dazu konkrete Vorschläge gemacht. Sie haben vier Jahre
lang überhaupt nichts getan. Sie haben sich von diesem
Ziel verabschiedet.

Wir schlagen vor, dass wir die Probleme lösen, die
wir beim Netzausbau mit einzelnen Übertragungsnetzbetreibern haben. Von Ihnen kommt an der Stelle gar
nichts.

Sie sind einfach nur dagegen und kommen deshalb bei
dem Thema überhaupt nicht weiter.

Wir brauchen den Netzausbau. Das Bundesbedarfsplangesetz verfolgt einen richtigen Ansatz, den wir ausdrücklich unterstützen, ich möchte das hier noch einmal
betonen. Doch leider schaffen das diese Bundesregierung und diese Koalition trotz klarer Hinweise aus dem
Bundesrat nicht. Sie bräuchten nur das aufzugreifen, was
der Bundesrat beschlossen hat, um glaubwürdig zu werden und Akzeptanz zu erreichen. Aber am Ende wird die
Glaubwürdigkeit wieder untergraben.

Wenn Sie die Beschlüsse des Bundesrates aufgegriffen hätten, hätten wir diesem Gesetz gerne zugestimmt.

Aber so bleibt uns am Ende nur, uns zu enthalten.

Sie haben eine Chance verpasst.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin froh, dass wir diese Debatte heute hier führen, wenn
auch zu später Stunde, und darf ganz herzlich Gäste aus
Kolumbien auf der Tribüne begrüßen; Herr Breil hat
eben schon auf Kolumbien hingewiesen.

Ich muss schon sagen, dass Sie, Herr Breil und Herr
Lämmel, mit Ihren Beiträgen hier ein Bild abgegeben
haben,

das irgendwo zwischen Kabarett und Sarkasmus anzusiedeln ist.

Wenn Sie sich mit der Situation vor Ort auseinandersetzen würden - ich möchte am Beispiel Kolumbien deutlich machen, was die Menschen dort erleben, die vom
Kohlebergbau betroffen sind -, dann würden Sie, glaube
ich, hier anders sprechen.

Kolumbien ist für Deutschland inzwischen zum wichtigsten Lieferland für Steinkohle geworden. Dort betragen die Förderkosten unter 20 Euro die Tonne. Das geben die Unternehmen jedenfalls hinter vorgehaltener
Hand zu. Der Weltmarktpreis liegt bei 80 bis 100 Euro
die Tonne. Selbst wenn man Förderzins und Transportkosten abzieht, ist das ein absolutes Riesengeschäft.

Wenn Sie nach Nordkolumbien kommen und sich die
Gegend angucken, in der die Kohle abgebaut wird, werden Sie feststellen: Das ist das Armenhaus des Landes.
Bei den Menschen, die dort in der Region leben, kommt
überhaupt nichts an. Dass Rohstoffsegen in Wahrheit ein
Fluch ist, das können Sie dort besichtigen.

Die Menschen, die das Pech haben, dass sie gerade
auf der Kohle leben, die von internationalen Konzernen
wie Cerrejón, Glencore, Xstrata, Prodeco und anderen
- Drummond, ein amerikanischer Konzern, ist eben
schon erwähnt worden - abgebaut werden soll, trifft es
ganz besonders hart. Sie müssen erleben, dass sie von ihrem Land vertrieben werden, dass sie vielfach nicht entschädigt werden, weil es in Kolumbien oft keinen Nachweis gibt, dass man Land besitzt. Wenn sie vielleicht
doch entschädigt werden, bekommen sie ein Haus, aber
ihre Existenzgrundlage ist weg. Das Ganze endet in den
Slums von Städten. Das ist das Ergebnis der Politik des
Rohstoffabbaus ohne Rücksicht auf Verluste. Das kann
uns an dieser Stelle nicht egal sein.

Ich will hier gar nicht über die Naturzerstörung reden.
Ich will nicht über die Umweltverschmutzung reden. Ich
will nicht über den Wasserverbrauch reden. Das Allerschlimmste, das man zur Kenntnis nehmen muss, ist,
dass die Verantwortlichen vor Ort, die Unternehmen und
die Regierungsstellen, das alles gar nicht abstreiten. Die
sagen: Wir haben ein Riesenproblem. Das findet alles so
statt, wie ich es eben beschrieben habe. - Es gibt dort
eine organisierte Verantwortungslosigkeit. Einer schiebt
die Verantwortung auf den anderen. Am Ende gucken
alle weg, und das alles nur, um den Gewinn zu maximieren auf Kosten von ein paar Tausend betroffenen Menschen, denen man mit einem verschwindend geringen
Betrag zu einer vernünftige Existenz verhelfen könnte.




Dass Sie dies nicht ernst nehmen und hier nicht einmal
darüber reden wollen, finde ich beschämend.

Wir haben den Antrag eingebracht, damit endlich etwas passiert - Herr Kollege Hempelmann, es ist richtig,
dass man das alles viel umfassender machen kann; insoweit haben wir Ihrem Antrag zugestimmt -: Man kann
im Kohlebergbau die Verbindung vom Abbau, also dem
Bagger, bis zum Kessel, in dem die Kohle verbrannt
wird, herstellen. Damit ist auch klar, wer die Verantwortung trägt, nämlich dass Unternehmen wie RWE, Eon,
STEAG, EnBW und andere, die die Kohle beziehen,
Verantwortung für das tragen, was dort passiert. Dort
muss sich etwas ändern.

Wir sind der festen Überzeugung - die Europäische
Kommission ist mit ihrem Richtlinienentwurf schon viel
weiter; er wird leider von der Bundesregierung blockiert -,
dass nur durch diese Transparenz, dass die Menschen sehen, woher die Kohle kommt, die im Kraftwerk vor Ort
verbrannt wird, erreicht werden kann, dass sich hier tatsächlich etwas ändert.

 Herr Kollege Jung, Sie sprechen beim Backloading

jetzt von einer Notoperation und sagen, es müsse weitergehen. Ich schaue in Ihren Koalitionsvertrag. Da steht
drin, das Backloading soll ein einmaliger Eingriff in das
System bleiben, es soll nichts weiter geschehen. Ich
kann diesen Koalitionsvertrag nur so interpretieren - die
ganze Welt tut das -, dass Sie am Emissionshandel
nichts weiter ändern wollen, dass Sie nichts weiter dafür
tun wollen, dass der Emissionshandel in Zukunft wieder
funktioniert, und sehenden Auges in Kauf nehmen
wollen, dass das einzige Instrument der europäischen
Energie- und Klimapolitik kaputtgeht.

Ich finde, es ist ein Unding, dass, obwohl Sie im
Koalitionsvertrag gestern etwas völlig anderes vereinbart haben, Sie sich alle schön hier hinstellen und so tun,
als würden Sie beim Emissionshandel etwas machen
wollen. Da bitte ich doch um die Ehrlichkeit, zu sagen:
Diese Große Koalition hat nicht die Kraft, das zu tun,
was eigentlich erforderlich ist und was Sie hier einfordern. Da bitte ich Sie um eine Erläuterung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man das Dokument zur Einleitung des Beihilfeverfahrens der EU-Kommission liest, dann findet man
da sehr interessante Passagen. Darin steht zum Beispiel,
dass das EEG ein sehr kosteneffizientes Instrument zum
Ausbau der erneuerbaren Energien ist,

dass es zielgerichtet ist und erfolgreich den Ausbau der
Erneuerbaren in Deutschland vorangebracht hat, ganz im
Unterschied zu anderen EU-Staaten und zu anderen Fördersystemen. In der Tat haben wir es in Deutschland geschafft, den Anteil der erneuerbaren Energien innerhalb
von gut zehn Jahren von 4 Prozent auf 25 Prozent zu erhöhen. Wir haben es geschafft, dass sich die Bürgerinnen
und Bürger an der Energieversorgung beteiligen, dass sie
das ganze Thema voranbringen. Das ist eine absolute Erfolgsgeschichte.

Wir haben es vor allen Dingen auch geschafft, dass
Windenergie an Land und Photovoltaik inzwischen die
preisgünstigste Form sind, eine Kilowattstunde Strom zu
produzieren, preisgünstiger als aus neuen Kohle- oder
Gaskraftwerken. Das ist eine Entwicklung, die noch vor
wenigen Jahren unvorstellbar war.

Wenn die EU-Kommission jetzt ein Verfahren einleitet, so richtet sich das nicht gegen das EEG an sich, ganz
im Gegenteil. Die EU-Kommission problematisiert das
Ausnahmewesen, also die Tatsache, dass es bei den Zahlungen der EEG-Umlage, die die Vergütungen der Betreiber von Erneuerbare-Energien-Anlagen sichern, zu
überbordenden Ausnahmen gekommen ist. Das Problem
dabei ist nicht der grundsätzliche Tatbestand der Ausnahme. Die EU-Kommission sagt klipp und klar: Es ist
völlig in Ordnung, dass stromintensive Unternehmen ein
Stück weit befreit werden. - Ich glaube, es herrscht politischer Konsens darüber, dass ein stromintensives Unternehmen wie eine Aluminiumhütte hier nicht zu Zahlungen herangezogen wird. Die EU-Kommission kritisiert
aber in aller Deutlichkeit das, was insbesondere seit
2010 passiert, nämlich das ausufernde, überbordende
Ausnahmewesen zugunsten von Industrie und Gewerbe,
die mit internationalem Wettbewerb und Stromintensität
überhaupt nichts zu tun haben. Damit muss endlich
Schluss sein, wenn wir das Problem lösen wollen.

Wir haben in den letzten Jahren erlebt, dass die Zahl
von wenigen Hundert begünstigten Unternehmen auf
über 2 100 angestiegen ist. Die Politik in den letzten Jahren nach dem Motto „Die Privatverbraucher wollten die
Energiewende; dann sollen sie auch dafür zahlen“ darf
nicht fortgesetzt werden. Wir brauchen hier ein Stück
weit Kostengerechtigkeit. Nun schlägt diese Politik der
Vergangenheit auf die Industrie selber zurück. Inzwischen beschweren sich auch - zu Recht - die nicht befreiten Industriebereiche. Ich kann nicht nachvollziehen,


warum ein Schlachtbetrieb von der EEG-Umlage befreit
ist, ein Textilunternehmen aber nicht. Genau das problematisiert die EU-Kommission. Deshalb ist das Beihilfeverfahren richtig.

Die Große Koalition hatte die Chance, dieses Beihilfeverfahren zu vermeiden; das wissen alle, die mit Herrn
Almunia gesprochen haben. Es gab die Chance, eine
klare Vereinbarung im Koalitionsvertrag zu treffen, wie
man das Thema der Beihilfen angehen will. Das Problem ist aber: Sie haben sich nur auf einen Prüfauftrag
verständigt, der lediglich vorsieht, dass man sich diesem
Thema widmen will. Das ist ein riesiges Problem für die
Industriebetriebe, die jetzt damit konfrontiert sind, dass
sie Rückstellungen bilden müssen. Es herrscht Verunsicherung. So kann letztendlich nicht investiert werden.
Damit hat sich die gesamte Politik der letzten Jahre, die
angeblich der Industrie dienen sollte, zu einem Bumerang entwickelt.

Wir schlagen in unserem Antrag vor, dass Sie jetzt aktiv werden; denn es kann nicht sein, dass man jetzt nur
die EU-Kommission beschimpft und sagt, sie mache alles falsch. Sie benennt ein richtiges Problem. Aber es ist
jetzt an der Zeit, dass die Bundesregierung konkrete
Punkte benennt. Wir sagen: Die Strompreiskompensationsliste, die die EU-Kommission im Rahmen des
Emissionshandels gemacht hat, ist eine Grundlage, an
der sich in Deutschland die Befreiungen bzw. Vergünstigungen orientieren können. Das sind die Unternehmensbereiche Metall, Papier, Chemie usw. Diese brauchen
tatsächlich diese Vergünstigungen. Das wäre eine
Grundlage, um diesem Beihilfeverfahren zu entgehen.

Es gibt noch ein anderes Problem. Dadurch dass wir
jetzt über Beihilfe reden, bekommt ein anderes Verfahren eine Schlagseite. Die EU will das EEG insgesamt
aufgrund der Entwicklungen der letzten Jahre als Beihilfe definieren. Das würde dazu führen, dass wir in Zukunft die Regelungen und Novellen des ErneuerbareEnergien-Gesetzes und den Ausbau der erneuerbaren
Energien in Brüssel genehmigen lassen müssten. Ich
glaube, das kann nicht in unserem Sinne sein.

Es muss vielmehr in unserem Sinne sein - das ist die
Aufgabe der EU-Kommission und die Aufgabe von
Europa -, dass wir klare Ziele setzen, nicht nur Klimaschutzziele, sondern auch ambitionierte Ziele für den
Ausbau der erneuerbaren Energien und Effizienzziele.
Dafür müssen wir kämpfen. Ich frage ganz offen: Wo ist
eigentlich der deutsche EU-Kommissar Herr Oettinger?
Von dem sehe ich nur, dass er die deutsche Energiewende und die Politik, von der ich einmal dachte, dass
sie hier konsensual getragen werde, hintertreibt und gemeinsame Sache mit den britischen Atomfreunden
macht, anstatt die deutsche Politik zu unterstützen.

Wir finden: Dazu braucht es ein klares Wort der
Kanzlerin. Sie hat diese Ziele 2007 im Rahmen der deutschen Ratspräsidentschaft durchgesetzt. Das muss jetzt
weitergehen. Wir denken auch - das ist unser Angebot
an die Große Koalition -, dass es einen Konsens in
Deutschland geben kann, wenn wir die erneuerbaren
Energien weiter konsequent ausbauen, wenn wir sie kosteneffizient ausbauen und wenn wir sie kostengerecht
ausbauen, und zwar ohne Deckelung und künstliche
Bremsen für Windenergie an Land und PV. Wenn das
eine Basis sein kann, dann können wir uns auf einen gemeinsamen Weg verständigen.

Wenn die Basis aber ist, dass Sie die wegfallenden
Atomstrommengen der nächsten Jahre durch Braunkohle
ersetzen wollen, wie das offensichtlich Herr Seehofer
vorhat - so jedenfalls verstehe ich seine Einlassungen -,
dann wird das ein Weg sein, den wir nicht mitgehen werden. Den werden wir bekämpfen. Dann haben wir deutliche Auseinandersetzungen. Aber wir bieten einen
gemeinsamen Weg an und fänden es gut, wenn hier tatsächlich eine breite politische Basis für eine langfristige
Energiewende und für Investitionssicherheit in diesem
Bereich geschaffen werden könnte.

Ich danke Ihnen.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Bareiß, dass Sie die

Zwischenfrage zulassen. - Sie haben gerade gesagt: In
Deutschland gibt es die höchsten Industriestrompreise.
Ich vermute einmal, Sie wollten sagen, die höchsten Industriestrompreise Europas. Wie erklären Sie es sich
dann, dass der Verband der Industriellen Energie- und
Kraftwirtschaft - das ist keine grüne Organisation und
auch keine der Erneuerbaren-Verbände, sondern die
Lobbyorganisation der energie- und stromintensiven Industrie -, der regelmäßig Strompreisindizes veröffentlicht, festgestellt hat, dass dieser Index in diesem Jahr
den niedrigsten Stand seit zehn Jahren erreicht hat? Wie
erklären Sie sich das nach Ihrer Aussage, dass wir - angeblich - die höchsten Industriestrompreise haben?

Dann müssten Sie noch erklären, wie es sein kann,
dass in den Niederlanden eine Aluhütte schließen muss,
in Insolvenz geht, mit der Begründung, dass sie gegen
den deutschen Wettbewerber, der aufgrund der Energiewende in Deutschland so niedrige Industriestrompreise
hat, nicht mehr konkurrieren kann. Diese Aussage müssen Sie bitte erklären. Das passt nicht zu dem, was Sie
gerade gesagt haben.

 Herzlichen Dank. - Herr Kollege Koeppen, was Sie

hier jetzt aufmachen, hat mit unserem Antrag alles gar
nichts zu tun. Wir schlagen schließlich vor, dass man
sich an der Strompreiskompensationsrichtlinie orientieren soll. Darin werden Betriebe wie zum Beispiel die Papierindustrie erwähnt, die dann nach wie vor in den Genuss der besonderen Ausgleichsregelungen kommen. Ich
frage Sie: Warum haben Sie eben bei Ihrer Berechnung
der Kosten der besonderen Ausgleichszahlungen die Zahl
von 1,35 Cent genannt, die angeblich die Gesamtsumme
der besonderen Ausgleichsregelungen ausmacht? Ich würde
eine andere Zahl nennen - aber geschenkt.

Wie erklären Sie, dass der Börsenpreis für Strom
durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz, durch den Merit-Order-Effekt, durch den Ausbau der erneuerbaren
Energien von 8 Cent im Jahr 2008 auf inzwischen unter
4 Cent gesunken ist? Davon profitieren diese Unternehmen. Wir haben ja die Situation, dass beispielsweise in
den Niederlanden eine Aluhütte Insolvenz anmelden
muss, weil in Deutschland die Industriestrompreise gesunken sind. Wie erklären Sie diese Zusammenhänge?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Sigmar Gabriel, wenn Sie hier das höchste Lob
von Michael Fuchs bekommen, dem letzten Freund der
Atomkraft in Deutschland, sollten Sie sich schon fragen,
ob Sie sich mit Ihrer eigenen Politik noch in den richtigen Koordinaten bewegen.

Hier ist ja schon viel über Ministerpräsidenten gesprochen worden, die Sie kritisieren; aber schauen Sie sich
einmal an - das habe ich im Lande draußen wahrgenommen -, wer Sie gelobt hat: Das war Günther Oettinger,
und das war Peter Terium, und das ist jetzt Michael
Fuchs. Wer solche Freunde hat, Herr Gabriel, der sollte
sich einmal überlegen, ob sein Kurs noch stimmt.

Nachdem ich mir das, was Sie in Ihrer Rede vorgetragen haben, angehört habe,

komme ich zu der Vermutung, dass Sie einem fundamentalen Irrtum unterliegen. Die Deckelung der erneuerbaren Energien und die Ausbaubremse könnte man
hier so vorschlagen und vortragen, wenn der Anteil der
erneuerbaren Energien bei 75 bis 80 Prozent liegen
würde. Er liegt aber erst bei 25 Prozent. Das ist zwar ein
toller Erfolg,

aber es fehlt noch viel bis 75 Prozent, weshalb es ein
großer Fehler ist, die Erneuerbaren zu deckeln.

Meine Damen und Herren, all das hat auch nichts mit
Kosteneffizienz zu tun. Ich empfehle hier einmal einen
Blick in das Papier, das Sie selber geschrieben haben.
Darin steht völlig richtig: Die Windenergie an Land ist
die kosteneffizienteste Form, Strom zu erzeugen, nämlich günstiger und preiswerter als Strom aus neuen
Kohle- und Gaskraftwerken. - Diese erneuerbare Energieform zu deckeln, hat nichts mit Kosteneffizienz zu
tun, sondern das treibt den Strompreis in der Zukunft.

Sie haben dann auch viel über die Ausnahmen und
das Beihilfeverfahren geredet, das uns hier droht. Ja, das
ist völlig richtig. Dieses Thema diskutieren wir hier seit
zwei Jahren rauf und runter und beschäftigen uns mit
möglichen Vorschlägen dazu, was man gegen die absurde Ausweitung der Ausnahmen für die Industrie tun
kann. Wir haben den konkreten Vorschlag gemacht, uns
auf die Strompreiskompensationsliste der EU-Kommission zu beziehen. Ich habe von Ihnen jetzt aber schon
wieder nichts dazu gehört, wie Sie diese Ausnahmen beschränken wollen. Zu Bereichen, in denen es wirklich
um Kosteneffizienz geht und in denen Kostengerechtigkeit hergestellt werden muss, kommt von Ihnen gar
nichts; da verstecken Sie sich hinter taktischen Spielchen
nach dem Motto, man dürfe nicht verraten, was man
will. Das ist doch absurd. Legen Sie endlich einmal auf
den Tisch, was Sie hier vorhaben!

Eines kann ich Ihnen sagen: Die angeblich zu hohen
Industriestrompreise sind ein Ammenmärchen. Herr Fuchs
hat das gerade ja auch wieder erzählt. Der Verband der
Industriellen Energie- und Kraftwirtschaft - das ist der
Lobbyverband der stromintensiven Industrie - schreibt
auf seiner Internetseite, dass wir in Deutschland die
niedrigsten Industriestrompreise seit zehn Jahren haben.

Wenn es in Stahlunternehmen oder sonst wo Probleme gibt, wie beispielsweise bei ThyssenKrupp, dann
hat das nichts mit hohen Strompreisen zu tun, sondern
mit Managementfehlern, weil man zum Beispiel in Brasilien in absurde Abenteuer investiert hat. Das und nicht
die hohen Industriestrompreise sind die Probleme, die
die energie- und stromintensive Industrie in Deutschland
hat.

Ihre Pläne führen dazu - das tun Sie hier ein wenig als
den regionalen Protest aus den Ländern ab -, dass Anlagen für die günstige Form der Erneuerbaren, das, was
wir in Zukunft als Hauptlastträger brauchen, nämlich für
die Windenergie, nur noch an günstigen Standorten gebaut werden können. Es geht hier nicht nur um einen
Korridor, sondern eine ganze Reihe von Maßnahmen
führt dazu, dass Planungen für Windenergieanlagen gestoppt werden und dass das alles nicht vorangeht. Damit
sorgen Sie hier für einen Fadenriss. So kann man keine
Energiewende machen. Damit erreichen wir nicht das
Ziel, in den nächsten Jahrzehnten zu 100 Prozent erneuerbare Energien zu kommen. Das wird am Ende nicht
funktionieren.

Sie tun auch noch etwas anderes. Hier darf ich einmal
Herrn Homann, den Präsidenten der Bundesnetzagentur
zitieren. Er sagt, dass Sie durch die Deckelung der erneuerbaren Energien, den reduzierten Ausbau bzw. die
Halbierung des Ausbautempos das infrage stellen, was
wir in der letzten Legislaturperiode mühevoll im Konsens geschaffen haben, nämlich die Netzausbauplanung.
Damit zerstören Sie das, was Sie eben selber gefordert
haben: die Akzeptanz für den Netzausbau. Das ist die
falsche Politik. Das darf am Ende nicht passieren.

Ich sage Ihnen noch etwas: Ihre Planungen werden
dazu führen, dass die erneuerbaren Energien nicht einmal den wegfallenden Atomstrom werden ersetzen können. Das heißt am Ende, Sie wollen den Atomstrom
durch Braunkohle ersetzen. Das scheint ja offensichtlich
die Planung der Politik zu sein. Wenn Sie sich damit
durchsetzen, dann machen Sie aus der Energiewende
eine Braunkohlewende, und das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

Sigmar Gabriel zeigt damit aber eine gewisse Konsistenz in seiner Politik. Damals, als er noch Bundesumweltminister war, hat er einmal sogar 30 neue Kohlekraftwerke
gefordert, zeitweise sogar 50 neue Kohlekraftwerke.

Da kann man ja froh sein, dass es dazu nicht gekommen
ist. Es sind weniger als zehn gebaut worden. Wenn Sie
heute mit denen reden, die diese Kraftwerke auf die
Empfehlung von Sigmar Gabriel gebaut haben,

dann sagen Ihnen alle unisono, dass das ein Fehler war;
denn alle diese Kraftwerke schreiben inzwischen rote
Zahlen und sind nur Verlustbringer. Das zeigt: Kohlekraft ist nicht nur ein Schaden fürs Klima, sondern auch
ein Schaden für Stadtwerke und für diejenigen, die
fälschlicherweise in solche Kraftwerke investiert haben.

Meine Damen und Herren, wir haben eben gehört, der
Emissionshandel solle repariert werden. Ich staune über
diese Aussage, weil im Koalitionsvertrag etwas anderes
steht. Es ist aber richtig: Wir brauchen einen funktionierenden Emissionshandel, damit die Betreiber von
Braunkohlekraftwerken für die dadurch entstehenden
Umweltschäden tatsächlich zahlen müssen und so Gaskraftwerke, die bisher aus Kostengründen stillstehen,
eine Chance am Markt haben. Aber im Koalitionsvertrag
steht dazu etwas völlig anderes.

 Ich habe erwähnt, dass in Deutschland weniger als

zehn neue Kohlekraftwerke gebaut worden sind. Das
sind so schöne Projekte wie das Kraftwerk Walsum, das
Kraftwerk Neurath, das Kraftwerk Karlsruhe, das Kraftwerk Lünen usw. Ich kann Ihnen die Projekte alle aufzählen: Es sind am Ende weniger als zehn. Aber fragen
Sie einmal bei den kommunalen Betreibern, den Stadtwerken, zum Beispiel in Ulm oder Aachen, nach, die in
diese Projekte investiert haben. Alle sagen Ihnen - und
da danke ich Ihnen für die Frage, weil ich das so ausführen kann -: Um Gottes willen, hätten wir das bloß nie
gemacht! - Diese Kraftwerke sind nämlich ein Verlustbringer; die Investoren haben die Entwicklung der Erneuerbaren unterschätzt. Von daher hat eben die Kohlekraft keine Zukunft.

Das waren Fehlinvestitionen, ausgelöst von der ersten
Großen Koalition. Diese hat überhaupt nichts zur Energiewende beigetragen, sondern ganz im Gegenteil dafür
gesorgt, dass heute kommunale Unternehmen bzw.
Stadtwerke große Probleme haben und sagen: Hätten wir
doch bloß stärker in Erneuerbare investiert, statt uns auf
diese Versprechen im Hinblick auf Kohlekraftwerke zu
verlassen.

Ich sage Ihnen: Bei Ihnen kommt auch der Klimaschutz unter die Räder. Er ist inzwischen zu einem bloßen Randthema verkommen. Der Klimaschutz kommt
zwar noch irgendwie beim Thema erneuerbare Energien
und Energiewende vor, aber tatsächlich ist es - darum
geht es doch - das Hauptargument für die Erneuerbaren,
dass so unsere Lebensgrundlagen erhalten werden können. Das kommt bei Ihnen aber gar nicht vor.

Ein weiterer Punkt kommt bei Ihnen gar nicht vor:
Diejenigen, die die Energiewende in der Vergangenheit
vorangebracht haben, waren Privatpersonen und Bürgerenergiegenossenschaften. Es handelte sich um eine Bürgerenergiewende. Dieser Punkt taucht in Ihren Papieren
überhaupt nicht auf. Die Frau Kanzlerin hat gestern gesagt, die Menschen sollen im Mittelpunkt der Energiewende stehen. - Damit können angesichts Ihrer Politik
ganz offensichtlich nicht die Menschen gemeint sein, die
diese Energiewende unterstützt haben, nämlich Privatpersonen und Bürgergenossenschaften und eben keine
Energiekonzerne. Es darf nicht sein, dass Sie dieses Engagement kaputtmachen.

Eines muss man noch sagen: All das, was Sie jetzt
vorgelegt haben, betrifft nur das EEG. Zu den ganzen anderen Fragen wie Energieeffizienz, bei der wir unbedingt
vorankommen müssen und die selbst in Ihrem Koalitionsvertrag als zweite Säule der Energiewende bezeichnet wird, haben wir noch gar nichts gehört. Gleiches gilt
für die Frage des Strommarktdesigns. Wir haben nichts
dazu gehört, was diese Koalition, was der Minister an
dieser Stelle will. Zu all dem liegt nichts vor. Das alles
sind aber sehr entscheidende Fragen. Sie konzentrieren
sich allein auf ein Ausbremsen der Windenergie
onshore. Das ist der falsche Weg.

Ja, wir haben Ihnen - Sie haben eben darauf hingewiesen - einen Konsens angeboten. Wir haben einen
Vorschlag gemacht, und es gibt, wie ich sehe, in der Tat
Punkte, in denen wir eine gemeinsame Auffassung vertreten. Aber es kann nicht angehen, dass Sie die kostengünstigste Form der erneuerbaren Energien, die kostengünstigste Form der Stromerzeugung jetzt mit einem
ganzen Bündel von Maßnahmen deckeln und infolgedessen die entsprechenden Projekte landauf, landab gestoppt werden. Das darf an der Stelle nicht passieren.
Dann kann es nur noch darum gehen - ich fürchte, das
wird leider die Debatte der Zukunft sein -, dass es nicht
mehr um Konsens geht, sondern nur noch darum, das
Schlimmste zu verhindern. Aber die Hoffnung stirbt bei
uns zuletzt.

Unser Angebot haben Sie, dass wir an der Stelle einen
gemeinsamen Weg gehen. Aber dazu wird sich an Ihren
Vorschlägen einiges ändern müssen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, es ist wichtig, hier in der Debatte einmal zu sagen, dass es ein Riesenerfolg ist, dass Deutschland frei
von Agrogentechnik ist.

Diesen Erfolg, meine Damen und Herren, gäbe es nicht
ohne das Gentechnikgesetz, ohne das von Renate Künast
geschaffene Standortregister. Das ist die Grundlage dafür, dass wir in diesem Land keine Agrogentechnik haben.



Ich freue mich, dass das, was Grüne vor zehn Jahren vertreten haben, in der Politik inzwischen weitgehender
Konsens ist.

Wenn man einmal in die Wahlprogramme, in die Regierungsprogramme schaut, dann muss man zur Kenntnis nehmen: Viereinhalb von fünf Parteien in diesem
Haus wollen keine Gentechnik, wollen keine Agrogentechnik. Im Koalitionsvertrag findet sich eine eindeutige
Aussage dazu. Man kann sie nur so verstehen, dass Sie
selbstverständlich nichts zulassen wollen.

Jetzt passiert aber das Verrückte: Deutschland enthält
sich in Brüssel bei der Abstimmung über den Genmais
1507 und ermöglicht so seine Zulassung.

Meine Damen und Herren, ich hätte erwartet, dass Sie
für Mehrheiten kämpfen, dass Sie das, was in Deutschland Realität ist, europaweit möglich machen. Aber davon habe ich überhaupt nichts gemerkt.

Frau Drobinski-Weiß, es ist ja schön, dass Sie hier die
Kämpferin gegen Gentechnik mimen. Ich hätte mich gefreut, wenn Sie hier so ehrlich gewesen wären wie im
ARD-Morgenmagazin. Dort haben Sie gesagt, wie es
wirklich ist - ich zitiere -: „Die Kanzlerin will den Genmais.“

Damit haben Sie zugegeben, dass es völlig egal ist, was
in Wahlprogrammen, in Parteitagsbeschlüssen oder im
Koalitionsvertrag steht. Am Ende zeigt Mutti, wo der
Hammer hängt, und am Ende entscheidet sie: Wir wollen
Gentechnik in Europa.

Ich kann Ihnen von CDU/CSU und SPD nur sagen: Bei
diesem Thema liegen Sie flach auf dem Boden. Das ist
keine Koalition, das ist Kapitulation!

Anstatt jetzt aber zuzugeben: „Ja, allen schönen Worten zum Trotz haben wir das Thema versemmelt, jetzt
kommt die Zwangsbeglückung mit Gentechnik“, kommen nur Ausflüchte. Jetzt sind Opt-out-Regelungen im
Gespräch, die es den Ländern ermöglichen sollen, sich
herauszuwinden. Das ist aber keine Lösung, schon allein
deshalb nicht, weil Pollen über große Strecken durch die
Luft fliegen können und bekanntlich vor Ländergrenzen
keinen Halt machen. Sie sehen: Opt-out-Regelungen
helfen uns nicht weiter. Wir brauchen ein flächendeckendes Verbot von Gentechnik. Darum müssen Sie sich
kümmern.

Die Opt-out-Regelung und all die anderen Vorhaben,
die jetzt diskutiert werden, sind nicht nur von der Sache
her, sondern auch juristisch absurd. Wir wollen keinen
Flickenteppich in Europa und erst recht keinen Flickenteppich in Deutschland, der entsteht, wenn jedes Bundesland seine eigenen Regelungen trifft. Das macht
überhaupt keinen Sinn.

Dahinter steckt Prinzip. Das haben wir beim Thema
CCS schon einmal erlebt. Auch damals standen Sie unter
dem Druck, Entscheidungen treffen zu müssen. Vor Ort
haben Sie dann so getan, als seien Sie die größten Kritiker. Es wurde vereinbart, dass sich die Länder von den
Regelungen verabschieden können. Juristisch ist das alles wackelig. Bei der Gentechnik wird es am Ende auch
so sein: Es braucht nur einer zu klagen, dann kippen die
Regelungen. Dann haben Sie mit Zitronen gehandelt und
dem Schutz der Verbraucher vor Gentechnik einen absoluten Bärendienst erwiesen.

Das Thema setzt sich fort. Es geht nicht nur um Genmais 1507. Demnächst müssen wir darüber abstimmen,
wie Honig gekennzeichnet werden soll. Es stellt sich die
Frage: Gibt es die Möglichkeit, klar zu kennzeichnen,
dass eine Honigsorte aus Pollen von gentechnisch veränderten Pflanzen hergestellt wird? Auch hier muss ich davon ausgehen, dass Sie wieder umfallen werden.

Ich mache mir die allergrößten Sorgen, wenn ich an
das Freihandelsabkommen denke. Wenn Sie mit dieser
Position und unter dem Druck, den die Kanzlerin ausübt,
verhandeln, dann wird am Ende durch das Freihandelsabkommen der Gentechnik die Tür nach Europa geöffnet. Aber dagegen werden wir mit allem Nachdruck
kämpfen.

Ich sage Ihnen zum Schluss: Weder die Menschen in
unserem Land noch die Menschen in Europa wollen
Agrogentechnik auf ihren Tellern. Wir werden dagegen
ankämpfen, dass die Menschen durch den Pro-Gentechnik-Kurs von Angela Merkel, der nun auch öffentlich so
benannt worden ist, zwangsbeglückt werden. Vielmehr
sollen sie vor Gentechnik geschützt werden. Wir wollen
in Deutschland weiterhin eine gentechnikfreie Landwirtschaft und eine gentechnikfreie Ernährung.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Nüßlein, wie nötig diese Debatte war, hat vor allen
Dingen Ihr Wortbeitrag gezeigt.

Damit haben Sie deutlich gemacht, dass Sie noch längst
nicht da angekommen sind, wo viele andere schon lange
waren und manche hingekommen sind; dass diese Frage
für Sie noch lange nicht geklärt ist.
Vor drei Jahren dachte ich, wir haben in diesem Parlament einen Konsens,

was die Atomkraft angeht. Bei dem, was der Kollege
Miersch hier gerade gesagt hat, dachte ich: Dem kann
sich eigentlich niemand verweigern. - Ihr minimaler bis
nicht vorhandener Beifall zu diesen Äußerungen zeigt
aber ganz deutlich, wie notwendig diese Debatte ist.

Ich habe eben im Wirtschaftsausschuss gehört, dass
die Äußerungen, die der Parlamentsnovize Ramsauer da
gemacht hat, nicht so gemeint gewesen seien. Herr
Dr. Ramsauer, wer bei Ihrer Biografie - Bundesminister
und, ich weiß nicht, die sechste Legislaturperiode im
Bundestag solche Sätze in einem Spiegel-Interview sagt, sagt die
ganz bewusst, um eine Debatte anzustoßen, um eine Debatte loszutreten. Sie selber haben eben angedeutet, wie
die Debatte bei Ihnen intern läuft: dass das tatsächlich
eine Frage ist, die im Raume steht.

Deshalb ist es notwendig, dass wir hier darüber diskutieren und das auch klar benennen.

Was ich besonders zynisch finde: Sie erwecken den
Eindruck - bei Menschen, die diese Botschaft aufnehmen -, dass Atomkraft billig sei, dass Atomkraft dazu
führe, dass die Strompreise sinken. Sie alle hier in diesem Hause wissen ganz genau, dass exakt das Gegenteil
der Fall ist: Die Kosten der Atomkraft sind die höchsten
im Vergleich zu allen anderen Formen der Energieerzeugung. Das muss hier noch einmal klar und deutlich gesagt sein, damit solche Äußerungen wie die Ihre nicht
stehen bleiben.

Die Kosten, die spätere Generationen, unsere Kinder
und Enkel, tragen müssen für das, was wir da hinterlassen, sind - der Kollege Miersch hat das beschrieben noch nicht einmal eingerechnet. In meinem Wahlkreis
steht ein Forschungsreaktor, der AVR Jülich, mit einer
Leistung von 15 Megawatt; das entspricht irgendwie
fünf Windkraftanlagen. Sein Rückbau hat bis heute
700 Millionen Euro gekostet, und niemand zweifelt
mehr daran, dass er am Ende 1 Milliarde Euro kosten
wird. Die Endlagerung ist dabei noch nicht eingerechnet.
Wie kann man da heute den Eindruck erwecken, Atom1718 

kraft erzeuge billig Energie? Das ist absurd. Diese Beispiele kann man weiterdeklinieren: Die Asse wäre ein
weiteres Beispiel; auch dort werden Kosten in Milliardenhöhe auf uns zukommen. Es gibt viele andere Beispiele mehr. Wie kann man da behaupten, Atomkraft sei
billig?

Der Unterschied ist - da liegt möglicherweise das
Problem -: Die Kosten der erneuerbaren Energien stehen
auf der Stromrechnung. Das, was Sie und vorherige Politikergenerationen mit der Atomkraft zu verantworten haben, steht nicht auf der Stromrechnung. Das wird anders
finanziert. Das bezahlen wir alle über unsere Steuern.
Das ist nicht transparent. Diese Kosten sind deutlich höher als die gesamten Kosten der Energiewende.

Ich sage Ihnen eines: Die Debatte, die wir führen, ist
ein bisschen auch eine bayerische Debatte; Herr
Dr. Ramsauer kommt aus Bayern. Bei dem, was wir in
den letzten Wochen aus Bayern gehört haben, kann ich
nur sagen: Das ist energiepolitischer Irrsinn. - Wenn behauptet wird, die Förderung der erneuerbaren Energien
führe zu einer Deindustrialisierung Deutschlands, muss
ich sagen: Das ist ein völlig blödsinniger und fahrlässiger Satz, der nur dazu dient, die Energiewende schlechtzureden. - Wenn das gesagt wird, antworte ich Ihnen:
Die personifizierte Gefahr einer Deindustrialisierung
Deutschlands, das ist Herr Seehofer, das ist die Politik,
die in Bayern gemacht wird.

- Schauen Sie sich doch einmal an, was die Kommunalwahl an dieser Stelle gezeigt hat! - Was Sie machen, ist
das Gegenteil von Verlässlichkeit, da gilt mittags schon
nicht mehr, was vormittags energiepolitischer Grundsatz
war. Wer keine erneuerbaren Energien im eigenen Land
will, wer Stromtrassen ablehnt, der landet am Ende bei
einer Laufzeitverlängerung von Atomkraftwerken - da
werden Ihre Worte, Herr Dr. Ramsauer, dann zur Selffulfilling Prophecy; genau das ist die Politik, die im Freistaat von der CSU betrieben wird, dem reden Sie letztendlich das Wort.

Meine Damen und Herren, ein letzter Punkt gerade in
Bezug auf die aktuelle außenpolitische Debatte. Auch
wenn es um Unabhängigkeit und Energiesicherheit geht,
kann die Antwort eigentlich nur eine sein: Wir müssen
auf erneuerbare Energien und auf Energieeffizienz statt
auf Risikotechnologien setzen, die uns von den Despoten dieser Welt abhängig machen. Wir wollen erneuerbare Energien und Effizienz. Das ist die Antwort für
Energiesicherheit und für die Zukunft. Hier und nicht im
Rückgriff auf angeblich billige Atomkraft liegt die Verantwortung für den Industriestandort Deutschland.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesminister Gabriel, Sie sollten sich wirklich
einmal fragen, wo Sie stehen. Wenn Sie von Herrn
Fuchs, der uns hier etwas davon erzählt, dass man da unten Strompreise erhöhen müsse, der hier energiepolitische Märchen verbreitet, über den grünen Klo,

Klee gelobt werden, dann müssen Sie sich doch einmal
fragen, wo Sie stehen.

Das finde ich erschütternd.

Herr Gabriel, Sie haben davon geredet, Sie wollten
den Ausbau der erneuerbaren Energien marktwirtschaftlich gestalten, Sie wollten ihn planbar machen. Das, was
ich in dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf finde,
ist Abwürgen der Photovoltaik, das ist Abwürgen der
Bioenergie. Es wäre auch zum Abwürgen der Windenergie gekommen, wenn die Bundesländer das nicht am
Ende verhindert hätten. Darüber können sich die Bundesländer freuen, und dafür sollten wir sie loben.

Ich sage es noch einmal in aller Deutlichkeit: Im Bundesrat ist der dümmste Irrsinn verhindert worden. Es ist
verhindert worden, dass wir ausgerechnet die preiswerteste Form, Strom zu erzeugen - das ist preiswerter als
mit neuen Kohle- oder Gaskraftwerken - ausbremsen
und deckeln. Jetzt gibt es wenigstens eine Perspektive.
Das ist ein Erfolg, den wir Ihnen abgerungen haben.

Aber dabei belassen Sie es ja nicht. Sie lassen sich
von diesem energiepolitischen Amokläufer, Herrn
Seehofer, erpressen

und ändern jetzt das Bundesbaugesetz so, dass Windenergieanlagen in Zukunft einen Abstand von 2 000 Metern von der Wohnbebauung haben müssen.

Damit verhindern Sie jede Windenergieanlage in
Deutschland. - Dass Sie klatschen, zeigt, was Sie wollen: Sie wollen auch in diesem Bereich die Energiewende abwürgen.

Sie wollen keine Stromleitungen und das Ganze letztlich
beenden. Das ist Ihre Botschaft, wenn Sie an dieser
Stelle klatschen.

Ich komme zum Thema Ausnahmen, zu der Frage:
Wer bezahlt das Ganze? Das, was der Bundeswirtschafts- und -energieminister vorgelegt hat, ist schon ein
Husarenstück. Die Ansage war: Wir senken die Kosten
für die privaten Verbraucher um 1 Milliarde Euro. Herausgekommen ist, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher 2,5 Milliarden Euro mehr bezahlen sollen. Das
erinnert mich an das, was die erste Große Koalition mit
der Mehrwertsteuer gemacht hat. Das ist die Umdrehung, die Perversion des Gesagten.

Ich sage Ihnen: Das, was die Bundeskanzlerin gestern
hier von sich gegeben hat - sie hat gesagt: Die Verbraucherinnen und Verbraucher wollen die Energiewende;
dann sollen sie sie auch bezahlen -, ist eine Unverschämtheit.

Es kann nicht sein, dass die privaten Verbraucher zahlen
und am Ende nur die Industrie profitiert. Das hat nichts
mit Kostengerechtigkeit zu tun. Das zerstört die Akzeptanz der Energiewende.

Was Sie in Brüssel erreicht haben, ist Folgendes:
68 Branchen wie Fruchtsafthersteller, Seilknüpfer - so
schöne Dinge stehen da drin - oder Urananreicherungsanlagen, die wir in Nordrhein-Westfalen eigentlich stilllegen wollen,

können weiter befreit werden und weiterhin Privilegien
erhalten. Tatsache ist, dass wir in Deutschland die niedrigsten Industriestrompreise seit zehn Jahren haben und
wir aus Frankreich und den Niederlanden Beschwerden
erhalten, weil Deutschland Strompreisdumping betreibe.
Es ist eine absolute Chimäre, dass hier Industriearbeitsplätze wegen hoher Strompreise bedroht sind. Herr
Gabriel selbst hat auf meine Anfrage geantwortet, dass
es keinerlei empirische Belege dafür gibt, dass hohe
Strompreise zur Verlagerung von Industriearbeitsplätzen aus Deutschland führen. Das ist reine Propaganda.

Sie legen ja noch eins drauf. Beim Emissionshandel,
der absolut wirkungslos ist, an dem die Unternehmen


350 Millionen Euro verdient haben - es gibt Studien, die
belegen, dass der Emissionshandel zu zusätzlichen Einnahmen geführt hat -, setzen Sie jetzt im Bundeshaushalt eine Position ein, um aus Haushaltsmitteln weitere
Subventionen zahlen zu können. Das ist Irrsinn. Das
konterkariert die Energiewende.

Meine Damen und Herren, man fragt sich auch, welche energiepolitische Konsequenz Sie eigentlich aus der
Ukraine-Krise ziehen. Es ist ein absolutes Hammerstück,
dass dieser Bundeswirtschaftsminister null Problem damit hat, dass der größte Gasspeicher Westeuropas mitten
in der Krise an Gazprom verkauft wird. Die Russen lachen doch an der Stelle über uns, Putin macht Witze über
uns, wenn wir das widerspruchslos akzeptieren und noch
nicht einmal ernsthaft geprüft wird, ob dadurch die Energiesicherheit gefährdet wird. Das kann nicht sein.

Die Herausforderung müsste sein, den Gasverbrauch
in Deutschland zu reduzieren. Das Einzige, was ich von
dieser Bundesregierung dazu gehört habe, war die Empfehlung der Bundesumweltministerin, man möge doch in
Zukunft nur bis 20 Grad hochheizen und einen Pullover
anziehen. Meine Damen und Herren, es kann doch nicht
sein, dass das die Politik der Bundesregierung für Energieeffizienz ist! Das ist mir viel zu wenig.

Ich würde erwarten, dass Sie endlich wieder einen
Vorschlag machen, wie wir mithilfe steuerlicher Förderung die energetische Gebäudesanierung voranbringen.

Es kann doch nicht sein, dass wir auf der einen Seite
Milliarden zur Erhaltung des Systems Putin überweisen
und auf der anderen Seite darauf verzichten, dass hier
Arbeitsplätze für Handwerker und für die Bauindustrie
geschaffen werden. Das müsste die Herausforderung
sein. Dazu höre ich von Ihnen aber gar nichts.

Wenn man das bewertet, was Sie hier in den ersten
100 Tagen vorgelegt haben, muss man sagen: Erneuerbare werden ausgebremst, Klimaschutz kommt bei Ihnen
nicht vor und bei Gebäudesanierung und Energieeffizienz - angeblich die zweite Säule der Energiewende totale Fehlanzeige. Die Großen werde gepampert und
bekommen Milliardensubventionen, private Verbraucher, Handwerk und Mittelstand müssen zahlen. Das hat
mit Kosteneffizienz und Kostengerechtigkeit absolut
nichts zu tun.

Wenn sich hier jemand mit einer merkwürdigen Mischung aus Clement und Schröder als der neue Genosse
der Bosse profilieren will,

dann mag das ja eine parteipolitische oder persönliche
Profilierungsstrategie sein, das hat aber nichts mit der
Zukunftsfähigkeit Deutschlands zu tun. Das ist eine Gefahr für 400 000 Arbeitsplätze in der Branche der erneuerbaren Energien. Das ist eine Gefährdung einer klimafreundlichen und nachhaltigen Energieversorgung. Das
ist keine Zukunftsperspektive für unser Land.

Danke schön.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Herzlichen

Dank für Ihren Vortrag, Herr Bundesminister. Ich freue
mich, dass Sie Branchen wie Chemie, Metall, Erzeugung
aufgezählt haben - das hören wir immer wieder; darüber
gibt es auch weitgehend Konsens -, für die selbstverständlich Ausnahmeregelungen erforderlich sind. Ich erkenne da gar keinen Dissens. Es geht mir eher um die
Bereiche, die etwas zwiespältig sind.

Wenn ich mir Ihren Entwurf anschaue, dann sehe ich
zwei Listen, auf denen Branchen aufgeführt werden:
68 Branchen auf der EU-Liste und eine weitere Liste mit
151 Branchen. Es gibt insgesamt also 219 Branchen, die
die Besondere Ausgleichregelung in Anspruch nehmen
können. Angesichts dieser großen Zahl wäre es einfacher gewesen, die Branchen aufzuzählen, die von dieser
Regelung ausgenommen sind.

Wenn ich mir Ihre Liste genauer angucke, dann stelle
ich fest, dass Hersteller von Fantasieschmuck, von
Fruchtsaft, von Pelzwaren - Sie haben eben gesagt, das
wäre nicht so; sie stehen aber auf Ihrer Liste -, von Waffen und Munition sowie von militärischen Kampffahrzeugen auftauchen. Ich bitte Sie, mir zu erläutern, inwieweit diese Branchen nach Ihrer Auffassung energie- und
handelsintensiv sind und welche Notwendigkeit aus
Sicht der Bundesregierung besteht, die Besondere Ausgleichsregelung auf sie anzuwenden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesminister Gabriel, es ist schon erstaunlich,
wie breitbeinig Sie sich hier hinstellen und so tun, als
ginge mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien alles
so weiter wie bisher, als würde diese Erfolgsgeschichte
weiterlaufen. Ein Blick auf die Fakten Ihres eigenen Gesetzentwurfs zeigt etwas anderes. Sie reduzieren das
Ausbautempo der erneuerbaren Energien um die Hälfte,
und zwar nicht um die Hälfte gegenüber grünen Zielen,
sondern um die Hälfte gegenüber Zielen der schwarzgelben Bundesregierung. Das ist wahrlich ein Armutszeugnis.

Sie machen damit das EEG zu einem Bestandsschutzinstrument für die Kohleindustrie, für die fossile Energieerzeugung.

Sie machen damit aus der Energiewende, die wir in
Deutschland einmal hatten, eine Braunkohlewende. Dagegen werden wir uns wehren.

Herr Gabriel, besonders dreist ist es, dass Sie sich hier
hinstellen und sagen, bei der Windenergie werde in Zukunft noch etwas laufen. Es ist richtig, dass bei der
Windenergie in Zukunft noch etwas passieren wird, aber
das passiert nur, weil grün regierte Bundesländer sich
dafür eingesetzt und das durchgesetzt haben. Wären Ihre


ursprünglichen Vorschläge zum Tragen gekommen,
dann würde südlich von Hannover keine einzige Windkraftanlage mehr gebaut werden; dann hätten Sie auch
das noch kaputtgemacht.

Was Sie kaputtmachen, ist die Biogaserzeugung.
Diese stellen Sie komplett ein. Sie beenden die Technologieentwicklung, wobei sie eine Chance wäre, eine residuale, eine flexible Energieerzeugung zum Ausgleich
von Wind- und Sonnenenergie zu bekommen. Das beenden Sie. Es ist unverantwortlich, dass man eine Technik,
die in Deutschland entstanden ist, so beendet.

Genauso trifft es die Photovoltaik. Nur, Sie haben
nicht den Mut, das zu sagen. Sie schreiben in den Gesetzentwurf einen Zubau von 2 500 Megawatt - das haben Sie eben auch gesagt -, aber auch da zeigt ein Blick
auf die Fakten etwas anderes. Wir haben im Moment
schon, unter dem gültigen EEG, einen Zubau bei Photovoltaik, der gegen null geht. Das zeigen die Zahlen der
Bundesnetzagentur. Sie verschlechtern die Bedingungen
vor allen Dingen mit der absurden Eigenstromregelung,
sodass wir mit Ausnahme des Kleinsegments in Zukunft
null Photovoltaikstrom mehr haben. Es ist absurd, die
neben der Windenergie kostengünstigste Form der
Energieerzeugung, nämlich die aus Sonne, abzuwürgen.
Das ist Unsinn. Das ist absurd. Aber das ist das Ergebnis
Ihrer Politik.

Der ganz besondere Klopper in diesem Gesetzentwurf
ist die Eigenstromregelung. Wenn in Zukunft ein mittelständisches Unternehmen oder ein Privathaushalt mit einem Blockheizkraftwerk effizient Energie erzeugen und
damit zur Energiewende beitragen will und das mit einer
Photovoltaikanlage kombiniert, dann zahlen diese eine
EEG-Umlage von 50 Prozent auf den selbst verbrauchten Strom.

Das führt dazu, dass diese ganzen Projekte am Ende unwirtschaftlich werden. Herr Fuchs, Sie wollen das nicht,
aber eigentlich haben Sie einen Koalitionsvertrag unterschrieben, in dem steht, dass wir genau das voranbringen
wollen. Wir fördern das über das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz. Diese Förderung schlägt sich eins zu eins in
der EEG-Umlage nieder, sodass das Ganze zu einem
Nullsummenspiel wird. Damit einher geht zusätzliche
Bürokratie. Das alles ist Unsinn. Die positive Entwicklung wird somit abgewürgt.

Es wird noch schlimmer. Wenn es wenigstens eine
Gleichbehandlung gäbe! Aber derjenige, der erneuerbare
Energien erzeugt - vielleicht sieht er ein Braunkohlekraftwerk, wenn er aus dem Fenster schaut -, muss zur
Kenntnis nehmen, dass das, was für die dezentrale KraftWärme-Kopplung und für die Photovoltaik gilt, für Kohlekraftwerke nicht gilt: Sämtliche Kohlekraftwerke sind
von der Eigenverbrauchsumlage ausgenommen; sie zahlen auf ihren Eigenstromverbrauch also keine EEG-Umlage. Das ist eine himmelschreiende Ungerechtigkeit.

Ich fordere Sie auf, das zu beenden und an dieser
Stelle wenigstens Kostengerechtigkeit herzustellen. Das
würde auch dem Mittelstand und denjenigen, die sich da
engagieren wollen, etwas bringen. Bisher hatte ich die
Hoffnung, dass sich wenigstens die Union für diesen Bereich engagiert. Aber an dieser Stelle tun Sie überhaupt
nichts.

Meine Damen und Herren, kommen wir zur Besonderen Ausgleichsregelung. Sie haben uns gestern einen Gesetzentwurf vorgelegt. Dafür haben Sie vier Wochen länger als geplant gebraucht. Ihre sonstigen Pläne liegen
schon ein bisschen länger vor. Ich bin einmal gespannt,
wie Sie die Verabschiedung Ihres Gesetzentwurfes verfahrenstechnisch, also im Hinblick auf die Beratungen
im Bundesrat, zustande bringen wollen. Aber das sehen
wir dann.

Es ist völlig unstrittig - ich finde es absurd, dass das
hier immer wieder infrage gestellt wird -, dass die
Grundstoffindustrie - Metallerzeugung, Chemie und Papier - eine Befreiung von der EEG-Umlage braucht. Darum geht es nicht. Aber Sie müssen mir schon erklären,
warum Firmen, die Fantasieschmuck herstellen, oder,
um das andere Extrembeispiel zu nehmen, die deutsche
Panzerindustrie neuerdings in der Liste der von der
EEG-Umlage zu befreienden Unternehmen auftauchen.
Wollen Sie, dass die deutsche Panzerindustrie in SaudiArabien konkurrenzfähig ist, oder worum geht es dabei?

Sie schaffen mit dieser Liste ein bürokratisches
Monster unglaublicher Art. Das führt in der Tat zu Beschäftigung: zur Beschäftigung bei Beratern und Rechtsanwälten, bei Gerichten. Das wird dazu führen, dass jeder sein Schlupfloch sucht, um am Ende in den Genuss
des Privilegs der Befreiung zu kommen.

Das zeigt aktuell schon das Beispiel Vattenfall: Dieses Unternehmen, das Braunkohletagebau betreibt, steht
zwar nicht mehr in der Liste der von der EEG-Umlage
zu befreienden Unternehmen. Jetzt plötzlich wollen Sie
aber, dass Vattenfall vom Eigenstromprivileg profitiert.
Aha, da staunen wir. So läuft das also in Zukunft. Durch
die von Ihnen geplante Regelung wird jeder sein
Schlupfloch finden. Bezüglich Ihres Versprechens, dass
die Kosten um 1 Milliarde Euro gesenkt werden, dass
die privaten Verbraucher entlastet werden, haben wir
gestern gehört: Das war ein großes Missverständnis. Sie
gestehen ein: Die privaten Verbraucher werden mit Milliardenbeträgen zusätzlich belastet. Das ist das Ergebnis
Ihrer Politik.



Wenn wir schon über Arbeitsplätze reden, dann müssen wir endlich auch einmal über die Arbeitsplätze in der
Erneuerbare-Energien-Branche reden.

Da stellen Sie Zehntausende von Arbeitsplätzen infrage.
Ich verweise darauf, dass dort 400 000 Arbeitsplätze geschaffen worden sind. Dazu höre ich überhaupt nichts
von Ihnen. Man kann den Eindruck haben: Bei Ihnen ist
ein Arbeitsplatz nur dann ein guter Arbeitsplatz, wenn
der IG BCE-Organisationsgrad in dem jeweiligen Betrieb besonders hoch ist.

In manchen Bereichen interessieren Sie sich nullkommanull für die Arbeitsplätze. Das darf an dieser Stelle überhaupt nicht sein.

Ich sage Ihnen: Gehen Sie einmal in den Kreis Borken im Münsterland. Da gibt es drei innovative Unternehmen im Bereich Blockheizkraftwerke, Biogas, Photovoltaik. Sie beschäftigen in einer ländlichen Region
tausend Menschen. Dort weiß man am Ende des Jahres
nicht mehr, ob man noch eine Chance hat. Man hat vielleicht noch eine Chance im Ausland. Ich bedauere, dass
Herr Gabriel sich da nicht einmal blicken lässt, dass er
da nicht einmal Gesicht zeigt und seine Politik erklärt.
Herr Gabriel, da gehen Sie nicht hin, darum drücken Sie
sich herum.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Pfeiffer, das war ja gerade ein emotionaler Ausbruch in puncto industriepolitischem Engagement. Das,
was Sie gestern zu TTIP gesagt haben, gefiel mir besser.
Da habe ich wenigstens etwas zum deutschen Reinheitsgebot und von Heineken-Bier an der Hotelbar gehört.
Bei dem, was Sie hier jetzt vorgetragen haben, fiel es ein
bisschen schwer, nachzuvollziehen, wo Sie hinwollen.

Es gibt hier - darüber sprechen Sie nicht - zumindest
zwischen der Großen Koalition und den Grünen - die
Linken haben hier manchmal interessante Ansichten 0,0 Dissens hinsichtlich der energie-, strom- und außenhandelsintensiven Industrien.

Aluhütten, Stahlhütten, Chemieunternehmen, Metallgießereien: Selbstverständlich brauchen wir für sie Ausnahmetatbestände. Das streitet hier niemand ab, und das
ist auch nicht Gegenstand der Debatte, auch wenn Sie
selber das hier immer zum Problem machen und so tun,
als würde man das infrage stellen.

Man muss aber benennen, was Sie tun. Sie legen uns
hier ernsthaft eine Besondere Ausgleichsregelung vor, in
der 219 Branchen genannt werden. Darunter sind Panzerschmieden, Fantasieschmuckhersteller, Fruchtsaftproduzenten und Schlachtereien. Sie definieren alles als
energie-, strom- und außenhandelsintensiv und schaffen
die Möglichkeit, dass sie eine entsprechende Befreiung
erhalten. Es bleibt fast nichts mehr übrig, was in andere
Bereiche fällt.

Selbst wenn Sie etwas ausnehmen - zum Beispiel den
Braunkohletagebau -, wird entsprechend gestaltet: Vattenfall definiert seine Tagebaue, die vorher unter die Besondere Ausgleichsregelung fielen, um, setzt auf das Eigenstromprivileg und ist wieder komplett befreit. Das ist
eine Kostenverlagerung von der einen Seite auf die andere.

Minister Gabriel hat angekündigt, die privaten Verbraucher um 1 Milliarde Euro zu entlasten. Dazu hat er
letzte Sitzungswoche gesagt: Das war ein großes Missverständnis. - Man muss einfach feststellen: Es gibt
keine Entlastung der privaten Verbraucher, sondern es
gibt eine Belastung. Sie schieben die Kosten von der ei3212 

nen Seite auf die andere Seite. Die privaten Verbraucher
auf der einen Seite bezahlen für das, was Sie auf der anderen Seite an Geschenken in Richtung Industrie verteilen.

Zur Wahrheit gehört auch: Die energieintensive Industrie zahlt 300 Millionen Euro an EEG-Umlage. Das
ist völlig in Ordnung, das ist richtig. Aber nach einer
konservativen Schätzung Ihrer Bundesregierung wird
davon ausgegangen, dass der strompreissenkende Effekt
der erneuerbaren Energien 1 Milliarde Euro beträgt. Das
macht nach Adam Riese, nach betriebswirtschaftlicher
Rechnung, einen Gewinn in Höhe von 700 Millionen
Euro. Das ist ein Geschenk. Davon profitiert die energieintensive Industrie.

Die Industrie profitiert von der Energiewende. Dann ist
auch eine gewisse Belastung der Industrie gerecht. Man
darf nicht nur die privaten Verbraucher zahlen lassen.

Mich ärgert es immer, wenn hier über Arbeitsplätze
geredet wird, aber offensichtlich immer nur eine partielle Sicht auf die Arbeitsplätze vorherrscht, nämlich auf
die Arbeitsplätze in der energieintensiven Industrie.
Selbstverständlich kämpfen wir um jeden Arbeitsplatz.
In diesem Zusammenhang wünsche ich mir einmal eine
Ansprache an die Manager von ThyssenKrupp, damit sie
nicht in Stahlwerke in Brasilien investieren. Dazu möchte
ich gerne etwas vom Wirtschaftsminister oder von dieser
Koalition hören. Aber dazu hört man bei Ihnen nichts.
Sie reden immer nur über Arbeitsplätze in energieintensiven Industrien. Sie reden hier nie über Arbeitsplätze in
der Branche der Erneuerbaren. Das waren in Deutschland einmal 400 000 Arbeitsplätze.

Bisher hat jede Bundesregierung im März eines Jahres immer die Zahl der Arbeitsplätze in der Branche der
Erneuerbaren veröffentlicht. Zum ersten Mal, im Jahr
2014, gibt es hierzu keine Zahlen mehr. Ich habe nachgefragt, warum. Die Antwort ist, man müsse etwas an der
Statistik ändern, das Institut, das die Zahlen erhebe, habe
Personalprobleme usw. - Ich sage Ihnen, was die Wahrheit ist: Sie wollen die Zahlen nicht veröffentlichen, weil
man daran die Bremsspuren Ihrer Politik sehen würde.

Diese Verunsicherung durch Ihre Politik hat schon Zehntausende Arbeitsplätze gekostet. Damit müssen Sie sich
einmal auseinandersetzen.

Ich höre immer, dass Sie so viel unterwegs sind, dass
Sie häufig mit den Menschen in den Betrieben sprechen.
Dann gehen Sie doch einmal zu PlanET nach Borken, zu
den verschiedenen Standorten von Enercon. Gehen Sie
zu SMA oder zu SenerTec. Sprechen Sie mit den Menschen, und hören Sie sich einmal an, wozu Ihre Politik
führt. Die Menschen stehen mit ihren Betrieben vor dem
Aus und wissen nicht, wie es weitergehen soll. Denen
bieten Sie null und nichts an. Das ist Ihr Defizit.

Man muss noch über einen weiteren Punkt sprechen.
Eigentlich hatten Sie im Koalitionsvertrag vereinbart,
dass Sie keine Steuern erhöhen und keine neuen Steuern
einführen wollen. Sie führen aber eine neue Steuer ein:
eine Sonnensteuer. Sie wollen, dass privat erzeugter
Strom, also Eigenstrom, mit einer EEG-Umlage belegt
wird. Sie konterkarieren damit das, was Sie gleichzeitig
fördern. Auf der einen Seite fördern Sie Photovoltaikanlagen über das EEG und dezentrale Kraft-Wärme-Kopplung über das KWKG. Auf der anderen Seite wollen Sie
den Menschen dieses Geld über die Sonnensteuer wieder
wegnehmen. Damit machen Sie genau das kaputt, was
Sie im Koalitionsvertrag und in den entsprechenden Gesetzen als Ziel genannt haben. Das ist widersinnig. Das
ist das Gegenteil einer Energiewende.

Das Verrückte dabei ist, dass Sie das Falsche auch
noch ungerecht machen; das muss man erst einmal hinbekommen.

Sie machen folgende Einteilung: Der Bäckermeister mit
einer Eigenstromanlage soll in Zukunft 50 Prozent der
EEG-Umlage zahlen. Dessen Nachbar mit einem Metallerzeugungsbetrieb - sagen wir: eine Härterei - soll in
Zukunft nur noch 15 Prozent der EEG-Umlage zahlen.
Warum das so ist, können Sie niemandem erklären; das
ist überhaupt nicht nachvollziehbar.

Es kommt noch besser. Alle beide gucken dann auf
das schöne Braunkohlekraftwerk von Herrn Terium von
RWE. Dieser sitzt in seinem Büro und lacht sich kaputt:
Er soll nämlich für seinen im Kohlekraftwerk erzeugten
Eigenstrom gar nichts an EEG-Umlage zahlen. Das ist
absurd. Das ist ungerecht. Das widerspricht allen Zielen
der Energiewende, was Sie hier machen.

Ich sage Ihnen: In vielen Gutachten wird darauf hingewiesen, dass das nicht mit der Verfassung vereinbar ist
und dem Gleichbehandlungsgrundsatz widerspricht. Ich
fordere Sie auf, Herr Pfeiffer - ich habe Ihnen bei Ihrer
Rede sehr genau zugehört -: Ändern Sie diese Regelung
oder nehmen Sie sie zurück. Lassen Sie das mit der Sonnensteuer, sonst stehen Sie irgendwann in Karlsruhe vor
Gericht, das Ihnen dann Ihr ganzes Gesetz für null und
nichtig erklären wird.

Sie haben noch etwas anderes vor: Sie wollen Ausschreibungen einführen und in Zukunft die Vergütungshöhe per Ausschreibung ermitteln. Ich habe kein Problem damit, dass man Modellversuche durchführt und



prüft, wie man die Förderung der Erneuerbaren effizienter gestalten kann.

Aber Sie sehen vor, dass die Ermittlung der Förderhöhe über Ausschreibungen ab 1. Januar 2017 für alle
verbindlich gelten soll. Dabei haben Sie selber überhaupt keine Vorstellung, wie das Ganze funktionieren
soll.

Es gibt europaweit nur negative Erfahrungen. Es gibt
keine positiven Erfahrungen. In anderen Ländern ist entweder nichts mehr gebaut worden oder es ist teurer geworden. Es ist gescheitert.

Das macht keinen Sinn. Damit machen Sie die Bürgerenergie, die dezentrale Energiewende, kaputt. Die vielen
Menschen, die sich engagieren wollen, können mit diesem Modell nicht klarkommen. Sie können gerne einen
Versuch machen; aber Sie sollten sich nicht hinter der
EU-Kommission verstecken und darauf verweisen, dass
sie uns zu diesen Ausschreibungen verpflichte. Nutzen
Sie lieber die vorhandenen Spielräume! Das ist eine
Chance und eine Perspektive.

Dass wir überhaupt noch einen Ausbau der erneuerbaren Energien haben, nämlich in der Windenergie - denn
die PV- und die Biomasseförderung stellen Sie ganz ab,
im Fall der PV über die Eigenstromregelung -, haben
wir überwiegend den rot-grün geführten Ländern zu verdanken, die durchgesetzt haben, dass der Ausbau weitergehen kann.

Aber dann haben Sie natürlich das Nächste vor. Jetzt
kommen Sie mit der Lex Seehofer, die vorsieht, dass
2 000 Meter Abstand zur nächstgelegenen Wohnbebauung eingehalten werden.

Das wollen Sie einführen. Sie haben dazu eine Sachverständigenanhörung im Umweltausschuss des Bundestages durchgeführt, aber Sie haben keinen einzigen Sachverständigen gefunden, der Ihre Position unterstützt. Sie
mussten drei Antiwind-Bürgerinitiativen einladen, die
ganz steile Thesen vertreten. Ich appelliere an Ihren Anstand: Lassen Sie diesen Unsinn! Hören Sie damit auf!
Verzichten Sie auf die Lex Seehofer!

 Herr Kauder, Sie sollten still sein!

Herr Gabriel, ich habe das so wahrgenommen, dass
diese Koalition sich mindestens seit drei Wochen um das
Thema EEG-Umlage auf Eigenstrom - man kann auch
sagen: Sonnensteuer - streitet,

dass Sie keine einheitliche Linie gefunden haben, dass
wir wöchentlich, täglich andere Positionen gehört haben.



Jetzt schieben Sie diesen Streit auf die EU-Kommission, bauen darum einen Popanz auf und erzählen uns
urplötzlich, die EU-Kommission mache das Thema
EEG-Umlage auf Eigenstrom zum Problem, deshalb
müsse eine Änderung vorgelegt werden - eine Änderung, die Sie beantragt haben und die so aussieht, dass
zwar jeder 40 Prozent EEG-Umlage auf Eigenstrom zahlen soll, aber über das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz
der Satz für die Industrie - und nur für die Industrie! wieder auf 15 Prozent reduziert werden soll. Also, wenn
das die Politik der EU-Kommission sein sollte, dann verkaufen Sie die EU-Kommission für dumm. Ich glaube
eher, dass das ein billiger großkoalitionärer Kompromiss
ist, um den Streit um die EEG-Umlage auf Eigenstrom,
die Sonnensteuer, zu lösen; darum geht es.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Fuchs, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie so klar gesagt haben, worum es heute geht, nämlich dass diese
EEG-Novelle nichts anderes als eine Abbruchveranstaltung für die Erneuerbaren ist. Danke für diese klare Aussage! Das zeigt allen, worum es hier geht.

Herr Bundesminister Gabriel, wenn in der EU-Kommission Unsinn gedacht oder gefordert wird, dann haben
Sie uns selbstverständlich an Ihrer Seite, damit der Ausbau der erneuerbaren Energien weitergehen kann. Aber
darum geht es gar nicht. Nicht Herr Almunia ist das Problem. Sigmar Gabriel ist die Abrissbirne, die die erneuerbaren Energien in diesem Land kaputt macht; darum
geht es. Das ist das Problem.

Ich habe in den letzten Wochen und Monaten Dutzende Erfolgsmeldungen gehört: Man sei sich mit der
EU-Kommission einig. Es wurde abgefeiert rauf und
runter. Der tolle Wirtschaftsminister! - Nun steht er vor
dem Scherbenhaufen seiner Politik, da bestimmte Dinge



offensichtlich nicht geklärt sind. Aber ich frage mich:
Wo ist eigentlich Herr Oettinger? Deutschland hat einen
Energiekommissar, der eigentlich der Hüter der Verträge
und der Erneuerbaren-Richtlinie ist, die das EEG abdeckt. Aber nirgendwo kann ich vernehmen, dass Herr
Oettinger für die deutschen Interessen und die deutsche
Energiewende kämpft. Stattdessen erleben wir einen
Wanderprediger, der Fracking, Atomkraft und Kohle fordert, aber nichts für die deutsche Energiewende. Dass
Sie diesem Herrn nun auch noch eine Laufzeitverlängerung geben, zeigt, wo Sie in der Energiepolitik stehen.

An einem Punkt kann ich Herrn Almunia schon verstehen. Dass er fragt, warum der Betreiber einer Photovoltaikanlage oder einer dezentralen Anlage zur KraftWärme-Kopplung Sonnensteuer zahlen soll, während
der Betreiber eines klimaschädlichen Kohlekraftwerks
das nicht tun muss, ist völlig berechtigt.

Die Sonnensteuer ist keine Erfindung der EU-Kommission, sondern eine Erfindung der Großen Koalition.

Wenn Sie Herrn Almunia die Argumente wegnehmen
wollen, dann sollten Sie diese Sonnensteuer, diesen Unsinn versenken; denn das macht überhaupt keinen Sinn.
Das würgt die Photovoltaik und die dezentrale KraftWärme-Kopplung ab. Das würgt also genau das ab, was
wir eigentlich für die Energiewende und eine nachhaltige Energieversorgung brauchen.

Die Sonnensteuer ist der eigentliche Grund für das
Tohuwabohu, für das Chaos, das wir in den letzten Tagen hatten. Da gab es nämlich Zoff in der Großen Koalition, weil die Union und manche Teile der SPD plötzlich
gemerkt haben, dass auch die Industrie belastet wird.
Dann haben Sie sich etwas ganz Schlaues ausgedacht:
Vorne schreiben Sie in das Gesetz, dass alle eine EEGUmlage in Höhe von 40 Prozent, Sonnensteuer, zahlen
sollen. Hinten, zu Artikel 13 - Kraft-Wärme-Koppelung -, der übrigens auf den fünf Seiten am Anfang nicht
erwähnt wird, kommt dann die Kompensation für die Industrie. Es geht doch nicht, dass Sie einen Teil wieder
ausnehmen. Der Bäcker soll zahlen, die Industrie wird
hinten wieder ausgenommen. Das ist Ihre Politik. Das ist
nicht nur himmelschreiend ungerecht, es ist auch noch
bürokratischer Irrsinn, wenn ich das Geld von einer Tasche in die andere stecke.

Ich sage Ihnen: Diese Sonnensteuer ist die Dobrindt’sche
Ausländermaut in der Energiepolitik. Das werden Sie
sich vorhalten lassen müssen.
Es gibt in der Tat einen Punkt in der EEG-Novelle,
der positiv ist: Das sind die Regelungen zur Windenergie. Aber das ist nicht das Ergebnis der Politik von
Sigmar Gabriel und der Großen Koalition, sondern sieben grüne Länderminister haben durchgesetzt, dass der
Ausbau der Windenergie weitergehen kann. Das, meine
Damen und Herren, schreiben Sie sich ins Stammbuch!

Ich sage Ihnen auch: Das können Sie ganz offensichtlich nicht akzeptieren, und das bestätigt auch die Schreierei von Herrn Pfeiffer.

Dann legen Sie uns heute ein weiteres Gesetz vor,
nämlich die Lex Seehofer. Danach sollen pauschale Abstände für Windenergieanlagen in ganz Deutschland eingeführt werden, ein Novum, eine Absurdität. Das ist so
absurd, dass Sie in der Anhörung im Umweltausschuss
nicht einmal Sachverständige gefunden haben, sondern
Antiwind-BIs einladen mussten. Das ist eine Schande.
Es sollte Ihnen die Schamröte ins Gesicht treiben, dass
Sie hier ein solches Gesetz beschließen. Das geht überhaupt nicht.

Sie, Herr Gabriel, reden viel über Arbeitsplätze. Das
haben Sie auch eben wieder getan. Ja, das ist richtig,
man muss über Arbeitsplätze in der energieintensiven
Industrie reden. Aber ich habe den Eindruck, dass da, wo
der Organisationsgrad der IG BCE nicht hoch ist oder
die IG BCE nicht vorhanden ist, für Sie schlechte Arbeitsplätze sind. Sie verlieren kein Wort darüber, dass
Sie Zehntausende von Arbeitsplätzen in der Branche der
Erneuerbaren vernichten. Darüber würde ich gerne einmal von Ihnen ein Wort hören.

Wir alle gucken ja im Moment die Fußball-WM. Auf
der Bandenwerbung sieht man: Yingli Solar, inzwischen
Weltmarktführer für Solarenergie, eine Technik, die
noch vor wenigen Jahren in Deutschland beheimatet
war. Wenn es so weitergeht mit der Gabriel’schen Politik, dann wird bei der nächsten WM nicht nur Yingli Solar auf der Bandenwerbung stehen, sondern auch Yingli
Wind und Yingli Biogas; denn Sie treiben diese Branchen mit Ihrer Politik aus dem Land. Dazu höre ich von
Ihnen gar nichts.

Ich muss ehrlich sagen: Ich habe in den letzten Tagen
bemerkt, dass Sie beim Thema Arbeitsplätze offensichtlich noch etwas ganz anderes im Kopf haben:

nicht nur die Arbeitsplätze in der Industrie oder bei den
Erneuerbaren, sondern auch Arbeitsplätze im Beamtenapparat von Sigmar Gabriel.

Sie schaffen eine besondere Ausgleichsregelung, die ein
solches Bürokratiemonster ist, dass wir 108 Beamte
brauchen, alleine um die Anträge abzuarbeiten - 60 neue
Planstellen für das, was Sie hier geschaffen haben. Das
zahlen die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Auch das
gehört zur Wahrheit.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege, für diese Frage. Ihre Mieterinnen und Mieter und die anderen Bewohner
Ihres Wahlkreises in Berlin-Mitte zahlen viel Geld für
die Folgen der Atomkraft. Sie müssten noch mehr zahlen, wenn wir neue Kohlekraftwerke bauen.

Sie zahlen für die Folgen des Klimawandels. Diese Kosten sind um Größenordnungen höher als die Kosten,
über die wir reden. Wir bekommen für das Geld eine
nachhaltige Energieversorgung. Wenn wir das mit Kohle
oder Atom machen würden: Gucken Sie einmal nach
Großbritannien! Dort wird in neue Atomkraftwerke investiert. Da ist jede Photovoltaik- und jede Windkraftanlage - vorbildlich - günstiger, deutlich bezahlbarer.

Sie kommen ja aus Berlin. Fahren Sie nach Marzahn
- ich weiß nicht, ob Sie dort hinkommen; ich habe mir
das angesehen. Dort gibt es ein wunderschönes Mieterstrommodell, ein Modell, bei dem erneuerbare Energien
kostengünstig an die Mieter geliefert werden.

Ich sage Ihnen: Ein solches Modell wird in Zukunft nicht
mehr möglich sein. Das genau macht Ihre EEG-Novelle
kaputt: Die direkte Vermarktung, dass erneuerbarer sauberer Strom zu Mieterinnen und Mietern, zu den schwächeren Teilen der Gesellschaft gebracht wird - das verhindern Sie mit Ihrer Politik.

Denn Sie führen - Herr Kollege, Sie hätten sich damit
vielleicht mal beschäftigen können - eine verpflichtende
Direktvermarktung ein. Diese führt dazu, dass der Strom
ausschließlich auf der Börse verramscht wird. Es werden
nicht Verbraucherinnen und Verbraucher zueinander gebracht, sondern es wird am Ende alles nur teurer gemacht. Das ist ein weiteres Argument gegen diese EEGNovelle.

Meine Damen und Herren, Sie legen hier eine EEGNovelle vor, die die Erneuerbaren ausbremst, die Bioenergien abwürgt, die Solarenergie über die Sonnensteuer unwirtschaftlich macht, den Ausbau der Windenergie über die Lex Seehofer zerstört und mit völlig
unausgegorenen Ausschreibungs- und Vermarktungsmodellen das, was die Energiewende auszeichnet, nämlich
die Bürgerenergie, kaputt macht. Sie laden die Kosten
einseitig bei den Verbrauchern ab. Nichts ist aus dem
Versprechen geworden, dass die Kosten für die Verbraucher um 1 Milliarde Euro sinken sollen, wie uns Herr
Gabriel gesagt hat. Sie zerstören damit das wirksamste
Klimaschutzinstrument, das Deutschland noch hat.

Meine Damen und Herren, wir kämpfen für eine klimafreundliche und nachhaltige Energieversorgung.

Diese EEG-Novelle ist kein Beitrag dazu. Deshalb werden Sie unsere Zustimmung dafür nicht bekommen.
Bitte haben Sie Verständnis dafür.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Miersch, das war jetzt einmal ein vernünftiger Beitrag, der die Sache auf den Punkt gebracht hat.

- Ja, das war ein Kompliment. Das hat sich wohltuend
unterschieden von dem und steht in diametralem Gegensatz zu dem, was Herr Pfeiffer und andere eben gesagt
haben.

Eines ist doch klar wie Kloßbrühe: Es geht nicht mehr
um das Ob des Kohleausstiegs; es geht nur noch um das
Wie, darum, wie wir das organisieren.

Wenn wir unsere Klimaschutzziele ernst nehmen - minus 80 Prozent bis minus 95 Prozent bis Mitte des Jahrhunderts -, dann wird es kein Kohlekraftwerk mehr geben dürfen.



Wir müssen uns die Frage stellen: Lassen wir das jetzt
alles irgendwie geschehen, oder reden wir so wie Herr
Pfeiffer? Wenn man ehrlich ist, muss man sagen: Er tritt
die Klimaschutzziele in die Tonne. - Die Frage, meine
Damen und Herren, müssen Sie beantworten; die müssen Sie als Große Koalition beantworten. Da sind Sie ein
bisschen im Nebulösen geblieben.

Wir haben konkrete Vorschläge gemacht. Wir haben
konkrete Vorschläge auf den Tisch gelegt. Man kann andere Vorschläge machen. Aber nichts zu tun, so wie es
Herr Pfeiffer vorgeschlagen hat, das wird nicht gehen.
Da werden wir Sie nicht rauslassen.

Meine Damen und Herren, es ist doch völlig irre: Im
Energiewendeland Deutschland - das muss man sich
einmal auf der Zunge zergehen lassen; das wird weltweit
sehr wohl registriert - steigen die CO2-Emissionen. Das
ist das Energiewendeparadoxon, gegen das wir dringend
etwas unternehmen müssen. Es kann doch nicht sein,
dass in meiner Heimat, im Rheinischen Braunkohlerevier, Kraftwerke aus den 60er-Jahren 8 000 Stunden,
365 Tage im Jahr rund um die Uhr, laufen und brummen,
während nebenan ein hochmodernes Gaskraftwerk steht,
sein Geld nicht verdient, nicht laufen kann, stillsteht.
Das, meine Damen und Herren, müssen wir ändern.
Dazu haben wir konkrete Vorschläge gemacht, die Ihnen
auf dem Tisch liegen. Ich hätte mir gewünscht, dass die
Union an der Stelle klar sagt, wie sie dazu steht,

anstatt dumpfbackige Parolen in die Welt zu setzen.

Unsere Antwort ist: Wir müssen über den Emissionshandel reden. Ich hoffe - bei der Union bin ich mir nicht
ganz sicher -, dass es wenigstens hier einen Konsens
gibt. Das allein wird das Problem aber nicht lösen. Wir
sagen: Wir brauchen CO2-Grenzwerte für fossile Kraftwerke nach britischem Modell. Das hat nichts mit der
Atomkraft in Großbritannien zu tun. Die Briten haben
sie; daran können wir uns orientieren, damit es auch europäisch funktioniert. Dabei kann man in keinen Konflikt mit der Kommission geraten, weil es dort praktiziert
wird. Das schlagen wir Ihnen kombiniert mit einem ökologischen Flexibilitätsmarkt vor. Das ist unser Angebot
für die Debatte, die jetzt ansteht. Wenn das am Ende die
Vorschläge der Großen Koalition sind, dann haben Sie
uns auf Ihrer Seite. Aber bisher habe ich dazu konkret
nichts gehört. Ich habe von der Union gehört, dass sie
darüber überhaupt nicht reden will. Offensichtlich hat
sie die Vorstellung, dass es bis zum Jahr 2100 Kohlekraftwerke in Deutschland geben soll. So habe ich Herrn
Pfeiffer verstanden, meine Damen und Herren.

Wir Grüne sagen klipp und klar - auch das gehört
dazu -: Es muss in Deutschland endlich Schluss sein,
dass ganze Landschaften abgebaggert werden, dass
Menschen aus ihrer Heimat vertrieben werden, dass Naturressourcen zerstört werden, um dann zu 60 Prozent
aus Wasser bestehende Braunkohle zu fördern und in
Kraftwerken zu verfeuern. KWK findet dort nicht statt,
Herr Pfeiffer, weil diese Kraftwerke Wirkungsgrade unter 30 Prozent haben. Das ist nicht einmal Technik des
20. Jahrhunderts, das ist Technik des 19. Jahrhunderts.
Das ist nicht modern. Das ist nicht zukunftsweisend. Damit muss endlich Schluss sein, meine Damen und Herren.

Deshalb brauchen wir auch endlich ein Ende des Tagebaus.

Ich will noch einen anderen Aspekt anführen. Bei
Kohle reden wir völlig zu Recht über Klimaschutz, CO2.
Das ist ein ganz entscheidendes Thema. Wenn wir Klimaschutzziele erreichen wollen, dann müssen wir an die
Kohlekraftwerke denken. Wer anderes erzählt, erzählt
Unsinn. Aber es gibt noch andere Punkte. Kohlekraftwerke sind inzwischen bei manchen Schadstoffen die
größten Schadstoffquellen in Deutschland. Ich will nur
ein Beispiel herausgreifen.

- Quecksilber. Ja, Sie haben es begriffen.

Die größte Emissionsquelle für Quecksilber, für einen
hochgiftigen Stoff, sind Braunkohlekraftwerke. Es ist
doch ein Irrwitz, dass in den USA, einem Land, das nun
wirklich nicht für seine Umweltstandards bekannt ist,
viel strengere Quecksilbergrenzwerte gelten als in
Deutschland. Diese Werte werden mit einer Technologie
eingehalten, die in Deutschland entwickelt worden ist.
Wenn wir diese Grenzwerte in Deutschland einführten,
müsste jedes alte Kohlekraftwerk stillgelegt werden.
Deshalb sage ich: Lassen Sie uns deutsche Technologie
und deutsches Know-how anwenden, damit endlich mit
diesem Irrsinn von Quecksilberemissionen, die die Gesundheit und die Umwelt belasten, Schluss ist. Es müssen endlich Umweltstandards eingeführt werden, die
dem Stand der Technik entsprechen. Da, meine Damen
und Herren, hat die Große Koalition bisher versagt, genauso wie vorher Schwarz-Gelb. Es gab genug Gelegenheiten, das zu tun. Auch das müssen wir anpacken.

Zum Schluss, eines ist klar: Das Kohlezeitalter ist definitiv zu Ende. Die Träumereien, die es vor einigen Jahren einmal gab, von 30 neuen Kohlekraftwerken - auch
Sigmar Gabriel und der eine Christ- oder Sozialdemokrat sprachen begeistert davon -, sind vorbei. Alle, die in
Kohle investiert haben, schreiben heute tiefrote Zahlen.
Es ist zum Albtraum geworden. Wir müssen uns jetzt um
den Strukturwandel im fossilen Kraftwerkspark im Zusammenhang mit dem Ausbau der Erneuerbaren im
Sinne des Klimaschutzes kümmern, aber auch, um Investitionssicherheit in der Energiewirtschaft zu schaffen.

Deshalb, meine Damen und Herren, verstehen Sie unseren Antrag, den wir heute hier vorlegen, als Angebot,


um einen Strukturwandel zu schaffen; denn die Zeit für
einen organisierten Kohleausstieg ist überfällig. Das
müssen wir gemeinsam anpacken.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ehrlich gesagt, bin ich entsetzt darüber,

dass kein einziger der 500 Abgeordneten der Großen
Koalition den Mut hat, hier nach vorne zu kommen und
einmal etwas zu dem EEG-Desaster zu sagen, das Sie
gerade dabei sind zu reparieren. Das ist unglaublich.

Vor einer Woche hat Sigmar Gabriel hier gestanden
und hat jeden zum Querulanten erklärt, der den Anspruch hat, nicht nur fünf Seiten Vorblatt zu lesen, sondern ein 204-seitiges Gesetz komplett lesen zu wollen.
Heute steht er vor den Trümmern dessen, was er hier erzählt hat.

Da frage ich mich: Was ist das für ein Demokratieverständnis, wenn hier nicht einmal der Herr Großwesir
Wirtschaftsminister sitzt, nicht einmal das Wirtschaftsministerium vertreten ist und Sie hier alleine gelassen
werden, um die Trümmer dieser Politik zu beseitigen,
meine Damen und Herren? Was ist das für ein Parlamentsverständnis?

Ich kann Ihnen sagen: Hätten Sie auf die Vorschläge
der Opposition, hätten Sie auf meine Kollegin Britta
Haßelmann gehört, die Ihnen gesagt hat: „Lassen Sie uns
eine Anhörung machen, lassen Sie uns fünf Tage Zeit
nehmen“, dann wäre dieses Desaster nicht passiert.

Das haben Sie arrogant weggebügelt. Jetzt stehen Sie
da und müssen hier eine peinliche Reparaturnummer
machen und haben nicht einmal die Größe, sich bei den
Kollegen dafür zu entschuldigen, deren Gesetz hier gekapert wird. Das ist ein absolutes Unding.

Das eine, was Sie gemacht haben, muss man sich auf
der Zunge zergehen lassen: Sie haben nonchalant einen
Eingriff in den Bestand vorgenommen, der dazu geführt
hätte, dass 1 000 Biogasanlagen in Deutschland in die
Insolvenz getrieben worden wären. Das haben Sie mit
Ihrem Verfahren in Kauf genommen.

Wenn Sie das jetzt notdürftig reparieren, zusammen
mit angeblichen redaktionellen Fehlern, die keine redaktionellen Fehler sind, sondern auch substanzielle Fehler,
dann ist das keine Glanzleistung,

sondern dann ist das schiere Notwendigkeit.

Sie machen aber dann noch etwas: Sie ändern die
Stichtagsregelung im EEG. Das hätten Sie auch vor einer
Woche machen können. Vor einer Woche war der Sachverhalt genau der gleiche. Sie packen aber dieses Gesetz
durch die Fehler, die Sie produziert haben, noch einmal
an einer Stelle inhaltlich an. Da fragt man sich ja: Warum an dieser Stelle, bei den Biomethananlagen?

Ich habe gar nichts dagegen. Aber warum packen Sie
die Stichtagsregelung nicht insgesamt an, so wie es der
Bundesrat mit großer Mehrheit gefordert hat?

Warum ändern Sie nicht all die anderen Dinge, die in
diesem Gesetz falsch sind? Das frage ich Sie, meine Damen und Herren von der Großen Koalition.

Ich will Ihnen die Antwort liefern, warum das so ist:
Die Union hat gemoppert. Sie hat intern gemoppert über
dieses desaströse Verfahren.

Sie haben dann ein kleines Bonbon eingefordert. Das
mussten der Herr Wirtschaftsminister und die Sozialdemokraten Ihnen liefern. Deshalb gab es für die CSU
noch ein Geschenk bei den Biogasanlagen; denn die
wollten das haben. Das ist Politik, wie sie die Große Koalition macht. Es geht nicht mehr um die Sache, sondern
es geht einfach nur noch darum: Wie kommt man zum
besten Deal, damit man das Gesicht wahrt?

Das, meine Damen und Herren, ist nicht in Ordnung.
Das sage ich in aller Deutlichkeit.

Wenn man das EEG insgesamt sieht, dann merkt man:
Sie stehen ja absolut vor dem Desaster. Wir haben gestern gehört: In Brüssel ist nichts geregelt.

Herr Almunia ist nicht bereit, das an der Stelle zu akzeptieren. Es ist völlig offen, ob das Gesetz am 1. August in



Kraft treten kann. Das heißt, Ihre ganze Brechstangenpolitik hat überhaupt nichts gebracht.

Dann haben Sie noch Herrn Oettinger, der qua Amt
das deutsche EEG eigentlich schützen sollte;

nach dem Urteil des EuGH in der letzten Woche hätte er
auch allen Grund, das zu tun. Was erzählt Herr
Oettinger, dem Sozial- und Christdemokraten sowie
Christsoziale eine Laufzeitverlängerung geben? Er erzählt, das EEG sei nicht mehr reformierbar und gehöre
abgeschafft. Wer solche Freunde in der EU-Kommission
hat, der braucht keine Feinde mehr, wenn es um die
deutsche Energiewende geht.

Das muss an der Stelle einmal klar gesagt werden.

Meine Damen und Herren, wir werden selbstverständlich der notwendigen und überfälligen Reparatur
des EEG an der einen Stelle zustimmen.

Das ändert aber nichts daran, dass dieses Gesetz ein Desaster ist,

ein Desaster für die Energiewende, für die Investitionssicherheit, für die Branche der erneuerbaren Energien, für
den Klimaschutz und für die Bürgerenergien.

Da kommen Sie nicht mehr raus, auch nicht mit Ihrem
unwürdigen Verfahren in diesem Parlament. Ich hoffe
nur, dass Leute zum Gericht gehen und das problematisieren werden, was Sie hier veranstalten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Staatssekretärin, Sie haben uns erläutert, dass

Sie das Ganze noch überprüfen, daran noch arbeiten und
verschiedene Varianten testen. Eine davon ist ja - das
war jedenfalls der Inhalt auch öffentlicher Äußerungen -, dass Landes- und Kreisstraßen nicht berücksichtigt werden. Sie sollen zwar bemautet werden, aber die
Maut soll nicht erhoben werden; so habe ich es verstanden. Offiziell soll also schon eine Maut erhoben werden,
inoffiziell aber dann doch nicht. Abgesehen davon, wie
das laufen soll: So jedenfalls war die Kommunikation
nach draußen.

Mich würde interessieren - ich selber lebe in einer
Grenzregion -, wie Sie Menschen aus dem europäischen
Ausland, die die Grenze nach Deutschland überschreiten, vermitteln wollen, auf welcher Straße sie sich gerade bewegen, ob auf einer Bundes-, Landes- oder Kreisstraße. Ich glaube, dass es vielen Menschen, die zum
Beispiel in die Innenstadt von Aachen fahren, gar nicht
klar ist, ob sie sich auf einer Bundes-, Landes- oder


Kreisstraße bewegen.Wenn es da zu einer Unterscheidung kommt - bei Autobahnen ist das offensichtlich;
aber die Unterscheidung zwischen Bundesstraßen auf
der einen Seite und Kreis- und Landesstraßen auf der anderen Seite wird hochproblematisch -, brauchen wir
dann an unseren Landesgrenzen eine Landeskunde dazu,
welche Straßen in Deutschland wie aussehen, oder wie
wollen Sie dieses Problem lösen?

 Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär, für die Auskünfte. - Dass die Bundesregierung darauf keinen Einfluss nimmt, hätte ich auch nicht anders erwartet. Das
entspricht ja dem Sinn von Planfeststellungsverfahren.

Aber natürlich bekommt man bei solchen Verfahren
mit, dass es zu Problemen kommt, dass da Probleme auftauchen. Meine Frage wäre: Hat die Bundesregierung Informationen darüber, dass es zu Kostenerhöhungen


durch Lärmschutz kommt? Wenn ja, ist gegebenenfalls
aufgrund der Probleme, die hier aufgetreten sind, ein
neues Planfeststellungsverfahren sogar erforderlich?
Jenseits des offiziellen Verfahrensstandes, zu dem Sie
einfach nur gesagt haben: „Das Verfahren läuft noch“,
verfügt Ihr Haus selbstverständlich - nichts anderes
würde ich erwarten - über weitergehende Informationen
über dieses konkrete Projekt. Die Frage ist also: Kommt
es zu Kostensteigerungen, muss das Planfeststellungsverfahren gegebenenfalls neu aufgerollt werden, oder
müssen zumindest Teile dieses Verfahrens, zum Beispiel
die Erörterungen, erneut durchgeführt werden?

 Herr Staatssekretär Pronold, Ihnen ist schon bekannt,

dass es sich bei den Versuchsreaktoren, auf die Sie eben
im Zusammenhang mit Atommülltransporten ins Ausland verwiesen haben, nicht um Reaktoren handelte, die
dem Zwecke der Stromgewinnung dienten, sondern dass
das Neutronenquellen waren - die sind ja überwiegend
stillgelegt bzw. werden stillgelegt -, hier also insofern
eine Vergleichbarkeit gar nicht gegeben ist und diese
Aussage damit Ihrer ganzen Argumentation widerspricht? - Dieses möchte ich hier nur klargestellt haben.

Meine Frage lautet: Sie haben eben von mehreren
Gutachten gesprochen, die der Bundesregierung zur
Frage der Möglichkeit und der rechtlichen Zulässigkeit
des Exports des Atommülls aus dem AVR Jülich vorliegen. Ging es dabei auch um den THTR? Ich habe vorhin
nicht ganz verstanden, ob es auch um ihn ging. Ferner:
Könnten Sie mir diese Gutachten, die Ihnen vorliegen,
benennen? Es sind ja offensichtlich mehrere. Und wenn
das von Ihnen selbst beauftragte Gutachten sind, würden
Sie diese dem Deutschen Bundestag zur Verfügung stellen?

 Herr Minister, Sie wollen hier jetzt die Botschaft vermitteln, dass Sie die Lkw-Maut ausweiten. Vor einigen
Wochen haben wir hier die Senkung der Lkw-Maut beschlossen. Wenn ich die Zahlen richtig zusammenbringe,
ist das ein Nullsummenspiel. Das kennen wir schon von
der Pkw-Maut. Das Nullsummenspiel ist, glaube ich, typisch für Sie.

Sie haben viel über Verbreitung und Vertiefung gesprochen. Ja, die Einschätzung teile ich: In Deutschland
verbreiten und vertiefen sich die Schlaglöcher. Das ist
auch Folge der Politik der vergangenen Jahre, die von
Ihnen fortgesetzt wird.

Es gibt viele Studien und Untersuchungen - auch das
Wegekostengutachten liefert Anhaltspunkte dafür -, in
denen festgestellt wird, dass weit über 90 Prozent - manche sprechen sogar von 98 Prozent - der Schäden im
Bereich unserer Straßeninfrastruktur - Brücken und Belag - von Lkws verursacht werden, dass die Pkws hinsichtlich des Verschleißes also nur eine marginale Rolle
spielen. Meine Frage ist: Wie soll nach Ihrer Vorstellung
sichergestellt werden, dass die Lkws in Zukunft verursachergerecht zum Erhalt der Straßeninfrastruktur beitragen? Durch eine Ausweitung der Lkw-Maut auf weitere
1 000 Kilometer gegenüber dem heutigen Stand scheint
dies nicht möglich zu sein.

 Herr Minister, Sie haben uns gerade erklärt, dass Sie

2018, in der nächsten Legislaturperiode, die Ausweitung
der Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen und damit auf
40 000 Kilometer vornehmen wollen. Die Begründung
für diesen Zeitpunkt war, dass das aufwendig ist und
eine Menge vorzubereiten ist. Wir diskutieren das Thema
seit Jahren. Damit erklären Sie natürlich auch, dass Sie
in dem Ressort, das schon länger in der Verantwortung
der CSU liegt, in der Vergangenheit an der Stelle nichts
gemacht haben und es insofern ein Versagen gibt und
dass wir die Lkw-Maut deshalb erst später ausweiten
können.

Ich frage Sie: Warum beschäftigen Sie die Republik
jetzt mit einer Ausländermaut für Pkw, während nicht
einmal die Ressourcen für die notwendige Ausweitung
der Lkw-Maut zur Verfügung stehen? Warum konzentrieren Sie nicht das Handeln Ihres Ministeriums bzw. aller Ressorts der Bundesregierung auf die Ausweitung
der Lkw-Maut, statt sich mit einer Pkw-Maut oder, genauer gesagt, einer Ausländermaut zu beschäftigen, die,
wenn überhaupt, nur einen winzigen Bruchteil der notwendigen Einnahmen erbringen würde?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

wenigen Tagen hat der Weltklimarat seinen zusammenfassenden Bericht vorgelegt, der zwei zentrale Botschaften enthält.

Die eine Botschaft ist: Der Klimawandel schreitet voran, und zwar viel stärker, als es die Forscher noch vor
wenigen Jahren erwartet hätten. Es ist längst klar: Wir
können eigentlich nicht mehr, wie es auf dem Bericht
vorne draufsteht, vom Klimawandel reden, sondern wir
müssen von der Klimakatastrophe sprechen.

Diese Katastrophe findet nicht nur irgendwo in der
Arktis statt. Sie findet ganz real auch bei uns hier in
Deutschland statt. 2014 wird wahrscheinlich das Jahr
werden, das als das wärmste in die Geschichte der Wetteraufzeichnung eingeht. Die sogenannten Jahrhundertfluten kommen inzwischen alle fünf Jahre, also in immer
schnellerer Folge, und verursachen Milliardenschäden.

Die zweite Botschaft des Weltklimarates ist positiv.
Wir können, wenn wir wollen, das Schlimmste noch verhindern, wenn wir konsequent handeln, wenn die Weltgemeinschaft etwas unternimmt. Das Allerbeste ist: Sie
muss dafür weniger als 0,1 Prozent des Weltbruttoinlandsprodukts, der Wertschöpfung, aufwenden, um den
Klimawandel aufzuhalten. Das bietet eine riesige
Chance für Entwicklung und Wohlstand auf der ganzen
Welt. Diese positive Botschaft sollten wir aufgreifen.

Dass es bis heute noch kein globales Klimaschutzabkommen gibt, liegt daran, dass es viele nationale Egoismen gibt. Wenn wir endlich vorankommen wollen, dann
braucht es Vorreiter, die die Sache in die Hand nehmen.
Man kann es nicht anders sagen: Deutschland war über
viele Jahre hinweg Vorreiter, angefangen - und ich hätte
nicht gedacht, dass ich das hier einmal sage - bei Helmut
Kohl über die rot-grüne Bundesregierung bis hin zur
letzten Großen Koalition.

Wir erinnern uns alle daran, wie Angela Merkel und
Sigmar Gabriel in schönen roten Anoraks vor Gletschern
standen. Von da an ging es mit dem Klimaschutz in
Deutschland nur noch bergab. Die Anoraks sind längst
in der Abfallmitverbrennung in einem Braunkohlekraftwerk zu CO2 verbrannt worden; diese Geschichte ist vorbei.

Deutschland ist schon lange kein Vorreiter mehr. Wir
haben Jahre des Nichthandelns, des Stillstandes und des
Rückschrittes erlebt. Die Bundesregierung steht vor dem
Scherbenhaufen ihrer Klimapolitik. Es sieht ganz so aus,
dass wir das Klimaschutzziel, die Verringerung der
Treibhausgasemissionen bis 2020 um 40 Prozent, krachend verfehlen werden. Das liegt vor allen Dingen daran, dass die Emissionen aus dem Energiesektor immer
weiter steigen, weil Uraltkraftwerke und Kohlekraftwerke rund um die Uhr laufen, weil wir im Wärmebereich nur in Trippelschritten vorankommen. Mit Klimaschutz in der Verkehrspolitik haben wir noch gar nicht
angefangen. Mit der Industrialisierung der Landwirtschaft steigen auch die Emissionen in diesem Sektor immer weiter.

Hätten wir nicht die Wall-Fall-Profits - das ist der
Rückgang der CO2-Emissionen durch den Niedergang
der DDR-Wirtschaft, Stichwort „25 Jahre Mauerfall“ und hätten wir nicht das Erneuerbare-Energien-Gesetz,
das Sie vor der Sommerpause noch verstümmelten, dann
wären Deutschlands Emissionen gegenüber 1990 noch
gestiegen. Das ist die Bilanz. Wir stehen vor einer
schwierigen Situation. Aber Sie liefern keine Antworten
auf die drängenden Fragen.

Ich kann nur sagen: Ich finde es absolut zynisch, dass
Sie trotz der schlechten Bilanz und der vor uns stehenden Herausforderungen die Vorlage des Weltklimaberichtes dafür nutzen, eine Debatte darüber anzustoßen,
ob man das Ziel nicht streichen solle nach dem Motto
„Wir schaffen es nicht, dann canceln wir das ganze
Ziel“. Nun schicken Sie Herrn Homann, den Präsidenten
der Bundesnetzagentur, vor, um die Reaktion der Öffentlichkeit auf einen solchen Vorschlag zu testen. Meine
Damen und Herren von der Großen Koalition, liebe Frau
Hendricks, ich kann Ihnen nur eines sagen: Wenn Sie
das Klimaschutzziel 2020 beerdigen, dann ist das nicht
nur der Abschied von der Vorreiterrolle - die ist schon
lange weg -, dann ist das das Ende jeder Klimaschutzpolitik in Deutschland. Das müssen Sie sich dann ins
Stammbuch schreiben.

Eines ist klar: Man könnte handeln. Es gäbe in
Deutschland die Möglichkeit, das Klimaschutzziel bis
2020 noch zu erreichen. Dazu müsste man das „dreckige
Dutzend“, die schmutzigsten Kohlekraftwerke aus den
1960er-Jahren, die im Moment rund um die Uhr laufen,
abschalten. Die Möglichkeiten dazu haben Sie. Das wäre
im Sinne der Energiewende und im Sinne eines modernen Strommarktes erforderlich, um der klimafreundlichen Kraft-Wärme-Kopplung, den Gaskraftwerken und
dem Bereich der erneuerbaren Energien eine Chance zu
geben. Diesbezüglich kommt von Ihnen aber gar nichts.



Ich erwarte, dass das Maßnahmenprogramm, das
einst mittelfristiges Sofortprogramm hieß, das dann den
Namen geändert hat und vielleicht irgendwann im Dezember kommt, klare Vorschläge enthält. Ich erwarte,
dass wir in diese Richtung gehen und die schmutzigsten
Kohlekraftwerke endlich vom Markt nehmen.

Vor allen Dingen - das ist das Allerwichtigste - sollten Sie Klimaschutz endlich als Chance begreifen. Es
geht um Effizienz, Nachhaltigkeit und grüne Wirtschaft.
Mit grüner Wirtschaft schwarze Zahlen schreiben, das ist
die Zukunft. Der Klimaschutz liefert uns die richtige
Vorlage dafür. Darauf müssen Sie sich einstellen. Auf
diesem Gebiet müssen Sie Maßnahmen liefern. Frau
Hendricks, ich erwarte, dass das, was am 3. Dezember
2014 endlich vorgelegt werden soll, mit konkreten Maßnahmen hinterlegt ist, damit wir das Klimaschutzziel erreichen. Eine Aufgabe des Klimaschutzziels wäre eine
Versündigung am Weltklima.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Es wird wohl nicht anders gehen, als dass wir auch
Kohlekraftwerkskapazitäten abbauen.“ Das hat Barbara
Hendricks am 3. November dem Spiegel mit Blick auf
das deutsche Klimaschutzziel gesagt. Ich sage, Frau
Hendricks - auch wenn sie heute leider nicht an dieser
Debatte teilnehmen kann -: Das ist richtig. Diese Aussage ist zutreffend. Wir werden das deutsche Klimaschutzziel nicht erreichen, wenn wir nicht auch ernsthaft
darüber reden, dass Kohlekraftwerkskapazitäten abgebaut werden müssen.

Das hat Frau Hendricks gesagt. Aber nur eine Woche
später war das alles auch für Frau Hendricks nicht mehr
wahr, nachdem Siggi Kohle deutlich gemacht hat, wo in
der SPD der Hammer hängt. Dann hieß es plötzlich wieder: Es wird nicht abgeschaltet; der Kohlekraftwerkpark
in Deutschland bleibt unangetastet.

Meine Damen und Herren, ich hätte mich sehr gefreut, wenn in dieser Aktuellen Stunde die beiden Minister zu diesem Thema gesprochen hätten. Aber beide sind
nicht anwesend.

Die Debatte darüber findet bei den Champagnerempfängen der deutschen Wirtschaft statt, aber nicht im Deutschen Bundestag. Das ist nicht in Ordnung.

Ich bin, ehrlich gesagt, fassungslos, dass der Wirtschaftsminister der Bundesrepublik Deutschland selbst
glaubt oder zumindest davon redet, dass die Zukunft des
Wirtschaftsstandortes Deutschland an Kraftwerken
hängt, die zur Zeit von Ludwig Erhard gebaut worden
sind. Das ist alles schon ein bisschen länger her. Wir
haben in Deutschland Überkapazitäten. Das Problem ist
doch nicht, dass wir nicht genug Kohlekraftwerke haben.
Das Problem ist vielmehr, dass diese Methusalem-Kraftwerke rund um die Uhr laufen und moderne Gaskraftwerke und Kraft-Wärme-Kopplung aus dem Markt drängen, sodass klimaschonende, effiziente und flexible
Kraftwerkskapazitäten nicht zum Zuge kommen. Das
kann doch nicht sein.

Das ist keine Energiewende. Das steht allem entgegen, was wir eigentlich wollen, meine Damen und Herren.

Was ist das eigentlich für ein Signal, das wir damit in
die Welt schicken? Nicht nur, dass die deutschen Kraftwerksemissionen steigen und dass wir längst die Vorreiterrolle im Klimaschutz verloren haben: Jetzt ist es so
weit, dass die ersten Betreiber ernsthaft überlegen,
hocheffiziente vorhandene Kraftwerke in Deutschland
abzubauen, weil sie nicht mit den Methusalem-Anlagen
konkurrieren können. Was senden wir damit für ein Signal? Ist das die Zukunft des Wirtschaftsstandortes
Deutschland, dass wir auf Kraftwerkstechnologien unserer Großväter bauen? Das kann doch nicht sein, meine
Damen und Herren.

Deshalb fordern wir die Herausnahme von Kraftwerkskapazitäten aus den 60er- und 70er-Jahren. Der
Strukturwandel im fossilen Kraftwerkspark - und darum
geht es - ist nicht nur eine Frage des Klimaschutzes,
sondern auch eines zukunftsfähigen Strommarktdesigns.
Er ist ein notwendiger Beitrag zur Energiewende und
- das betone ich ganz bewusst - auch für den AtomausOliver Krischer
stieg. Das gehört zusammen. Das sind zwei Seiten einer
Medaille.

Jetzt haben wir die Situation, dass das Klimaschutzziel wahrscheinlich nicht erreicht werden kann. Barbara
Hendricks hat gestern ein mittelfristiges Sofortprogramm vorgelegt, das „Aktionsprogramm Klimaschutz“
heißt. Wenn ich es lese, weiß ich, ehrlich gesagt, nicht,
ob ich lachen oder weinen soll. Die großen Brocken
Kohlekraftwerke, Gebäudesanierung und Verkehr werden gar nicht angepackt. Aufgeführt sind so schöne
Sachen wie 1 Million Elektrofahrzeuge, die soundso
viele Millionen Tonnen an CO2-Einsparungen bringen
sollen. Dabei haben Sie bisher überhaupt keine Maßnahmen vorgelegt und auch nichts in petto, wie Sie diese
1 Million Elektrofahrzeuge bis 2020 erreichen wollen.

So können Sie das in allen Bereichen durchdeklinieren. Sie betreiben Schönfärberei und Schönrechnerei mit
Maßnahmen, die durch nichts hinterlegt sind. Das ist
nicht seriös, meine Damen und Herren. Das ist keine
Klimaschutzpolitik. Das ist das exakte Gegenteil davon.

Das Sammelsurium, das Sie vorlegen, enthält noch
weitere Punkte von nett bis skurril. So werden tatsächlich Fahrerlehrgänge mit einem Klimaschutzbeitrag
belegt. Ich habe nur noch auf ein Pullover-PromotionProgramm gewartet, mit dem die Leute in kälteren Wohnungen nicht so viel CO2 ausstoßen.

Das, was Sie vorgelegt haben, zeigt: Nach einem Jahr
kommt die Große Koalition wieder dort an, wo Philipp
Rösler bei der letzten Wahl aufgehört hat. Das ist die
Realität Ihrer Klimaschutzpolitik. Anders kann man das
nicht sagen.

Wir werden Ihnen das nicht durchgehen lassen. Wir
werden Ihnen diese Schönrechnerei und Simulation von
Klimaschutzpolitik nicht durchgehen lassen. Das werden
wir weiter problematisieren. Wir werden von Ihnen verlangen, dass Sie am 3. Dezember tatsächlich ein
Maßnahmenprogramm vorlegen. Das, was Sie jetzt machen, hat mit Klimaschutz rein gar nichts zu tun. Das ist
Klimazerstörung. Das ist das exakte Gegenteil von Energiewende.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist in der Tat richtig: Die Netzentgelte in Deutschland
sind reformbedürftig. Vor allen Dingen muss eine Leistungskomponente eingeführt werden, weg von der reinen Kilowattorientierung der Netzentgelte; denn es entstehen Kosten dadurch, dass das System vorgehalten
werden muss, egal wie viele Kilowattstunden bezogen
werden. Die Große Koalition hat das als wichtiges
Thema erkannt; das steht auch im Koalitionsvertrag.
Aber ich hätte mir gewünscht, Herr Bareiß, dass Sie sagen, wie der Stand ist und was Sie unternehmen. Dazu
habe ich leider nichts gehört; ich habe nur von der Abregelung der Windkraftanlagen gehört. Das ist eigentlich
nicht das Thema. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie eine
Ansage zur Einführung einer Leistungskomponente bei
den Netzentgelten machen.

Der zweite Punkt ist: Wir müssen die Anreizregulierungsverordnung novellieren; denn im Moment werden
Verteilnetzbetreiber, die nicht in ihre Netze investieren,
tendenziell eher belohnt werden als diejenigen, die vorangehen und moderne Netze, sogenannte Smart-Netze,
bauen. Auch dieses Problem wird im Koalitionsvertrag
benannt. Sogar die Bundesnetzagentur weist darauf hin,
dass hier etwas getan werden muss. Aber, Herr Bareiß,
auch dazu habe ich nichts gehört. Es wäre interessant, zu
erfahren - vielleicht sagt der Kollege Becker gleich noch
etwas dazu -, wie der Stand ist und wann wir mit etwas
rechnen können.

Last, but not least haben wir - auch das ist ein wesentlicher Punkt - ein absurdes Sammelsurium von Ausnahmetatbeständen. Ich will nicht wieder die Golfplätze erwähnen. Nur so viel: Mir kann keiner erklären, warum
der Betreiber eines Golfplatzes verminderte Netznutzungsentgelte zahlt. Wir müssen § 19 Absatz 2 der Stromnetzentgeltverordnung reformieren, Stichwort: Mitternachtsparagrafen. Dazu höre ich von Ihnen gar nichts.
Aber das würde die Verbraucher entlasten und tatsächlich etwas bringen.

Nun haben die Kollegen von der Linken einen Antrag
eingebracht, der ein Problem beschreibt, das real existiert. Ich finde es nur ein bisschen schade, Ralph
Lenkert, dass das hier als Ost-West-Problem aufgezogen
wird.

Wenn überhaupt, dann ist das ein Problem zwischen Ballungsgebieten und ländlichen Regionen.

Wenn man für die Energiewende ist, sollte man das differenziert darstellen und hinzufügen - hier bin ich Kollegen Bareiß ausnahmsweise dankbar -, dass ländliche
Regionen von der Energiewende überwiegend profitieren. Damit wird Wertschöpfung in die ländlichen Regionen verlagert. Das heißt, das ist etwas Positives.

Sie stellen das Problem so dar, als ob die hohen Netzentgelte allein durch die Energiewende verursacht wären. Das ist aber überhaupt nicht der Fall. Gerade im Osten haben wir hohe Netzentgelte, weil in den vergangenen 25 Jahren nach der Wiedervereinigung stark in die
Netze investiert worden ist und deshalb die Kosten dort
gestiegen sind. Im Westen steht das in vielen Regionen
noch bevor. Das hat gar nichts mit der Energiewende zu
tun, das hat etwas mit dem Alter der Netze zu tun. Bei
mir zu Hause steht ein Verteilerkasten aus den 50er-Jahren vor der Haustür. Der wird irgendwann ausgetauscht
werden müssen, und dann stehen Investitionen an. Wenn
es so läuft, wie Sie es machen wollen, dann führt das am
Ende dazu, dass der Osten die Umlage des Westens bezahlt. Das kann nicht in Ihrem Sinne sein. Da schießen
Sie an der Stelle ein Eigentor.

Worüber wir wirklich reden müssen, ist die Frage, wie
wir die Kosten für die Ausbaukomponenten, die durch
die Energiewende verursacht werden, tatsächlich gerecht
verteilen können. Da, finde ich, haben Sie mit Ihrem An6402 

trag einen Punkt getroffen, über den man reden muss.
Das ist aber Teil der Frage, wie wir modernisieren und
wie wir den ganzen Komplex der Netzentgelte neu ordnen. Das steht auf der Tagesordnung. Wenn Ihr Antrag
einen Anlass bietet, darüber zu reden und auch einmal zu
hören, welche Vorstellungen die Große Koalition dazu
hat, dann ist das insgesamt gut.

Man muss aber auch ein bisschen aufpassen, was man
mit so einer Debatte anfängt. Das haben wir gerade vom
Kollegen Bareiß gehört. Ich würde sagen: Der Kollege
ist nicht immer ganz so auf der Seite der erneuerbaren
Energien; diesen Eindruck habe ich, wenn ich die Debatten so verfolge. Es wird die Frage gestellt: Brauchen wir
überhaupt 900 Verteilnetzbetreiber? Wenn wir Netzentgelte komplett ausgleichen, dann muss man auch die
Frage beantworten, wie wir dafür sorgen, dass weiter regional und dezentral effizient gewirtschaftet wird.

Das haben Sie zwar angesprochen, man sucht aber in
Ihrem Antrag vergeblich die Lösung. Die findet man
nicht. Das geht an der Stelle nicht. Deshalb hoffe ich darauf, dass wir im Wirtschaftsausschuss eine vernünftige
fachliche Debatte führen; denn das ist etwas für Feinschmecker der Energiewende. Ich hoffe, dass wir am
Ende eine Lösung finden werden.

Wenn der Antrag der Anlass dazu ist, dass wir insgesamt die vielen fachlichen Detailfragen, von der Leistungskomponente über die Anreizregulierungsverordnung
und die Ausnahmetatbestände bis hin zur regionalen
Verteilung und zu regionaler Gerechtigkeit, unter einen
Hut bringen können, dann wäre das am Ende ein gutes
Ergebnis. Darauf freue ich mich. Wenn das der Anlass
ist, dann ist das okay.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesminister Gabriel, ich fand es gut, dass wir
hier einmal eine Debatte über TTIP, über CETA, über
Freihandelsabkommen geführt haben und herausgearbeitet haben, dass Sie - ich habe das in der Klarheit noch
nicht gehört; ich glaube, das war auch öffentlich nicht
klar - CETA, dem Freihandelsabkommen mit Kanada,
mit Investitionsschutz zustimmen werden. Das hat sich
gelohnt; denn Sie haben das klipp und klar gesagt. Es ist
gut, dass das hier von Ihnen klargestellt worden ist.

Es ist kein Geheimnis, dass wir da eine andere Auffassung haben.

Ich bin einmal gespannt darauf, was die Sozialdemokratie, die dazu ja etwas Konträres beschlossen hat, in
Zukunft dazu sagen wird. Da stehen uns sicherlich noch
interessante Debatten bevor.

Wenn Sie das nicht innerhalb Ihrer Partei hinbekommen,
dann ist es ja gut, wenn wir es hier im Plenum schaffen,
die Position klarzumachen.

Herr Gabriel, Sie haben hier 40 Minuten geredet; der
Präsident hat das bestätigt. Das ist völlig in Ordnung. Ich
würde mir wünschen, Sie kämen einmal zur Fragestunde
und beantworteten dort die Fragen, anstatt Ihre Staatssekretäre vorzuschicken, die vom Blatt ablesen und die
Fragen anderweitig beantworten. Da sollten Sie sich einmal stellen; den Mut sollten Sie haben. Das wäre Parlamentarismus.

Sie haben zwar 40 Minuten über TTIP und viele andere Dinge gesprochen - Sie haben auch etwas zur Energiepolitik gesagt -, aber Sie haben nicht ein einziges Mal
- Zeit dafür wäre durchaus gewesen - das Wort „Klimaschutz“ erwähnt; das kommt bei Ihnen gar nicht vor.

Das haben Sie überhaupt nicht im Kopf. Ich sage Ihnen
auch, warum: Sie werden das Klimaschutzziel 2020 krachend verfehlen.

Das ist die Bilanz von mehreren Regierungen Merkel, an
denen Sie zweimal - als Umweltminister und als Wirtschaftsminister - beteiligt waren. Das ist Ihre Bilanz,
wenn dieses Klimaschutzziel verfehlt wird.

Der Öffentlichkeit ist eines klar - es ist gut, dass das
deutlich geworden ist -: Wir kommen nicht drumherum,
etwas beim Kohlekraftwerkspark zu tun. Wir müssen
endlich die ältesten Kohlekraftwerke aus Adenauers Zeiten vom Netz nehmen, wenn wir das Klimaschutzziel erreichen wollen. Da habe ich in den letzten Wochen etwas
erlebt, was ich bei Sigmar Gabriel gar nicht kannte:
Viermal hat er in drei Wochen seine Position verändert.

Heute war vielleicht nicht die Gelegenheit, es zu erklären; aber draußen ist Ihre Position nicht deutlich geworden, und auch ich habe es nicht verstanden, wie jetzt
22 Millionen Tonnen CO2-Emissionen eingespart werden sollen - wobei das eigene Ministerium sagt, es
müsste mindestens doppelt so viel sein, und wissenschaftliche Gutachten besagen, es müsste dreimal so viel
sein. Dazu kommt nichts. Wird es da ein Gesetz geben?
Wird es eine freiwillige Selbstverpflichtung geben? All das wissen wir nicht. Dabei ist es erforderlich, dass
wir beim fossilen Kraftwerkspark endlich etwas machen.
Dazu würde ich mir - wo auch immer - eine Klarstellung wünschen.

Es mag ja sein - wahrscheinlich ist es auch so -, dass
Ihnen der Klimaschutz egal ist, dass das nicht Ihr Thema
ist, dass Sie sagen: Komm, ich bin Sozi, ich bin für qualmende Schlote; das ist mein Ziel, das ist das, wovon ich
erzähle. - Aber das ist nicht zukunftsfähig. Welches
Signal sendet ein Wirtschaftsminister, eine Bundesregierung aus dem Energiewendeland Deutschland, wenn hier
hochmoderne Gaskraftwerke abgeschaltet werden und
Investoren ernsthaft überlegen, sie zu demontieren und
im Ausland wieder aufzubauen? - Nachdem Sie schon
die erneuerbaren Energien abgebaut und abgerissen haben, machen Sie das jetzt auch noch mit der Effizienztechnologie. Das kann doch nicht sein. Da werden wir
alles dagegensetzen.

Noch etwas. Wir reden ja heute über den Haushalt. Da
habe ich gehört: Herr Schäuble legt 2016 ein 10-Milliarden-Euro-Programm auf. Ich frage mich die ganze Zeit:
Warum kommt das nicht mit diesem Haushalt? Warum,
bitte schön, kommt dieses Investitionsprogramm nicht
sofort, wenn Sie es für erforderlich erachten? - Es kann
doch nicht sein, dass Sie etwas für die Zukunft ankündigen, dass Sie ungedeckte Schecks liefern, an die sich
nächstes Jahr keiner mehr erinnert, und das Geld am
Ende bei der CSU in Bayern landet und in Umgehungsstraßen investiert wird anstatt in Energieeffizienz, Gebäudesanierung und Effizienztechnologien für die deutsche Wirtschaft. Da sollten Sie jetzt die Fakten schaffen
und nicht ungedeckte Schecks für die Zukunft ausstellen, meine Damen und Herren.

Wir haben es hier heute mehrfach von den Kollegen,
die dazu geredet haben, gehört: Da gibt es jetzt einen
Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz und ein Aktionsprogramm Klimaschutz 2020. All das sind nur Worthülsen; das ist nur beschriebenes Papier. Am Ende ist die
Wahrheit im Haushalt. Da muss man eines feststellen:
Sie sind auf dem gleichen Niveau wie Ihr Amtsvorgänger. Sie haben die gleichen Mittel, die gleichen Programme im Haushalt wie Philipp Rösler - nichts mehr.
Da ist die Große Koalition nach einem Jahr angekommen. Das ist nicht zukunftsgerecht. Das ist ein Rück6634 

schritt in die Vergangenheit. Das hilft uns beim Klimaschutz nicht weiter.

Das bringt die deutsche Wirtschaft nicht voran. Das ist
an der Stelle nicht in Ordnung.

 Herr Jurk, ich danke Ihnen für diese Frage, mit der

Sie lediglich bestätigen, dass Sie die Mittel aus dem
Bundeshaushalt nehmen. Der blödsinnige EKF hat seine
Funktion doch völlig verloren. Das haben wir als Grüne
schon damals kritisiert.

Trotz des Eindrucks, den Sie durch das, was Sie erzählen, erwecken: Sie setzen in der Summe keinen einzigen Euro mehr ein.

Im Gegenteil: Die Mittel für die Programme werden reduziert, und das Marktanreizprogramm wird verkleinert.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik, mit der Sie auf dem
Niveau von Philipp Rösler angekommen sind.

Ihre Versprechen sind lediglich ungedeckte Schecks für
die Zukunft.

Sie haben die Planungs- und Investitionssicherheit
angesprochen. Es ist doch ein Irrsinn, dass Sie Programme ankündigen, aber niemand weiß, ob sie 2016
auch realisiert werden. Ich sage Ihnen, was das für einen
Effekt hat: Wenn ich überlege, mein Gebäude zu sanieren, dann mache ich 2015 nichts, sondern ich warte auf
das Programm, das Sie für 2016 angekündigt haben. Das
heißt: Im Ergebnis wird es 2015 sogar noch einen Absturz bei den Investitionen geben. Das ist genau das Gegenteil von dem, was wir brauchen. Das ist das Ergebnis
Ihrer Politik. Mit Ihren folgenlosen Ankündigungen und
nicht substanziellen, ungedeckten Schecks ziehen Sie
am Ende alles runter. Sie machen die Investitionen kaputt. Das müssen Sie sich - tut mir leid - ins Stammbuch
schreiben lassen.

 Herzlichen Dank, Herr Bundesminister Gabriel, für

den Bericht. - Ich glaube, man muss eines klarstellen:
Wir haben eine Klimalücke, die bei 16 Prozent liegt, und
nicht bei 5 bis 8 Prozent. Wir haben nämlich im Moment, also Stand jetzt, gegenüber 1990 um 24 Prozent
reduziert. Wir wollen eine Reduzierung um 40 Prozent
erreichen; es fehlen also 16 Prozent. Dieser Wert muss
erreicht werden.

Ich habe eine konkrete Frage an Sie, was den Kraftwerkssektor angeht. Ich entnehme dem Klimaaktionsplan,
dass Sie für 2015 eine Regelung vorschlagen wollen, die
eine Reduzierung der Emissionen um 22 Millionen Tonnen erbringen soll; mehr steht darin nicht. Meine Frage
wäre: Wann kommt diese Regelung? Was beinhaltet
diese Regelung?

Die Frage, die sich daran anschließt, ist: Wie wollen
Sie die weiteren Emissionsreduktionen erreichen, die
wir im Kraftwerkssektor erbringen müssen und die Sie
als Trendprognose der vorherigen Bundesregierung dargestellt haben? Die Reduktionen sind ja noch nicht erfolgt. Wir haben seit 20 Jahren in der Summe ein stagnierendes Emissionsniveau im Kraftwerkssektor. Durch
welche Maßnahmen wollen Sie die weiteren Emissionsreduzierungen von mindestens 40 Millionen Tonnen,
eher 50 Millionen Tonnen erreichen?

 Herr Gabriel, ich komme gerade aus dem Wirtschaftsausschuss. Dort war eine französische Delegation zu
Gast und hat sich über zu niedrige Industriestrompreise
in Deutschland beschwert; Herr Beckmeyer war ja dabei. Das war eine interessante Debatte.

Ich möchte eine Frage zum Thema Kohle stellen. Sie
haben uns gerade erklärt, dass Wirkungsgrade für Sie
kein Thema sind, dass das Alter der Kraftwerke für Sie
kein Thema ist, dass das CO2-Budget für Kraftwerke für
Sie kein Thema ist und dass der CO2-Mindestpreis für
Sie kein Thema ist. Ich habe das so verstanden: Jede ordnungsrechtliche Maßnahme ist für Sie kein Thema. Sie
haben gleichzeitig auf den Emissionshandel verwiesen.
In diesem Zusammenhang muss man einfach zur Kenntnis nehmen: Sie haben auf dem Europäischen Rat zugestimmt, dass vor 2020 diesbezüglich nichts Relevantes
verändert wird. Also kann der Emissionshandel keine
Wirkung entfalten. Trotzdem erklären Sie uns hier, dass
Sie eine Reduktion der heute 377 Millionen Tonnen CO2
im Stromsektor um 71 Millionen Tonnen auf 306 Millionen Tonnen in fünf Jahren erreichen wollen. Mich würde
interessieren, mit welchem Instrumentarium Sie das erreichen wollen. Außer einer Kapazitätsreserve kann ich
mir da konkret nichts vorstellen. Planen Sie einen Emissionshandel unter dem Emissionshandel, also quasi einen deutschen Emissionshandel? Ich bitte um eine kleine
Andeutung dazu, was Sie in diesem zur Erreichung des
deutschen Klimaschutzziels zentralen Bereich vorhaben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Um eines klarzustellen: Die EEG-Novelle, die die Große
Koalition im Sommer verabschiedet hat, ist eine Abrissveranstaltung für erneuerbare Energien. Sie beenden den
Biogasausbau ganz offiziell, beim Wind produzieren Sie
durch die Ankündigung von Ausschreibungen eine
Schlussverkaufsmentalität,

und der Ausbau der Photovoltaik ist nach Ihrer Novelle
zusammengebrochen. Sie bleiben unter dem von Ihnen
selbst festgelegten Korridor. Schon allein deshalb, weil
der Ausbau des Bereichs der erneuerbaren Energien
nicht so läuft, wie Sie es zugrunde gelegt haben, ist klar,
dass Ihr Klimaschutzprogramm eine Luftbuchung ist.
Sie selbst haben die Grundlage dafür kaputtgemacht. Ich
finde, das muss an dieser Stelle noch einmal klargestellt
werden.

Weil der Kollege Bareiß gerade die EEG-Novelle gelobt und betont hat, was damit alles gemacht wird,
möchte ich auf Folgendes hinweisen: Vor der Verabschiedung im Ausschuss wurden uns 200 Seiten auf den
Tisch gelegt. Der Herr Großwesir, der Wirtschaftsminister, hat sich hier hingestellt und gesagt, dass man das
wohl in anderthalb Stunden lesen könne, das sei wohl
kein Problem, das sei alles richtig. Seine Worte hallten
noch durch den Raum, als wir eine Woche später, eine
Woche nach der Verabschiedung, die erste Korrektur
vornehmen mussten. Das, was Sie an dieser Stelle abgeliefert haben, ist nicht nur politischer Murks, sondern
auch handwerklicher Murks.

Viele haben damals gesagt, diese Fehler, die schon bei
der Verabschiedung festgestellt worden sind, würden
nicht die einzigen Fehler bleiben. Jetzt haben wir weitere
auf dem Tisch. Wir debattieren jetzt hier über das ganze
Thema nur, weil inzwischen weiterer EEG-Murks, weil
weitere Fehler aufgefallen sind. Es ist schon unglaublich, dass Sie sich auch noch selber dafür loben, dass Sie
diese Fehler korrigieren. Es ist eine pure Selbstverständlichkeit, dass man das tut.

Dafür sollte man sich entschuldigen. Man sollte sagen:
„Wir haben Murks gebaut“, und sich nicht hier breitbeinig hinstellen und sagen: Das ist alles wunderbar, was
wir machen. - Das ist unanständig.

Jetzt werde ich etwas zu den Kollegen Becker und
Heil sagen, weil ich es eine Unverschämtheit finde, wie
das hier dargestellt wird. Wir haben vor vier Wochen einen Gesetzentwurf zur anteiligen Direktvermarktung


eingebracht. Dazu gab es die Bitte der Großen Koalition
in Person von Hubertus Heil - er nickt -, diesen Gesetzentwurf zurückzustellen. Man werde sich in der Großen
Koalition darauf verständigen. Darauf habe ich gewartet.
Irgendwann hörte man dann, dass das Bundeskabinett
noch irgendetwas beschließen muss, dass noch eine Formulierungshilfe erstellt werden muss und es keine gemeinsame Initiative geben wird. Jetzt steht die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs an. Den Fehler, der
beim Thema Biomasse aufgetreten ist, korrigieren wir,
und auch den Fehler im Bereich Schienenverkehr - das
ist alles Konsens -, aber bei der anteiligen Direktvermarktung wird nicht korrigiert. Ich frage mich, da Sie
seit vier Wochen unseren Gesetzentwurf auf dem Tisch
liegen haben: Warum, liebe Mitglieder der Großen Koalition, haben Sie nicht zusammengefunden? Warum haben Sie nicht den Mut, uns hier eine Änderung vorzulegen, wenn Sie meinen, dass unser Gesetzentwurf nicht
richtig ist? Das verstehe ich überhaupt nicht. Das ist mir
völlig unklar.

Dann möchte ich noch eines sagen.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Heil, für diese Klarstellung, weil sie eines zeigt: In der Sache gibt es null
Dissens.

Wir haben den Änderungen bei den Themen Schienenverkehr und Biogas zugestimmt. Nur einmal am
Rande erwähnt: Zum Thema Biogas hatten wir einen
Änderungsantrag eingebracht. Dem konnten Sie als
Große Koalition aber nicht zustimmen, weil nicht
„Union“ und „SPD“ darübersteht, weshalb Sie einen eigenen Änderungsantrag einreichen mussten, der identisch mit dem ist, den wir eingebracht haben. Das alles
ist geschenkt.

Sie haben aber gerade ausgeführt, dass es hier im
Haus einen Konsens über das Thema „anteilige Direktvermarktung“ gibt. So habe ich das wahrgenommen, und
so interpretiere ich jetzt Ihre Äußerungen. Man kennt
das Thema seit Wochen, und das Kabinett hat dazu eine
Formulierungshilfe beschlossen, die wir eins zu eins hier



einbringen. Unsere Formulierung entspricht also genau
der Formulierung von Sigmar Gabriel und des Bundeskabinetts Angela Merkel. Sie tun hier aber so, als sei das
rechtsfehlerhaft. Das mag ja sein, aber dann frage ich
mich: Wieso legen Sie seit Wochen nichts Eigenes vor?

Ich kann das nur folgendermaßen interpretieren: Sie
sind in dieser Großen Koalition offensichtlich nicht in
der Lage, sich über Selbstverständlichkeiten, über
Dinge, die Konsens sind, zu verständigen. Da Sie schon
nach einem Jahr Große Koalition so weit sind, dass Sie
sich über Dinge, die eigentlich Konsens und Selbstverständlichkeiten sind, nicht mehr verständigen können,
frage ich mich: Wie wollen Sie ein Klimaaktionsprogramm umsetzen, bei dem noch ganz andere Herausforderungen zu lösen sind? Nach dem Sittenbild Ihrer Koalition geht es doch nur darum, wer wen an dieser Stelle
in der Energiepolitik demütigt, und das kann doch nicht
sein. Das ist ein Unding!

Ich bedauere das sehr, weil das, was Sie hier abliefern, Menschen und eine ganze Reihe konkreter Unternehmen betrifft, die uns sagen: „Wenn die Probleme
beim Thema ,anteilige Direktvermarktung‘ nicht gelöst
werden, dann droht eine Insolvenz“, und Sie haben hier
gerade dokumentiert, dass Sie sie nicht lösen wollen und
können - jedenfalls nicht vor Jahresende. Damit treiben
Sie Unternehmen, die Vertrauensschutz genießen sollten,
die sich darauf verlassen haben, dass das, was eine Bundesregierung hier beschließt, gilt, möglicherweise in die
Insolvenz. Das ist genau das Gegenteil von dem, was wir
in der Energiepolitik brauchen: Wir brauchen Planungssicherheit, die Menschen müssen wissen, wo es hingeht.
Das, meine Damen und Herren von der Großen Koalition, ist ein absolutes Armutszeugnis.

Deshalb werden wir hier unseren Gesetzentwurf zur
anteiligen Direktvermarktung zur Abstimmung stellen.
Ich kann es Ihnen nicht ersparen, hier aktiv zu sagen:
Nein, wir wollen das nicht, wir wollen dieses Problem
nicht lösen.

Ihren Änderungen, die ja dem entsprechen, was wir
Ihnen vorgelegt haben beim Thema Biomasse und
KWK, werden wir selbstverständlich zustimmen. Das ist
eine Notreparatur Ihres vermurksten Gesetzes, die wir an
der Stelle mittragen werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt in der Verkehrs- und Mobilitätspolitik unglaublich viele Herausforderungen. Aber leider muss man
feststellen: Nach einem Jahr Große Koalition haben Sie
nicht einmal angefangen, sich diesen Herausforderungen
zu widmen. Stattdessen beschäftigen Sie, der Minister,
das Ministerium, die gesamte Bundesregierung, sich mit
einer Ausländermaut, die Besucher aus dem Ausland
diskriminiert, die europarechtswidrig ist, die verfassungsrechtlich fragwürdig ist, die keine ökologische
Lenkungswirkung hat, die ein Bürokratiemonster irrsinnigen Ausmaßes ist und die auch noch riesige Datenschutzprobleme aufwirft. Meine Damen und Herren, das
ist die Fortsetzung des Betreuungsgeldes in der Verkehrspolitik. Das ist Verkehrspolitik absurd. Eine Große
Koalition sollte sich schämen, hier so etwas vorzulegen.

Ich kann Ihnen hier eines sagen: Wenn man bisher
draußen im Lande unterwegs war, dann hatte man bei
manchem Christdemokraten - ich sehe Herrn Kollegen
Wittke da sitzen - und manchem Sozialdemokraten den
Eindruck, dass sie mit dieser Ausländermaut gar nichts
zu tun haben, dass das irgendein Projekt von irgendwelchen Bierzeltjunkies der CSU à la Seehofer und
Dobrindt ist. Aber jetzt, seit gestern, haben wir eine neue
Qualität: Das ist die Ausländermaut der Sozialdemokraten, und das ist das Bürokratiemonster der Christdemokraten. Das werden wir ihnen überall aufs Butterbrot schmieren, wo das zutage tritt, wo die Menschen
sich dagegen wehren.

Ich kann Ihnen hier eines sagen: In einer Koalition
muss man - das ist richtig - Kompromisse machen; das
ist okay. Aber Kompromisse machen heißt nicht, dass
man Schwachsinn beschließen muss.

Ich appelliere hier an alle Abgeordneten der Großen Koalition: Versenken Sie diesen Unsinn! Lassen Sie diese
Ausländermaut!

Außerdem machen Sie noch etwas anderes - das hat
ja gestern noch einmal eine ganz neue Qualität bekommen -: Sie schwören Stein und Bein, dass deutsche
Autofahrerinnen und Autofahrer nicht belastet werden
sollen. Meine Damen und Herren der Großen Koalition,
warum schreiben Sie das dann nicht in die Gesetze, die
Sie hier vorlegen? Warum verstecken Sie das in einer
Protokollnotiz zur Kabinettssitzung, die Sie noch nicht
einmal dem Deutschen Bundestag zur Verfügung stellen? Ich kann Ihnen sagen, warum: Wenn Sie das in ein
Gesetz schreiben würden, wäre es europarechtlich nicht
konform. Das heißt aber: Sie belügen die deutsche Öffentlichkeit. Am Ende sollen die deutschen Autofahrer
zahlen. Das wird das Ergebnis Ihrer Ausländermaut sein.

Ich sage Ihnen: Deutsche Autofahrerinnen und deutsche Autofahrer werden sowieso zahlen, weil die Niederlande, Dänemark und Belgien, wo es bisher keine
Maut gibt, schon angekündigt haben, dass sie auf die
deutsche Ausländermaut reagieren werden. Dann werden deutsche Autofahrer, die in den Niederlanden, zum
Beispiel in Zeeland oder in Zuid-Holland, Urlaub machen - das ist ja wahrlich nicht der Jetset in
Deutschland -, für Ihre Politik bezahlen müssen. Genau
das wird das Ergebnis sein.

Dass Sie sich diesem ganzen Zinnober widmen,
könnte ich ja noch verstehen, wenn da Milliarden erlöst
würden. Das ist aber überhaupt nicht der Fall. Die Berechnungen, die uns vorliegen, gehen davon aus, dass es
ein Nullsummenspiel wird und am Ende der Aufwand
genauso hoch wie der Ertrag dieser Maut sein wird. Und
da wird es unglaublich: Seit Monaten erzählt Herr
Dobrindt von Hunderten von Millionen Euro, die angeblich an Nettoeinnahmen übrig bleiben sollen. Wir haben
Dutzende von Fragen nach der Berechnungsgrundlage
für diese Zahlen gestellt.

Diese ist uns bis heute nicht vorgelegt worden,

und wer diese Berechnungsgrundlage nicht vorlegt, der
sagt nicht die Wahrheit. Die Zahlen sind vom Minister
frei erfunden, um hier eine Akzeptanz für das absurde
CSU-Projekt, das jetzt ein Projekt der Großen Koalition
ist, zu schaffen. Das werden wir nicht hinnehmen.

Was wir tatsächlich brauchen, ist eine Ausweitung der
Lkw-Maut. Das wäre verursachergerecht.
Über 90 Prozent der Schäden an Brücken und Straßen
werden von Lkw verursacht. Das steht selbst in Ihrem eigenen Wegekostengutachten.

Deshalb wäre es richtig und verursachergerecht, die
Lkw-Maut auf alle Straßen und alle Lkw auszuweiten,
statt den Lkw-Verkehr über Steuern und eine absurde
Ausländermaut zu subventionieren. Das würde 4 Milliarden Euro bringen. Das wäre die richtige Antwort auf
die Frage, wie wir die Verkehrsinfrastruktur erhalten.
Dazu kommt von Ihnen aber nichts. Im Gegenteil: Sie
haben in diesem Sommer die Lkw-Maut noch abgesenkt.
Das ist Verkehrspolitik pervers.

Wenn es am Ende so sein sollte, dass die Restvernunft
der Großen Koalition in der Verkehrspolitik nicht ausreicht, dann setze ich auf die Europäische Kommission,
auf andere Länder wie die Niederlande, die gegen diese
Politik klagen werden. Wir werden diese mit allen
Mitteln unterstützen, damit dieses Unsinnsprojekt
Ausländermaut beerdigt wird, in den Papierkorb kommt,
dahin, wo es von Anfang an hätte bleiben sollen.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Fuchs, Sie haben darauf hingewiesen,

dass ich vor einem guten halben Jahr Sigmar Gabriel bei
der Verabschiedung der EEG-Novelle als „Abrissbirne“
der Energiewende bezeichnet habe. Das ist richtig.

Ein halbes Jahr danach muss ich leider feststellen
- Herr Fuchs, Sie sind offensichtlich nicht über die Entwicklungen in der Branche beim Ausbau der erneuerbaren Energien informiert -, dass die Voraussage, dass
Sigmar Gabriel mit dieser EEG-Novelle die Abrissbirne
der Energiewende ist, genau so eingetreten ist. Die Biomassebranche hat null Zubau in Deutschland.

In den Fachmagazinen der Branche finden Sie nur noch
Artikel darüber, wie man im Ausland investieren kann
und dass Deutschland keinen Zukunftsmarkt hat.

Bei der Photovoltaikbranche ist es genauso. Im letzten Jahr, 2014, ist Ihr eigener Ausbaukorridor deutlich
unterschritten worden,

und im Jahr 2015 wird der Ausbau gegen null gehen.
Das Einzige, was noch kommt, ist Ihr merkwürdiges
Ausschreibungsprogramm für Solar-Freiflächenanlagen. Ansonsten passiert gar nichts.

Gestern hat SMA, ehemals Weltmarktführer in der
Wechselrichtertechnologie, den Abbau von 1 600 Arbeitsplätzen angekündigt. Sie treiben diese Industrie aus
dem Land.

Dass wir derzeit bei der Windenergie noch einen guten Zubau haben, liegt daran, dass die rot-grün regierten
Bundesländer dafür gesorgt haben, dass im EEG wenigstens noch bis 2017 eine angemessene Vergütung vorgesehen ist. Das wollten Sie auch ändern. Das wollten Sie
auch kaputtmachen.

Aber hier kommt es zum Schlussverkaufeffekt. Das
ist in Kürze vorbei. Der Marktführer Enercon beispielsweise, der Tausende von Arbeitsplätzen in Deutschland
sichert, hat ab 2017 in Deutschland keinen einzigen Auftrag mehr, weil Sie dann, ohne irgendwie benennen zu
können, wie Sie es machen wollen, das Vergütungssystem auf Ausschreibung umstellen wollen. Sie haben aber
keine Vorstellung davon, wie Sie das machen wollen.

Sie machen die erneuerbare Industrie kaputt, statt Industriepolitik zu betreiben. Der Bundesminister hat das
eben sehr deutlich bestätigt, als er über alles Mögliche
geredet hat, aber nicht über Klimaschutz, die Energiewende und den Ausbau der Erneuerbaren.

Das ist zu wenig für ein Land, das die Energiewende
will.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben zwar heute von der Union nette wohnungspolitische Worte gehört, aber wenn man mit anderen von
der Union - mir fallen da spontan Michael Fuchs und
Joachim Pfeiffer ein - über Wohnungspolitik redet, dann
merkt man, was ihr Problem ist, warum sie in Großstädten nicht ankommen. Sie selber erkennen ja, dass Sie da
ein Problem haben. Für Sie sind Wohnungen im Kern Ihrer Partei Rendite- und Anlageobjekte und nicht Heimat
und Schutz von Menschen, die dort leben. Genau das ist
Ihr Problem. Das atmen Sie in Ihren Reden aus allen Poren aus. Deshalb verhindern Sie hier auch die Mietpreisbremse.

Es ist doch unglaublich, dass es hier seit anderthalb
Jahren einen politischen Konsens über alle Grenzen hinweg darüber gibt, eine Mietpreisbremse einzuführen.
Auch die Kanzlerin hat vor der Bundestagswahl gemerkt, dass sie sich diesem Thema nähern muss. Sie aber
bringen hier nichts zustande und können nichts abliefern. Das ist unglaublich. Eine seit anderthalb Jahren angekündigte Mietpreisbremse treibt die Mietpreise sogar
noch nach oben. Sie bewirkt das Gegenteil dessen, was
eine Mietpreisbremse machen sollte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Sören Bartol,
Ihr Beitrag war gerade zur Hälfte eine Oppositionsrede.

Das Interessante ist, dass sich das Thema sogar in Ihren
Flyern findet, die sich oben vor dem SPD-Fraktionssaal
finden.

Darin ist von bezahlbarem Wohnen in der Stadt die
Rede. Da steht: „Gesagt“ - sagen tun sie viel -, aber
dann kommt: „getan“ Ich frage mich aber nur: Was haben Sie denn getan? Wo ist die Mietpreisbremse? Schaffen Sie es nicht, die Union dazu zu bewegen? Wo ist die
Erhöhung des Wohngeldes? Wo ist ein vernünftiges Programm zur energetischen Quartierssanierung? Das alles
liefern Sie an dieser Stelle nicht ab.

Beim Blick in den Flyer wird es dann ganz lustig. Darin heißt es - ich zitiere mit Erlaubnis der Präsidentin -:

Die SPD-Bundestagsfraktion fordert zudem, dass in
angespannten Wohnungsmärkten geeignete Grundstücke des Bundes nur unter der Auflage verkauft
werden, dass auf ihnen zu mindestens 30 Prozent
öffentlich geförderter Wohnraum errichtet wird.

Sehr richtig. Sie haben nur den Satz vergessen: Wir
konnten uns gegen die Union nicht durchsetzen, und
deshalb kommt das Ganze nicht.

Sie errichten da einen Riesenpopanz. Sie reden viel
und tun so, als würden Sie etwas machen. Am Ende haben Sie zwar die Ressortzuständigkeit, bekommen aber
überhaupt nichts hin. Das ist Ihr Problem, und das sollten Sie wenigstens in Ihre Faltblätter hineinschreiben,
damit den Leuten klar wird, wo das Problem ist.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen. Das ist vielleicht auch ein Hinweis an die Linken. Heute ist viel
über die Wohnraumförderung gesprochen worden. Die
SPD - auch Herr Pronold eben - feiert sich für etwas,
was eigentlich gesetzlich verankert ist und für das bis
2019 519 Millionen Euro gezahlt werden. Wohnungspolitik ist aber ein langfristiges Geschäft. Ich habe auf eine
Aussage darüber gewartet, wie es ab 2019 weitergehen
soll. Welche Perspektive gibt es für die Wohnraumförderung? Darauf warten die Länder. Das muss endlich geliefert werden. Dazu habe ich von Ihnen nichts gehört.

Ganz skurril wird es beim Thema energetische Gebäudesanierung. Sie reden davon, was Sie alles machen
wollen

und legen einen Nationalen Aktionsplan Energieeffizienz vor. Fragt man am Ende nach der Substanz, dann
zeigt sich: Sie haben im Haushalt 2015 im Zusammenhang mit dem Energie- und Klimafonds die Mittel sogar
noch abgesenkt. Sie machen weniger als vorher, und genau das ist das Problem Ihrer Wohnungspolitik, meine
Damen und Herren.

Der Kollege Bartol hat sich eben für die energetische
Quartierssanierung gelobt.

Mit diesem Programm fördern Sie zwar ein bisschen
was, aber letztlich muss es einen Ansatz geben. Ich
komme aus Nordrhein-Westfalen und kann mir kaum
eine Kommune vorstellen, die dieses Programm in Anspruch nehmen kann, allein was die Eigenanteile angeht,
die vorausgesetzt werden.

Wir brauchen doch endlich ein Programm - wir Grünen haben dazu den Energieeffizienzfonds vorgeschlagen, der mit 2 Milliarden Euro für die Kommunen
ausgestattet werden soll, damit sie vor Ort die Quartierssanierung durchführen können. Das wäre eine richtige
Antwort. Dazu kommt aber von Ihnen gar nichts. Sie beschränken sich auf Showpolitik und Gerede, aber es gibt
keine Substanz.

Zum Schluss möchte ich noch eines sagen: Wir haben
in Deutschland gerade in Großstädten eine Mietentwicklung, bei der sich die Menschen Sorgen machen, ob sie
auch weiterhin in ihren Wohnungen leben können. Wir
erleben Gentrifizierung. Das, was man aus anderen westeuropäischen Großstädten kennt, wollen wir nicht, aber
es droht leider: die Gettobildung.

Was auch droht, ist eine Immobilienblase in Deutschland. Der Bericht der Bundesbank zeigt, was in diesem
Zusammenhang läuft. Es gibt aber keine Antwort der
Bundesregierung zu diesem Thema.
Sie liefern nicht die notwendigen Antworten, die die
Menschen, die auf bezahlbaren und günstigen Wohnraum angewiesen sind, brauchen. Sie liefern keine Antwort auf Immobilienblasen, die entstehen.

Am Ende werden nicht nur die Menschen, die auf
günstigen Wohnraum angewiesen sind, sondern auch die
Volkswirtschaft insgesamt unter Ihrer nicht vorhandenen, sondern nur angekündigten Politik leiden, meine
Damen und Herren.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Tat kann man der Stiftung Baukultur ein Kompliment machen. Es ist ein umfassender, aber auch fokussierter Bericht geschaffen worden, der deutlich macht,
dass „Bauen und Baukultur“ kein Luxusthema ist, sondern ein Thema, welches ganz zentral für unseren Lebensraum ist. Das gilt für die Zeit, die wir dort, wo wir
leben und arbeiten, verbringen. Ganz entscheidend ist
das im Hinblick auf Fragen, wie sich unsere Gesellschaft
weiterentwickelt.

Der Bericht schafft es aber auch, die Herausforderungen zu formulieren. Dabei geht es beispielsweise um die
Wohnungsknappheit bzw. die Knappheit von bezahlbarem und angemessenem Wohnraum, der flächenschonend in gemischten Quartieren geschaffen werden muss.
Er stellt die Fragen und formuliert die Herausforderung,
dass das erreicht werden muss. Auch stellt er die Fragen
des Klimaschutzes, weil klar ist: Ohne energetische
Gebäudesanierung bzw. ohne einen CO2-freien Gebäudebestand werden wir am Ende die Ziele des Klimaschutzes nicht erreichen können. Wir müssen uns auch
- das fokussiert der Bericht ebenso - über die Klimaanpassung unterhalten. Was ist hier zu regeln?

In dem Bericht werden auch Fragen zum demografischen Wandel aufgeworfen: Was bedeutet der demografische Wandel? Was heißt das für eine älter werdende
Gesellschaft? Was heißt das für das Bauen? Welche andere Bedeutung hat die Baupolitik in schrumpfenden Regionen im Vergleich zu wachsenden Regionen?

In dem Bericht geht es auch um die ganz große
Herausforderung der Investitionen in Infrastruktur. Der
Investitionsstau in den Kommunen beträgt 128 Milliarden Euro. Wir haben Bröselbrücken und Schimmelschulen. Auch das wird in diesem Baukulturbericht benannt,
und es wird gefordert, dass hier Antworten gefunden
werden müssen.

Nicht zuletzt wird in diesem Bericht auch die Frage
nach der Lebensqualität aufgeworfen. Das ist kein Luxusthema; denn schlechte Baukultur und ein schlechtes
Bauumfeld machen die Menschen krank. Wir müssen
die Menschen an den Planungs- und Entwicklungsprozessen beteiligen; sie müssen sich hier einbringen
können. Auch in diesem Zusammenhang fokussiert der
Bericht viele Fragen, und er liefert Analysen und Handlungsempfehlungen.

Ich kann der Stiftung nur noch einmal für das danken,
was sie uns hiermit vorgelegt hat.

Ganz im Gegensatz dazu steht aber die Stellungnahme der Bundesregierung. Ich muss hier offen sagen:
Als ich die dürren eineinhalb Seiten gelesen habe, habe
ich angesichts des guten Berichtes nicht gewusst, ob ich
lachen oder weinen soll. Am Ende der Stellungnahme
steht der Satz: Wir danken der Stiftung Baukultur und
begrüßen den Bericht. - Frau Hendricks, Sie hätten auch
gleich schreiben können: Wir haben einen schönen Aktenordner; wir machen zwei Löcher in diesen Bericht,
und dann stellen wir ihn ins Archiv. - Es ist für eine
Bundesregierung armselig, wenn sie nicht einmal in der
Lage ist, Handlungsleitlinien, die sie aus diesem Bericht
ableitet, in ihrer Stellungnahme zu formulieren. Das geht
nicht; das ist nicht in Ordnung.

Frau Hendricks, ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Auch das, was ich gerade hier von Ihnen gehört habe, hat
mich nicht unbedingt begeistert. Sie haben keine großen
Maßnahmen angekündigt und sind am Ende über eine
nette Analyse nicht hinausgegangen. Was die Bundesregierung in diesem Bereich tun will, habe ich bisher
nicht gehört - von Ihnen nicht und auch in den anderen
Redebeiträgen nicht. Wenn Sie das trotz eines solchen
Berichtes an dieser Stelle nicht formulieren können,
dann ist das am Ende ein Stück weit eine Bankrotterklärung in der Baupolitik.



Ich will Ihnen drei ganz konkrete Dinge dazu sagen:
Erstens geht es mir um die Mietpreisbremse; darüber haben wir in der letzten Woche schon diskutiert. Ich höre
aus der Presse, die Einführung der Mietpreisbremse soll
bis nach der Sommerpause verschoben werden, weil die
Union sich nicht darauf verständigen kann, obwohl es
hier einen politischen Konsens gibt. Das ist eine ganz
zentrale Frage für die gemischten Quartiere, wie es auch
im Bericht formuliert wird. Wenn wir es nicht schaffen,
bezahlbaren Wohnraum zu erhalten, dann werden wir
auch die in dem Baukulturbericht formulierten Ziele für
sozial gemischte Quartiere nicht erreichen. Wir brauchen
eine Mietpreisbremse. Sie müssen endlich aufhören, hier
zu blockieren, und an dieser Stelle liefern.

Zweitens geht es mir um die energetische Quartierssanierung; auch das wird im Bericht formuliert. Es ist ganz
wichtig, dass wir bei der Gebäudesanierung vorankommen. Ich muss feststellen: Sie haben die Mittel dafür
noch unter das schwarz-gelbe Niveau gekürzt, auf
50 Millionen Euro. Am Ende werden nur Konzepte gefördert. Für die Umsetzung fehlt dann das Geld. In Berlin sind zum Beispiel von fünf Konzepten vier in der
Schublade gelandet. Wenn Sie das unter Baukultur und
energetischer Quartierssanierung verstehen, dann ist das
einfach zu wenig.

Drittens. Der allergrößte Skandal - last, not least - ist
für mich das Auftreten des Bundes als Immobilieneigentümer. Jeder Bürgermeister und jeder kommunale Stadtoder Gemeinderat kann ein Lied davon singen: Wenn
man mit der BImA bzw. mit dem Bund als Immobilieneigentümer zu tun hat, dann geht es null um Baukultur
und Stadtentwicklung, sondern nur um die Rendite der
Immobilien des Bundes. Der Bund tritt als Immobilienspekulant auf. Wenn Sie das nicht ändern, dann machen
Sie alle schönen Berichte und Forderungen der Bundesstiftung Baukultur zur Makulatur. Handeln Sie endlich
bei Ihren eigenen Immobilien! Da gibt es genug zu tun.

Meine Damen und Herren, ein guter Bericht zur Baukultur trifft auf eine schlechte oder, besser gesagt, gar
nicht vorhandene Politik der Bundesregierung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Koeppen, ich habe gedacht, am Freitagnachmittag
haben wir hier einen Punkt, wo man vielleicht mal eine
gemeinsame große Linie findet. Den Vortrag von Ihnen,
den ich gerade gehört habe, werde ich allen CDU-Bürgermeistern, die ich kenne, empfehlen,

dass die mal lesen, was Sie hier erzählen. Das hat erstens
mit der Sache überhaupt nichts zu tun und zweitens auch
nichts mit den Debatten in den Kommunen, wo es um
die Frage geht: Was machen wir, wenn ein Konzessionsvertrag ausläuft? - Da kann ich Ihnen eines sagen: Sie
haben im Jahr 2011 ein Energiewirtschaftsgesetz verabschiedet, in dessen § 46 - darum geht es, das ist der
Punkt an der Stelle - geregelt ist, dass die Kommune das
Wegerecht, das sie besitzt, nutzen kann, indem sie das
Netz selber betreibt oder jemand anders damit beauftragen kann, ein anderes Stadtwerk oder, von mir aus, auch
einen Energiekonzern.

Das ist verfassungsrechtlich verankert. Uns geht es darum, dass die Kommune selber frei entscheiden kann,
was sie tun will: Will sie ein eigenes Stadtwerk gründen
- was wir als Grüne immer wieder unterstützen würden;
das soll sie tun! - oder wechselt sie den Energiekonzern? - Das geht aber im Moment nicht. Sie haben nämlich 2011 das Gesetz so geändert, so verunklart, dass bei
jedem Fall, wo ein Energiekonzern heute der Netzbetreiber ist und die Kommune sich entscheidet, einen anderen
Netzbetreiber zu beauftragen oder die Netze selber in die
Hand zu nehmen, das Ganze vor Gericht landet. Ich
kenne keinen einzigen Fall in Deutschland - keinen einzigen Fall -, wo das aufgrund Ihrer schwarz-gelben Novelle ohne Gerichtsprozesse gelaufen ist.

Das führt im Ergebnis dazu, dass es eine totale
Rechtsunsicherheit gibt.

Dass Sie das selber erkannt haben, kann ich ja Ihrem Koalitionsvertrag entnehmen; denn darin steht ja, dass die
Rechtsunsicherheit beim Übergang der Netze beseitigt
werden soll.
Also: Gibt es nun ein Problem, oder haben Sie einen Koalitionsvertrag unterschrieben, den Sie überhaupt nicht
verstanden haben?

Ich sage Ihnen ehrlich eines: Wir haben Sie 2011, zusammen mit den Kollegen von den Sozialdemokraten
und den Linken, nach vielen Sachverständigenanhörungen - das war die Debatte um den Atomausstieg und die
Energiegesetze, die dann nachfolgten - darauf hingewiesen: So geht das nicht. - Sie haben keine Regelung dazu
geschaffen: Wie ist der Kaufpreis? Wenn ein Netz übergeht, was muss der zahlen, der das Netz vom anderen
übernimmt? - Das ist völlig unklar.

Sie haben keine Kriterien festgelegt, sondern haben
sich allgemein auf § 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
bezogen. Da stehen widersprüchliche Aussagen dazu,
was ein Energienetz erbringen soll. Das führt zu Rechtsunsicherheit. Am Ende ist an jeder Stelle geklagt worden.

Das ist Ihnen gesagt worden. Das haben Ihnen alle
Sachverständigen gesagt. Das hat Ihnen damals die Opposition gesagt. Das ist in den Protokollen alles nachzulesen. Und es ist genau so eingetreten. Sie können zum
Behörden Spiegel gehen, zu anderen Veranstaltungen
- die gibt es im Dutzend in diesem Land -, und da werden Sie überall die gleiche Antwort bekommen: So, wie
es jetzt ist, ist es völlig untragbar, weil es ein Beschäftigungsprogramm ist für Gerichte, für Berater und für Anwälte. Daran haben manche vielleicht Spaß, weil sie damit Geld verdienen. Aber den Kommunen nutzt es
nichts. Die können nicht frei entscheiden, was sie mit ihrem Netz machen wollen, ob sie die Energieversorgung,
das Netz in die eigene Hand nehmen oder ob sie einen
Dritten beauftragen wollen.

Jetzt habe ich die Hoffnung an die Kollegen der SPD
- wir haben hier in der letzten Wahlperiode sogar gemeinsame Gesetzesinitiativen vorgelegt -, dass an der
Stelle jetzt auch umgesetzt wird, was im Koalitionsvertrag steht. Aber nachdem ich den Vortrag vom Kollegen
Koeppen gehört habe, scheint das ja noch eine größere
Überzeugungsaufgabe zu werden. Wir werden Sie da
nicht aus der Verantwortung entlassen. Auch an der
Stelle müssen Sie liefern, was Sie in der letzten Wahlperiode versprochen haben. Das werden Ihnen auch die
kommunalen Spitzenverbände sagen, die unisono meinen: So, wie es jetzt ist, muss sich das an der Stelle ändern.

Ich sage Ihnen auch noch: Ich glaube, dass die Regelung damals in § 46 nicht nur miese Gesetzgebung war;
es war nicht einfach nur schlecht, es war mit Absicht
schlecht. Denn Sie verfolgten ein ganz bestimmtes Ziel.
Da war der Ausstieg aus der Atomkraft; es gingen den
Energiekonzernen Geschäftsfelder verloren. Da haben
Sie ganz bewusst gesagt: Wir machen ein schlechtes Gesetz, das Rechtsunsicherheit schafft, weil das nämlich
dazu führt, dass dann, wenn Gemeinderäte, Bürgermeister sagen: „Wir wollen einen anderen Netzbetreiber, wir



wollen weg von dem Energiekonzern, der das Netz heute
betreibt“, sie sich vor Ort rechtfertigen müssen, ob sie
jahrelange Gerichtsauseinandersetzungen eingehen wollen, ob sie sich mit der Rechtsabteilung eines Konzerns
auseinandersetzen wollen. Viele tun das nicht - das gilt
gerade für kleine Gemeinden im ländlichen Raum; eben
wurden hier auch Namen genannt; ich könnte da Dutzende Beispiele aus Nordrhein-Westfalen aufzählen -,
weil sie das einfach nicht verantworten können. Sie können diese Auseinandersetzung nicht auf sich nehmen.

Ich sage Ihnen: Sie haben das mit voller Absicht gemacht. Nachdem ich Ihre Rede heute gehört habe, kann
ich daraus nur den Schluss ziehen: Sie wollen das genau
so weitertreiben. Sie wollen eben nicht zulassen, dass
eine Kommune frei über ihr Strom- und Gasnetz entscheiden kann. Sie wollen es bei der Rechtsunsicherheit
belassen, damit das Netz am Ende bei einem der von Ihnen offensichtlich immer noch geliebten Energiekonzerne bleibt und nicht die Kommune die Handlungsmöglichkeiten hat. Da haben wir einen völlig anderen
Ansatz.

Wir wollen, dass die Kommunen frei entscheiden können, wie sie ihre Netze betreiben wollen, ob sie es selber
machen oder ob sie ein anderes Stadtwerk damit beauftragen oder ob sie sich am Ende für den Verbleib bei einem Energiekonzern entscheiden. Das sollen die dann
selber wissen. Aber dazu muss das Energiewirtschaftsgesetz in § 46 geändert werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

gibt unglaublich viele Herausforderungen in der Verkehrs- und Mobilitätspolitik; aber eines muss man feststellen: Nach fast anderthalb Jahren Große Koalition haben Sie nicht einmal angefangen, sich mit diesen
Herausforderungen auseinanderzusetzen, meine Damen
und Herren.

Stattdessen beschäftigen Sie sich mit einer Ausländermaut, die keine relevanten Einnahmen bringt, die die
Besucher aus dem Ausland diskriminiert und damit
europarechtswidrig ist, die keine ökologische Lenkungswirkung hat, die ein Bürokratiemonster irrsinnigen
Ausmaßes ist, die verfassungsrechtlich zumindest bedenklich ist und erhebliche datenschutzrechtliche Fragen
aufwirft. Meine Damen und Herren, das ist schädlich für
die Verkehrspolitik!

Das ist unsinnig! Das ist die Fortsetzung des Betreuungsgeldes in der Verkehrspolitik! Das muss hier einmal
klipp und klar gesagt werden.

Herr Dobrindt, ich hätte mir angesichts von 16 Minuten Redezeit gewünscht, dass Sie auf diese Kritikpunkte
einmal substanziell eingegangen wären. Dazu habe ich
Nullkommanichts von Ihnen gehört. Das, was Sie hier
eben abgeliefert haben, ist ein absolutes Armutszeugnis.
Das ist eines Verkehrsministers in Deutschland nicht
würdig.

Ich sage Ihnen auch - so viel Ehre muss sein -: Sie
haben in den vergangenen Tagen einen sinnvollen Vorschlag gemacht. Sie haben vorgeschlagen, dass in Zukunft Warnanlagen für Geisterfahrer aufgebaut werden
sollen.

Ja, das ist richtig. Die erste Warnanlage muss vor dem
Ministerbüro aufgebaut werden. Die wird jeden Tag drei
Dutzend Mal blinken, meine Damen und Herren.

Seien wir einmal ehrlich: Wenn wir hier über die Ausländermaut reden, geht es nicht um Verkehrspolitik, auch
nicht um Einnahmen für die Infrastruktur.

Das ist alles Quatsch. Es gibt nur einen einzigen Grund,
weshalb wir über dieses Thema reden. Wir reden deshalb
darüber, weil eine rechtspopulistische Regionalpartei

irgendwo im Bermudadreieck zwischen AfD, NPD und
Pegida auf politischer Beutefahrt ist. Das ist Ihr Thema.
Sie wollen damit die Hoheit über die Stammtische haben.

- Sie empören sich jetzt, aber Sie werden sich das anhören müssen: Der Vorsitzende dieser Regionalpartei
drischt NPD-Parolen. Das ist unglaublich. Ich erwarte da
einen Aufstand der Anständigen in der Großen Koalition; denn das kann man nicht akzeptieren.

Liebe Christ- und Sozialdemokraten, in einer Koalition - Sören Bartol hat das gerade angesprochen - muss
man Kompromisse machen; das ist völlig klar. Aber das
heißt nicht, dass man Schwachsinn beschließen muss.
Aber Sie sind gerade dabei, genau das zu tun.

Daran werden wir Sie mit allem Nachdruck überall in
der Republik erinnern, sollte dieses Gesetz verabschiedet werden.

Das Mantra von Herrn Dobrindt - das haben wir auch
von Sören Bartol gehört - ist: Die deutschen Autofahrer
sollen nicht belastet werden, sondern es sollen nur - interessanterweise spricht man in dem Gutachten, das Herr
Dobrindt vorgelegt hat, nicht mehr von den Ausländern
und Ausländerinnen - Gebietsfremde belastet werden.

Muss ich als Rheinländer, wenn ich nach Bayern fahre
- dort bin ich gebietsfremd -, in Zukunft auch zahlen?

Was ist Ihr Konzept? Was haben Sie da für eine Vorstellung?

Ich sage Ihnen - das gehört zur Wahrheit dazu -: Am
Ende wird ja nicht die Pkw-Maut scheitern; vielmehr
wird vor dem Europäischen Gerichtshof und vor der EUKommission die Kompensation scheitern. Dann werden
wir genau vor der Situation stehen, dass die deutschen
Autofahrerinnen und Autofahrer 3,7 Milliarden Euro bezahlen müssen. Nachtigall, ick’ hör dir trapsen - das ist
genau der Plan: Man will durch die Privatisierung der
Straßen über ÖPP 3,7 Milliarden Euro in die Kassen der
Versicherer und der Banken spülen.

Das ist doch der wahre Hintergrund des Konzeptes der
Großen Koalition!

Herr Dobrindt, Sie beziffern die Nettoeinnahmen auf
500 Millionen Euro. Wir haben über Monate hinweg
Dutzende Anfragen gestellt, um an die Berechnungsgrundlage heranzukommen; denn wir wollten wissen,
wie die Zahl zustande kommt. Aber Sie haben uns immer die Unwahrheit gesagt. Sie haben diese Fragen nicht
beantwortet. Die Tatsache, dass die Wochenzeitung Die
Zeit klagen muss, um an diese Zahlen heranzukommen,
damit wir Zugriff darauf haben, das wäre eine Debatte
im Deutschen Bundestag wert. Das, meine Damen und
Herren, ist ein Skandal!

In dem Gutachten, in dem plötzlich von Gebietsfremden die Rede ist, werden Zahlen herangezogen, die zehn
Jahre alt sind.

Es werden nicht greifbare Annahmen zugrunde gelegt.
Es ist nicht nachprüfbar, wie die 500 Millionen Euro zustande kommen. Ich glaube - an jeder Stelle atmet das
dieses Stück Papier -: Da ist jemand beauftragt worden,
der von den 500 Millionen Euro ausgehend die Zahlen
herunterrechnen sollte, um das irgendwie passend zu
machen.

Der größte Witz an der Geschichte ist, dass Sie jemanden beauftragt haben, die Zahlen zu prüfen und eine
Stellungnahme abzugeben, der selber möglicherweise
wirtschaftlich von der Einführung der Maut profitiert.
Das wäre so, als wenn Sigmar Gabriel RWE beauftragen
würde, die Klimaverträglichkeit der Braunkohle zu überprüfen. Es ist doch klar, was dabei herauskommt. Das
traut sich nicht einmal Sigmar Gabriel. Das ist unter Ihrem Niveau, Herr Dobrindt, und unter dem Niveau einer
Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, was wir brauchen, ist eine
Ausweitung der Lkw-Maut auf alle Straßen; das wäre
wirklich verursachergerecht; denn die Lkws machen unsere Straßen und Brücken kaputt, sie sind für den Verfall
der Infrastruktur verantwortlich. Das, was Sie jetzt beschließen wollen, ist zu wenig, das reicht nicht aus. Aber
Sie wollen die Lkw-Maut sogar noch senken.

Ich hoffe, dass die Debatte über dieses Thema am
Ende dazu führen wird, dass es - Sören Bartol, da nehme



ich die Sozialdemokraten beim Wort - einen Aufstand
der Vernunft in der Großen Koalition geben wird

und dass Sie dieses Projekt dort versenken, wo es hingehört: auf dem Müllhaufen blödsinniger CSU-Projekte.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei 70 Prozent unseres Gebäudebestandes besteht Bedarf an energetischer Sanierung. Wenn wir es nicht in allernächster Zeit schaffen, jährlich 2 bis 3 Prozent dieser
Sanierungen abzuarbeiten, dann können wir alle Klimaschutzziele und auch die Energiewende im Wärmebereich vergessen. Das ist die Herausforderung, der wir
uns stellen müssen.

Die energetische Gebäudesanierung ist wirklich mehr
als nur das Dämmen mit Styropor. Sie nutzt nicht nur
dem Klimaschutz, sondern schafft auch Zehntausende
Arbeitsplätze in Handwerk und Bauindustrie. Sie verbessert außerdem die Substanz von Wohngebäuden, wovon die Mieter und die Gebäudeeigentümer etwas haben,
und reduziert die Multi-Milliarden-Euro-Rechnungen
von Herrn Putin und anderen Despoten, die wir jedes
Jahr begleichen müssen. Deshalb und vor allen Dingen
auch wegen des Klimaschutzes müssen wir uns um dieses Thema kümmern. Es muss ganz oben auf der Agenda
stehen.

Gut ist, dass es in Deutschland seit langem einen
Konsens darüber gibt, dass die Potenziale der energetischen Gebäudesanierung nur zu erschließen sind, wenn
wir die notwendigen staatlichen Anreize geben. Ich
muss Ihnen offen sagen: Ich habe die Große Koalition
gelobt - und ich bin nicht bekannt dafür, dass ich sie oft
lobe -, als sie im Rahmen der Erarbeitung des Nationalen Aktionsplans Energieeffizienz, dem NAPE, gesagt
hat: Ja, wir nähern uns dem Thema „Steuerbonus für
energetische Gebäudesanierung“ noch einmal. Wir versuchen, ihn einzuführen, weil alle Studien, die uns vorliegen, belegen, dass er ein wirklicher Anreiz sein
könnte.

Die Hochglanzbroschüre im Wirtschaftsministerium
war noch nicht gedruckt, als plötzlich verkündet wurde
- da sind wir alle vom Stuhl gefallen -: Nein, die CSU
macht da nicht mit. Herr Seehofer will das nicht. - Wo
sind wir denn, meine Damen und Herren, angesichts eines politischen Konsenses?

Ich frage mich schon - Herr Gabriel, es ist gut, dass
Sie hier sind -, ob man mit der Großen Koalition Mitleid
haben muss. Denn all das, was in diesem Land sinnvoll
ist, wird von der CSU blockiert. Überall dort, wo es einen Konsens gibt, steht Herr Seehofer auf der Bremse.
Das, was irre und verrückt ist, kommt von der CSU und
wird durchgedrückt. Es ist eine Schande, dass die Große
Koalition eine solche Politik mit sich machen lässt.

Völlig absurd ist die Begründung, die nun hinterhergeliefert wird: Es wird gesagt, die Kürzung des Handwerkerbonus, den man von der Steuer absetzen kann,
von 1 200 Euro auf 900 Euro zur Gegenfinanzierung sei
nicht verantwortbar. Meine Damen und Herren, es werden nicht weniger Handwerkerrechnungen gestellt und
bei der Steuer eingereicht, wenn die Höhe des Handwerkerbonus reduziert wird. Das ist kein Argument dafür,
ein Thema wie die energetische Gebäudesanierung zu
versenken.

Die CSU treibt es sogar noch absurder. Im Bundesrat
wurde ein Antrag des Landes Bayern eingebracht, den
ich nur so verstehen kann, dass die Bundesregierung aufgefordert wird, diesen Steuerbonus aus dem Bundeshaushalt zu finanzieren. Meine Damen und Herren, die
anderen 15 Länder werden mit dieser Finanzierungsform
kein Problem haben. Wir haben auch kein Problem damit. Aber wer, verdammt noch mal, regiert denn hier in
Deutschland? Wer ist denn Teil der Großen Koalition?
Liebe CSU, beantragen Sie das nicht im Bundesrat, sondern setzen Sie das hier in der Großen Koalition durch!

Ich sage Ihnen: Die Politik von Herrn Seehofer im
Bundesrat - etwas zu beantragen, was er dann selbst im
Koalitionsausschuss der Großen Koalition verhindert ist Bananenrepublik im Lederhosenformat. Das kann
einfach nicht sein.

Ich sage Ihnen auch: Damit ist nicht nur die Einführung
eines Steuerbonus gescheitert; denn er ist das zentrale
Element von Klimaschutz und Energiewende dieser
Bundesregierung.

Wenn das nicht mit dem Handwerkerbonus gegenfinanziert werden soll, meine Damen und Herren, dann
können wir gerne über andere Vorschläge reden. Ich
hätte die Mövenpick-Steuer anzubieten. Die können wir
gerne zur Gegenfinanzierung einsetzen. Lassen Sie das
an dieser Stelle aber bitte nicht scheitern. Wenn Sie das
nicht wollen, dann machen Sie bitte andere Vorschläge.

Zum Schluss möchte ich sagen: Hunderttausende
Hausbesitzer, Handwerker, die Bau- und die Heizungsindustrie warten auf diesen Steuerbonus. Die Ankündigung des Steuerbonus durch die Große Koalition hat zu
Attentismus geführt, sodass Investitionen verschoben
worden sind. Jeder Förder-Euro, den wir in diesem Bereich investieren, löst Investitionen von 7 bis 8 Euro aus.
Das ist ein unabhängiges und gutes Konjunkturprogramm.



Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
das richte ich jetzt an alle, an CDU, CSU und SPD:
Wenn Sie das trotz des politischen Konsens nicht hinbekommen, dann haben Sie in diesem Land als Koalition
Ihre Existenzberechtigung verloren.

Danke schön.

 Herr Kollege Kauder, Sie haben hier gerade behauptet, der Steuerbonus für die energetische Gebäudesanierung sei an Grünen in Landesregierungen gescheitert.
Herr Kauder, ich kann Ihnen da nur sagen: Diese Behauptung ist selbst unter Ihrem Niveau.

Sie wissen ganz genau, an wem der Steuerbonus gescheitert ist, nämlich an der bayerischen Landesregierung und an einer Partei namens CSU.

Dazu muss ich nicht einmal grüne Quellen zitieren, sondern nur Ihren Koalitionspartner, Herrn Oppermann, der
das ja schriftlich und in aller Klarheit öffentlich mitgeteilt hat.

Alle, die sich mit diesem Thema beschäftigen, wissen
das ganz genau. Ich finde es schon ein starkes Stück,
dass Sie hier einen solchen Unsinn verbreiten.

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt hinweisen:
Das Land Bayern, die CSU, hat einen sehr schönen Bundesratsantrag dazu gestellt, das Thema energetische Gebäudesanierung wieder aufzugreifen. Diesen Antrag des
Landes Bayern und der CSU würde ich unterstützen. Er
besagt nämlich, dass der Steuerbonus aus dem Bundeshaushalt finanziert werden soll. Ja, bitte schön, Herr
Kauder und Frau Hasselfeldt: Warum tun Sie hier nicht
das, was Herr Seehofer im Bundesrat fordert?

Machen Sie das! Kümmern Sie sich endlich darum, dass
dieser Steuerbonus kommt! Das liegt in Ihrer Verantwortung. Schieben Sie nicht die Verantwortung auf andere,
die damit gar nichts zu tun haben! Es ist Ihre Verantwortung als Bundesregierung und als eine der diese Koalition tragenden Parteien, dieses Problem zu lösen, und
nicht, hier ein Schwarzer-Peter-Spiel zu treiben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bareiß - ich spreche auch Herrn Koeppen an, der
zu diesem Antrag in der ersten Runde gesprochen hat -,
ich finde es, ehrlich gesagt, eine Frechheit, dass Sie sich
hierhinstellen und den kommunalen Entscheidungsträgern, Bürgermeistern aller Parteien Belehrungen erteilen, wie sie ihre verfassungsgemäße Verantwortung
beim Betrieb der Verteilnetze auszuüben haben und was
sie tun und lassen sollen. Das sollten Sie den gewählten
Vertretern in den Kommunen überlassen. Das ist deren
Aufgabe. Es ist nicht Ihre Aufgabe, sich hier an das Pult
zu stellen und zu sagen, was für Kommunen richtig und
falsch ist. Das ist deren Job. Machen Sie bitte schön Ihre
Hausaufgaben.

Meine Damen und Herren, ich gebe offen zu: Ich
habe mit der Kollegin Haßelmann die Berufung von
Frau Reiche als Geschäftsführerin des Verbandes der
kommunalen Unternehmen kritisiert. Ich habe mir dazu
manchen bösen Kommentar aus der Szene der Stadtwerke eingehandelt.

Aber wenn diese Berufung bei Ihnen am Ende zu etwas
mehr energiepolitischem Sachverstand führt, was kommunale Stadtwerke angeht, dann mache ich mit dieser
Berufung meinen Frieden, dann wäre es das wert gewesen; denn die Union irrlichtert bei dieser Frage ganz immens. Das muss ich Ihnen, Herr Bareiß, schon sagen; Sie
haben es mit Ihrer Rede wieder deutlich gemacht.

Wir Grüne finden, dass eine Kommune selbst frei entscheiden soll, ob sie das örtliche Gasnetz alleine betreiben will oder ob sie einen Privaten damit beauftragen
will.

- Das ist die Grundlage dessen. Es gibt eigentlich nur
zwei Bedingungen: Es muss technisch funktionieren,
und die Entscheidung muss am Ende transparent sein.

Herr Bareiß, es ist ein absolutes Unding, dass Sie sich
jetzt hierhinstellen und sagen: Ja, es gibt da Probleme
mit dem Energiewirtschaftsgesetz. - Denn es waren genau Sie von der Union, auch Sie als Person, die dieses
Energiewirtschaftsgesetz im Jahr 2011 geändert haben.
Ich empfehle Ihnen, in die Protokolle der Anhörungen
des damals zuständigen Umweltausschusses zu schauen:
Alle Sachverständigen haben Ihnen genau das vorausgesagt, was passiert ist. Wir haben dazu zusammen mit den
Kollegen von der SPD Anträge eingebracht. Jetzt sagen




Sie hier: Ach ja, da sind ein paar Probleme aufgetaucht. Sie haben das ganz bewusst gemacht, haben es sehenden
Auges getan,

weil Sie nämlich nicht wollten, dass die Kommunen frei
entscheiden können. Sie wollten, dass das bei den Konzernen verbleibt; Sie wollten da ein Geschäftsmodell erhalten. Das ist klar. Es waren damals Pfeiffer, Fuchs und
Bareiß, die energiepolitische Todeszone in der Union,
die genau das wollten, die wollten, dass hier am Ende
Rechtsunklarheit entsteht.

Ich sage Ihnen sehr deutlich: Es ist gut so, wie es in
Deutschland in der Vergangenheit gelaufen ist.

Nur haben wir seit vier Jahren ein Problem, das Sie geschaffen haben. Wir haben 700 Verteilnetzbetreiber. Es
gibt viele Studien, die zeigen, dass gerade die kleinen,
kommunalen Anbieter die Netze mindestens genauso gut
betreiben können wie die großen. Mehr noch: Es gibt
eine Studie aus Baden-Württemberg, die belegt, dass
kommunale Verteilnetzbetreiber die Netze effizienter betreiben als große. Deshalb sollten wir die Entscheidungsmöglichkeiten der Kommunen an dieser Stelle stärken
und die Rechtsunsicherheit, die Sie geschaffen haben,
beenden, damit die Kommunen frei entscheiden können.

Ich will einen ganz entscheidenden Punkt nennen - Sie
haben ihn interessanterweise auch erwähnt -, den wir
2011 und danach rauf und runter diskutiert haben. Da geht
es um die Frage des Kaufpreises: Was muss beim Übergang des Netzes gezahlt werden? Ich sage ganz klar: Wir
waren uns mit den Kollegen von der Sozialdemokratie
völlig einig

- und sind es, wie ich hoffe, immer noch; dazu werden
wir gleich etwas hören -, dass wir an dieser Stelle die
Klarstellung brauchen, dass der Ertragswert die Grundlage sein muss, damit nicht jahrelange Prozesse zu der
Frage stattfinden, was gezahlt werden muss. Diese Unklarheit im Hinblick auf den Kaufpreis - das wurde von
Ihnen im Gesetz bewusst unklar gelassen - führt dazu,
dass wir jahrelange Gerichtsauseinandersetzungen haben, dass dieses Gesetz ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für Juristen, Berater und Gerichte ist, das am
Ende - das ist die Realität - ganz viele Kommunen davon abschreckt, sich überhaupt der Frage zu nähern, den
Betreiber ihres Netzes zu wechseln, weil sie vor den
Rechtsabteilungen von Konzernen Angst haben. Da erwarte ich, dass Sie das klarstellen und in das Gesetz
schreiben, dass der Ertragswert beim Eigentumsübergang zugrunde zu legen ist. Das wäre eine notwendige
und richtige Entscheidung.

Meine Damen und Herren, es ist gut, dass wir das hier
und heute wieder diskutieren und die Kollegen von den
Linken einen neuen Antrag dazu stellen, der etwas andere
Aspekte aufgreift. Das werden wir wieder im Ausschuss
beraten, Sie werden das dann wieder alles ablehnen, und
dann kommt das hier wieder zurück. Ich kündige Ihnen
jetzt schon einmal an: Dann werden wir einen Antrag einbringen, einen Gesetzentwurf vorlegen,

und dann wird es mit dem Thema weitergehen. Ich hoffe
ja, dass Sie an dieser Stelle das wahrmachen, was Sie
seit anderthalb Jahren ankündigen und was Sie im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Herr Koeppen - Sie reden
gleich noch -, vor ein paar Wochen haben Sie dazu gesagt: Das ist gar nicht notwendig; man muss am Energiewirtschaftsgesetz gar nichts ändern. - Ich bin gespannt,
wann tatsächlich konkret etwas kommt.

Ich habe vor ein paar Tagen eine Stellungnahme des
Städte- und Gemeindebunds und der kommunalen Spitzenverbände insgesamt bekommen. Darin werden Sie
aufgefordert, hier endlich aktiv zu werden. Es besteht
eine dringende Notwendigkeit. Herr Bareiß, Sie würden
sich keinen Zacken aus der Krone brechen, wenn Sie
sagten: Wir haben 2011, weil wir in energiepolitischer
Hinsicht etwas anderes wollten und vom Atomausstieg
gebeutelt waren, eine irrsinnige Entscheidung getroffen.
- Es wäre gut, wenn das hier einmal gesagt würde. Dann
könnten wir nämlich eine ehrliche Debatte führen. Das
wäre eine gute Basis.

Wir als Grüne werden uns weiter dafür einsetzen,
dass Kommunen, die das wollen, ihre Netze selber übernehmen und frei darüber entscheiden können. Wir sind
der Auffassung - das unterscheidet uns wirklich von Ihnen -, dass der Netzbetrieb das Rückgrat für ein kommunales Stadtwerk sein kann und dass ausgehend von diesem Rückgrat ein Stadtwerk entstehen kann, mit dem
Energie- und Klimapolitik im Sinne der Daseinsvorsorge
für alle Bürger gemacht werden kann und mit dem ein
Mehrwert für die Gemeinde und für die Menschen geschaffen wird.

Herr Bareiß, ich bin der Auffassung, dass die Netzentgelte eher in die Gemeindekasse gehören, als dass sie in
einer Konzernkasse klingeln. Das ist am Ende die bessere Politik.

Ich danke Ihnen.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin, für die Gelegenheit, im Rahmen einer Kurzintervention auf meinen Vorredner einzugehen.

- Herr Pfeiffer, ich kenne eigentlich den parlamentarischen Brauch, dass die Opposition noch einmal Stellung
nehmen kann, nachdem ein Vertreter der Bundesregierung geredet hat. Das ist durch die von Ihnen gewählte
Reihenfolge jetzt nicht mehr möglich. Deshalb danke ich
für die Möglichkeit der Kurzintervention.



Herr Staatssekretär Beckmeyer, ich hätte mich gefreut
- Sie haben hier ein ausführliches Grundsatzreferat über
das Thema Verteilnetze gehalten -, wenn Sie etwas konkreter gesagt hätten, was die Bundesregierung vorhat.
Wir haben von den Kollegen der SPD gehört, dass es
eine Novelle geben soll. Dazu gab es einzelne Aussagen.
Bei der Union gibt es immerhin folgende Entwicklung:
Im ersten Teil der Debatte wurde das Problem nicht anerkannt, aber jetzt sagt man: Es gibt eine gewisse Notwendigkeit. Man muss etwas beim Kaufpreis tun, man
muss etwas bei der Transparenz tun. Man muss vielleicht
etwas mehr Wettbewerb ermöglichen.

Meine Fragen an Sie wären - darauf hätte ich gerne
eine Antwort -: Was hat die Bundesregierung konkret
vor? Welche Regelungen zur Verbesserung der Transparenz soll es geben? Was ist die Grundlage für eine Kaufpreisermittlung bei der Übergabe des Netzes? Welche
Regelungen soll es geben, damit der Wettbewerb um das
Netz möglich ist? Herr Homann äußert sich dazu so: Eigentlich wäre es richtig, wenn wir in Deutschland nicht
mehr 900 Verteilnetzbetreiber hätten, sondern nur 30
oder 40. - Ist das die Position der Bundesregierung, oder
ist sie es nicht?

Zu all diesen konkreten Fragen, die im Rahmen einer
Novelle geregelt werden müssen, habe ich von Ihnen
nichts gehört. Das bedauere ich sehr. Wenn Sie dieses
Thema tatsächlich anpacken wollen - wir hören ja ständig, dass es angegangen werden soll -, frage ich Sie:
Warum bestätigen Sie angesichts der Tatsache, dass in
Ihrem Ministerium schon die Rechner glühen, nicht,
dass an dieser Novelle gearbeitet wird? Warum gibt es
dazu keine konkreten Aussagen?

Ich sage Ihnen: Ich befürchte, dass das Spiel wie immer laufen wird. Es wird am Ende eine große Ankündigung sein. Es wird dann auf dem großen Haufen der blockierten Gesetzesvorhaben dieser Großen Koalition
landen. Wir werden das Problem, das die kommunalen
Stadtwerke und die Kommunen aufgrund der bestehenden Rechtsunsicherheit haben, nicht lösen. Ich muss Ihnen leider sagen, Herr Beckmeyer, dass Sie meine Befürchtungen nicht ausgeräumt haben. Im Gegenteil: Sie
haben sie bestärkt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir die Klimaschutzziele 2020 erreichen wollen,
dann muss eines klar sein: Der Kraftwerkssektor, der
Stromerzeugungssektor darf dann nur noch maximal
290 Millionen Tonnen CO2 emittieren. Um das zu erreichen, brauchen wir vor allen Dingen drei Dinge: den
Ausbau der erneuerbaren Energien, die Abschaltung von
alten Kohlekraftwerken und den Ausbau der KraftWärme-Kopplung.

Ich habe bisher gedacht, in diesem Hause gebe es einen Konsens, dass wir bis 2020 einen Anteil der KraftWärme-Kopplung an der Stromerzeugung von 25 Prozent anstreben. Das habe ich jedenfalls in den Debatten
immer so wahrgenommen.

Jetzt schaue ich in das Papier des BMWi und finde
dort etwas, was mich an die Taschenspielertricks von
Herrn Dobrindt erinnert. Das 25-Prozent-Ziel ist zwar
immer noch da, aber es bezieht sich nicht mehr auf die
gesamte Stromerzeugung, sondern nur noch auf die thermische Stromerzeugung, und wir landen netto bei einem
Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung von 17 Prozent. Das
heißt nichts anderes, als dass wir den Status quo festschreiben. Man muss einfach feststellen: Wenn dieses in
dem Papier beschriebene Ziel so umgesetzt wird, dann
wird der Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung nicht mehr
stattfinden. Damit schlägt die Bundesregierung eine weitere Säule der Energiewende weg. Hier war bisher ein
Konsens. Ich hoffe, dass dieses Papier nicht durch dieses
Parlament geht, sondern dass wir hier andere Akzente
setzen und die Kraft-Wärme-Kopplung weiter ausbauen.

Dann muss man über Kohlekraftwerke reden - keine
Frage. Wenn wir das Klimaschutzziel erreichen wollen,
müssen alte Kohlekraftwerke vom Markt. Da beißt die
Maus keinen Faden ab. Das ist nicht nur eine Frage des
Klimaschutzes; denn mir kann keiner erklären, warum in
Deutschland hochmoderne Kraft-Wärme-KopplungsAnlagen und hochmoderne Gaskraftwerke stillstehen,
die Betreiber sogar überlegen, die Anlagen zu demontieren, und gleichzeitig Kohlekraftwerke boomen. Da muss
die Politik handeln. Da kommen wir nicht drum herum.
Das ist sonnenklar.

Jetzt hat Sigmar Gabriel einen Vorschlag gemacht.
Man wird ja bescheiden in Zeiten der Großen Koalition.

Wenn es überhaupt schon einmal einen Vorschlag gibt,
der über Eckpunktepapiere und allgemeine Bekundungen hinausgeht, dann ist das schon mal etwas Positives.

Das ist gut, und deshalb kann man an dieser Stelle auch
einmal ein lobendes Wort an den Bundeswirtschaftsminister richten.

- Er freut sich, dass er das noch erleben darf. - Ich sage
aber, Herr Gabriel: Wenn man sich den Vorschlag genau
anguckt, dann wird man feststellen: Er hat bestenfalls
homöopathische Wirkung.

Damit werden wir es nicht erreichen, in relevantem Umfang Kohlekraftwerke abzuschalten.

Jetzt könnte ich mich ja freuen: Wir führen eine Instrumentendebatte. Wir Grünen schlagen was vor.

Die Umweltverbände schlagen was vor. Andere schlagen was vor.

Genau das findet aber wieder nicht statt. Wir erleben
wieder das energiepolitische Verhinderungsdreieck:
Fuchs, Pfeiffer, Bareiß. Die stellen jedes Instrument infrage.

Die wollen überhaupt nichts. Die stellen es am Ende
überhaupt infrage, dass man im Bereich der Kohlekraftwerke etwas machen muss. Ich sage Ihnen: Wenn Sie an
dieser Stelle ehrlich wären, dann hätten Sie im Dezember dem Klimaaktionsprogramm der Bundesregierung
nicht zustimmen dürfen. Wenn das, was ich in Interviews und Statements in den letzten Tagen gehört habe,
ehrlich gemeint ist, dann müssen Sie sagen: Wir treten
das Klimaschutzziel in die Tonne. - Das wiederum
trauen Sie sich nicht, sondern Sie versuchen nur, tatsächliche Maßnahmen zu verhindern.

Meine Damen und Herren, man muss bei dem Thema
auch etwas über Energiekonzerne sagen. Ich erlebe ein
RWE, das plötzlich den Untergang von 70 000 Arbeitsplätzen in der Braunkohleindustrie herbeiredet.

RWE hat nicht einmal mehr 10 000 Arbeitsplätze in
Nordrhein-Westfalen. Wie kann ein Konzern dann so unverantwortlich sein und hier ein Bild malen, als ginge
ein Industriestandort unter? Das, meine Damen und Herren, ist absurd. Wenn Arbeitsplätze bei RWE gefährdet
sind, dann hat das eine Ursache, nämlich dass jahrelang
die Zukunft verschlafen worden ist, dass das Geld verzockt worden ist, dass man die Zukunftsperspektive
nicht erkannt hat und dass man die Zukunftschancen verpasst hat. Das hat nichts mit der Abschaltung alter Kohlekraftwerke zu tun.

Da bin ich, ehrlich gesagt, entsetzt. Da lesen wir von
einem Armin Laschet aus Nordrhein-Westfalen. Er
schreibt jetzt Briefe. Der Mann, Großpopulist der NRWCDU mit hochflexiblen Grundsätzen, wird jetzt zum
neuen Braunkohle-Ajatollah

und sagt: NRW geht unter, wenn da nicht gehandelt
wird, wenn es so kommt, dass alte Kohlekraftwerke abgeschaltet werden.

Liebe Sozialdemokraten, bevor Sie an dieser Stelle lachen: Ich sage ganz ehrlich: Das, was ich von Hannelore
Kraft zu dem Thema gehört habe, steht dem in der Sache
um nichts nach, ist vielleicht in der Wortwahl nicht ganz
so drall.

Ich finde das unverantwortlich. Wir sind in Nordrhein-Westfalen eigentlich weiter - nach zwei Koalitionsverträgen, nach etlichen Regierungsentscheidungen -, nämlich so weit, dass klar ist: Wir brauchen den
Strukturwandel in der Braunkohle. Der wird kommen,
meine Damen und Herren. Je früher man sich darauf einstellt, desto besser ist es, desto besser kann man die Folgen bewältigen. Das ist die Herausforderung.

 Herr Kollege Hartmann, danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen.

Herr Kollege Hartmann, als ich Ihre Rede und die des
Kollegen Bartol heute Morgen hörte, war ich an einer
Stelle wirklich erstaunt. Denn bisher habe ich gedacht
- einige haben das angesprochen -, dass Sie das machen,
weil Sie sich in einer Koalition befinden. Wenn ich mir
aber anhöre, wie Sie hier davon reden, das sei ein formaler Verwaltungsakt usw., komme ich zu dem Ergebnis,
dass Sie sich mit diesem Projekt identifizieren.

Durch das, was Sie hier gerade machen, wird es zu einer
sozialdemokratischen Maut. Das ist doch wohl das
Interessante, was hier passiert. Ihre Rede geht in diese
Richtung.

Herr Bartol hat sich ja gerade dafür auf die Schulter
geklopft, was die Sozialdemokratie hier im Parlament
alles Weltbewegendes an diesem Projekt von Herrn
Dobrindt noch verändert hat. Sie und auch Herr Bartol
haben hier bei der Einbringung als zentralen Punkt
genannt, dass dann, wenn bei der Ausländermaut die
Kompensation für Deutsche über die Kfz-Steuer wegfällt, die gesamte Maut wegfallen muss. Das war der
zentrale Punkt, den Sie eingebracht haben. Das ist in den
Reden nachzulesen.

Ich frage Sie: Warum ist diese Kopplung in diesem
Gesetz, das wir gleich beschließen, nicht drin? Wir stellen das hier gleich zur Abstimmung. Kann ich davon
ausgehen, dass die Sozialdemokraten nach ihren Ankündigungen in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs unseren Änderungsanträgen bezüglich der Kopplung von
Wegfall der Kompensation mit dem Wegfall der Maut
insgesamt zustimmen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Pfeiffer, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie die Energienetze angesprochen haben. Sie hätten da jedoch einmal in den Bericht der Kommission schauen müssen. Da
steht nämlich etwas völlig Richtiges drin: Das Problem
an dieser Stelle ist in der Tat nicht das Geld, und Fonds
oder so etwas nützen uns da gar nichts, sondern das Problem ist der regulatorische Rahmen. Diese Bundesregierung war bisher nicht in der Lage, einen geeigneten Rahmen für Energieinvestitionen zu schaffen.

Das kann man an einigen Beispielen schön sehen. Sie
haben die Erneuerbaren aus dem Land getrieben; hier
will niemand mehr investieren.

Herr Seehofer bekämpft den Netzausbau; auch das treibt
all diejenigen, die in diesem Bereich etwas tun wollen,
aus dem Land. Jetzt wollen Sie - das ist die aktuelle Debatte - 50 Jahre alte Gaskraftwerke unter Naturschutz



stellen. Wer soll denn da noch in moderne Kraft-WärmeKopplung, moderne Speicher und Ähnliches investieren? Das genau ist das Problem, weshalb wir im Energiebereich eine Investitionsschwäche haben. Genau so
steht es in dem Bericht, und da hat die Kommission völlig recht.

Meine Damen und Herren, das Problem wird sein,
dass genau diese Punkte am Ende bei der Debatte in der
Versenkung verschwinden werden. Das merken wir
schon jetzt, und zwar daran, dass die vier Herren, die
sich dazu äußern - Herr Schäuble, Herr Gabriel, Herr
Dobrindt und Herr Fitschen -, nur noch über die Frage
reden: Wie schafft man es, bei der Finanzierung von
Bundesautobahnen und Bundesfernstraßen private Investitionen einzubeziehen? Ich kann Ihnen sagen: Die
Vorschläge, die auf dem Tisch liegen, sind nichts anderes
als eine kalte Privatisierung, eine Privatisierung durch
die Hintertür, eine Privatisierung des Tafelsilbers des
Bundes. Es geht nämlich darum, am Ende die Bundesfernstraßeninfrastruktur anderen für ihre Zwecke zugänglich zu machen.

Meine Damen und Herren, das ist der Versuch, den gescheiterten Börsengang der DB jetzt bei Straßen bzw.
Autobahnen zu wiederholen. Das müssen Sie sich ins
Stammbuch schreiben lassen.

An dieser Stelle wird sogar ganz offen gesagt: Ja,
klar; wenn wir Private in die Bundesfernstraßengesellschaft aufnehmen, dann wird es teurer.

Das Verrückte ist: Wenn Sie sich die Berichte des Bundesrechnungshofes anschauen, stellen Sie fest, dass das
Teurere nicht einmal dazu führt, dass es irgendeinen
Mehrwert gibt,

sondern wir müssen mehr bezahlen und bekommen am
Ende bestenfalls das Gleiche dafür. Das ist an dieser
Stelle wirklich nicht verantwortlich.

Ich sage Ihnen noch etwas: Es geht hier gar nicht um
die Verkehrsinfrastruktur, sondern es geht darum, dass
Herr Schäuble die Schuldenbremse umgehen will. Die
Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur sollen nämlich
in einen Schattenhaushalt ausgelagert werden. Auch
Herr Dobrindt würde davon profitieren. Er hätte dann
mehr Mittel, die er, statt sie in den Erhalt der Straßeninfrastruktur zu investieren, ausgeben könnte, um nötige
Umgehungsstraßen, vor allen Dingen in Bayern, bauen
zu lassen.

Und Herr Gabriel könnte durch die Lande ziehen und
sein leider etwas ramponiertes Konzernimage aufpolieren. Aber vor allen Dingen würde an dieser Stelle Herr
Fitschen profitieren, der nur ein Interesse hat: Er braucht
dringend Ersatzrenditemöglichkeiten für gescheiterte Finanzprodukte in Lebensversicherungen. Das ist der
wahre Grund, weshalb Sie das machen: Sie wollen auf
der einen Seite die Schuldenbremse umgehen, und Sie
wollen auf der anderen Seite einen Rettungsschirm für
Lebensversicherungen aufspannen. Das hat mit der Verkehrsinfrastruktur gar nichts zu tun.

Ich will Ihnen eines sagen: Wenn dieses Beispiel
Schule macht in Deutschland, dann sagt mir demnächst
mein Bäcker, wenn ich bei ihm reinkomme: Hurra,
meine Bäckerei gehört jetzt der Deutschen Bank. Dafür
werden die Brötchen um 5 Cent teurer. Sie werden vielleicht etwas verschrumpelter, weil das alles nicht mehr
so gut geht. Aber dafür, Herr Krischer, haben Sie vielleicht Glück und bekommen später noch eine Rendite
aus Ihrer Lebensversicherung.

Das ist doch irre, was Sie an dieser Stelle machen. Das
ist nicht zukunftsfähig. Das kann doch wohl nicht sein!

Was wir an der Stelle brauchen, meine Damen und
Herren, ist endlich eine Konzentration auf den Erhalt der
Straßeninfrastruktur. Immer noch werden zwei Drittel
der Mittel in den Neubau investiert. Das fehlt natürlich
beim Erhalt.

Statt überflüssige Umgehungsstraßen in Bayern zu
bauen,

sollten wir uns auf die Leverkusener Rheinbrücke oder
auf die Schiersteiner Brücke konzentrieren - um nur
diese symbolisch zu nennen - und das erhalten, was wir
an Verkehrsinfrastruktur haben. Das ist die Herausforderung.

Ich sage Ihnen auch: Worüber man reden kann, worüber man reden muss - darüber reden Sie interessanterweise nicht; Sie reden nur über irgendwelche Fonds und
Finanzierungen und private Anlageformen -,

ist, dass die organisierte Verantwortungslosigkeit bei der
Straßenbauverwaltung angepackt werden muss. Da gibt
es eine Baustelle, um die man sich kümmern muss. Das
darf aber nicht dazu führen, meine Damen und Herren,
dass am Ende unsere Bundesautobahnen, unsere Bundesstraßen zum Rettungsschirm für gescheiterte Finanzprodukte der Versicherungswirtschaft werden. Das ist
nicht die Antwort auf das, was wir in der Verkehrsinfrastrukturpolitik brauchen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Holmeier, Sie haben in Ihrer Redezeit von zehn Minuten vieles Richtige gesagt; da will ich gar nicht widersprechen. Sie haben auch viel Grundsätzliches gesagt.
Da Sie schon grundsätzlich über den Netzausbau sprechen, hätte mich die Antwort auf die Fragen, die die
ganze Debatte bewegen, interessiert: Wie geht es in Bayern mit der Formel „2 minus x“ weiter?

Ist das, was Sie hier vorgetragen haben, die Position der
Union? Sonst redet ja niemand von der Union.

Die Antworten auf diese Fragen fände ich spannend.
Aber um die Antwort drücken Sie sich herum.

Man muss sich nichts in die Tasche lügen. Aber es ist
doch so: Wir hatten - da muss man in der Vergangenheitsform sprechen - mit dem Bundesbedarfsplangesetz
hier einen großen Konsens über den Netzausbau erzielt,
und zwar trotz aller Unzulänglichkeiten, die das haben
mag.

Aber diesen Konsens gab es, und er war grundsätzlich.
Nun wird er infrage gestellt. Man kann sich hier über
viele Detailfragen unterhalten. Aber solange diese grundsätzliche Frage nicht gelöst ist, wird im Rahmen des
Netzausbaus wenig oder fast gar nichts gelingen.

Das ist Ihre Verantwortung als Große Koalition. Darum
müssen Sie sich insgesamt kümmern.

Ich habe hier im Jahr 2012 gestanden und gesagt: Wir
brauchen Erdkabel nicht nur für Pilotstrecken, sondern
wir brauchen sie im Bundesbedarfsplangesetz, und wir
brauchen sie auch im EnLAG. Man kann die Erdverka9726 

belung nicht auf Pilotstrecken beschränken. Das kann
man den Menschen nicht erklären.

Für diese Forderung bin ich damals beschimpft worden: von allen, auch von euch.

Es hieß damals, diese Forderung wäre unverantwortlich.
Ich bin froh, dass ein Kollege der CSU hier wörtlich
sagt: Wir brauchen überall die Möglichkeit der Erdverkabelung. - Das ist ein Erkenntnisfortschritt. Wenn Sie
das schon 2012 erkannt hätten, dann hätten wir uns viele
Auseinandersetzungen sparen können, und es hätte viele
Akzeptanzverluste beim Netzausbau nicht gegeben. Das
sollten Sie sich an dieser Stelle einmal merken.

Vielleicht sind Sie aber mit Ihren Erkenntnissen insgesamt etwas spät dran.

Jetzt legen Sie Ihren Gesetzentwurf vor. Darin steht
manches Richtige. Ich will mich aber auf die Erdkabel
konzentrieren. Anstatt es so zu machen, wie es der Kollege Holmeier vorschlägt, also zu sagen: „Bei jedem
EnLAG-Projekt, das nicht schon in Bau ist, führen wir
die Möglichkeit der Erdverkabelung ein“, machen Sie
das nur an drei Teilstrecken.

Das führt zu folgendem Sachverhalt. Ich nenne einmal ein Beispiel: EnLAG-Projekt Nr. 16 in Gütersloh.
Dort soll ein Teilbereich erdverkabelt werden können.
Das ist okay. Aber im nächsten Teilabschnitt soll das
nicht so sein. Deswegen haben wir alle Post vom Landrat bekommen, der uns fragt: Warum macht ihr das nicht
auch im nächsten Teilabschnitt? - Eine Begründung dafür finden Sie im Gesetzentwurf nicht.

Sie finden auch keine Begründung dafür, warum es
aber bei anderen Leitungen gemacht wird. Ich will jetzt
gar nicht vom Wahlkreis von Sigmar Gabriel reden.

Das ist eine andere Debatte. Aber warum nur bestimmte
Strecken für die Erdverkabelung ausgewählt werden,
statt zu sagen: „Wir geben diese Möglichkeit allen“, das
kann ich nicht nachvollziehen.

Völlig irrsinnig wird es dann im schönen Hürth bei
Köln. Da gibt es die Leitung Nr. 15: Osterath-Weißenthurm. Auch dieses EnLAG-Projekt ist kein Pilotprojekt.
Es handelt sich bei dieser Gegend um eine extrem dicht
besiedelte Region, in der keine Erdverkabelung möglich
ist. Selbst der Netzbetreiber sagt, er würde das gerne machen. Aber nach den gesetzlichen Regelungen geht das
nicht. Stattdessen wird dort jetzt eine Freileitung gebaut.
Hinzu kommt die Bundesbedarfsplanleitung. Nach der
Rechtslage wäre jetzt prinzipiell eine Erdverkabelung
möglich. Das geht aber nicht, weil da schon die EnLAGLeitung als Freileitung gebaut wird.

Meine Damen und Herren, diese Dinge können Sie
den Menschen vor Ort nicht mehr erklären. Ich nehme
wahr, dass das auch die Abgeordneten der Großen Koalition vor Ort nicht mehr erklären können und sich teilweise dagegen aussprechen. Deshalb werden wir uns mit
diesen Fragen auseinandersetzen müssen. Ich sage Ihnen: Das, was Sie in diesem Gesetzentwurf vorgelegt haben, ist keine Antwort auf diese Frage.

Wenn Sie das anpacken, dann möchte ich den Kollegen Holmeier beim Wort nehmen. Das heißt in der Konsequenz: Wenn wir uns für die Erdverkabelung entscheiden, dann sollten wir sie für alle EnLAG-Projekte
ermöglichen. Das wäre ein Beitrag zur Akzeptanz für
den Netzausbau. Da könnten wir vorankommen.

Ich bin gespannt, ob das in den Ausschussberatungen
vorgeschlagen wird. Wir stehen für konstruktive Debatten zur Verfügung. Sie können an dieser Stelle beweisen,
ob Sie es mit dem Netzausbau ernst meinen oder ob Sie
sich weiter hinter Paragrafen verstecken und vor Ort eine
ganz andere Politik als hier in Berlin machen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Pfeiffer, Sie haben zwar immer Grüne und Linke
angesprochen, aber ich habe den Eindruck: Das war eine
Rede an Ihre eigene Fraktion. Denn der Widerstand gegen das Fracking kommt doch aus Wahlkreisen Ihrer
Fraktion.

Wenn ich in unserem Land unterwegs bin, dann erlebe
ich, dass schwarze Bürgermeister bei ihrem Widerstand
gegen Fracking sogar kritischer als die Greenpeace-Aktivisten sind und diese links überholen.

Sie müssen in Ihre eigenen Reihen gucken. Tun Sie nicht
so, als sei das ein Problem der Opposition!

Fracking ist eine Risikotechnologie, die eine unserer
wichtigsten natürlichen Ressourcen, unser Trinkwasser,
in unverantwortlicher Weise gefährdet.

In den USA - das ist schon mehrfach angesprochen worden - kann sich jeder und jede ansehen, zu welchen Umweltzerstörungen Fracking führt. Man muss kein Prophet sein, um festzustellen, dass die USA diesen
kurzfristigen Gasboom noch teuer bezahlen werden,
dass sie im wörtlichen Sinne den Giftmix ausbaden oder
im schlimmsten Falle sogar austrinken müssen. Das geht
zulasten der nachfolgenden Generationen. Das wollen
wir in Deutschland und in Europa nicht.

Fracking ist die neue Eskalationsstufe der fossilen
Energiegewinnung.

Auch wegen der miesen Klimabilanz ist es keine Option
für eine nachhaltige Energieversorgung. Das ist die
Rolle rückwärts ins fossile Zeitalter. Wir brauchen keine
Investitionen in Fracking, wir brauchen Investitionen in
erneuerbare Energien und Energieeffizienz.

Nun könnte man denken, dass im Energiewendeland
Deutschland diese Entscheidung klar ausfällt und dass
man, wie es die Umweltministerin selber sagt, keine Investitionen mehr in fossile Energiegewinnung braucht,
die nicht zukunftsfähig ist. Aber was passiert? Sigmar
Gabriel und Frau Hendricks legen hier einen Entwurf für
ein Fracking-Ermöglichungs-Gesetz vor, durch das auf
mindestens zwei Drittel der Landesfläche Fracking zugelassen wird, durch das sogar erlaubt wird, unter Nationalparks und Naturschutzgebieten zu fracken. Das ist
kein Fracking-Verbot, Frau Hendricks, sondern das exakte Gegenteil.

Ich sage Ihnen: Es ist doch ein Treppenwitz, dass
Sigmar Gabriel und die Bundesregierung die Biogasbranche aus dem Land treiben, aber dem Giftcocktail
von Exxon Mobil die Tür öffnen, sodass er zur Gasgewinnung in den Untergrund gepresst werden kann. Das
ist nicht nachhaltig. Das ist nicht zukunftsfähig.

Wenn hier immer auf das Ausland verwiesen wird,
dann muss man einmal in das europäische Ausland
schauen. Seit Jahren versucht Polen, Fracking zu ermöglichen. Was ist das Ergebnis? In Polen gibt es bis heute
keine einzige kommerzielle Fracking-Bohrung. Nirgendwo in Europa wird bisher Fracking durchgeführt.
Die Mehrzahl der Staaten hat entschieden, dass das
keine Zukunftsoption ist, auch deshalb, weil die geologischen Verhältnisse in Europa andere sind als in den
USA. Auch die Ansichten der Bevölkerung und die naturräumlichen Gegebenheiten sind anders. Das Vorgehen
in den USA kann für uns daher kein Modell sein.

Der allergrößte Witz war ja, was wir eben von Frau
Hendricks gehört haben. Sie haben das tatsächlich wiederholt. Ich hatte ja gedacht, Sie hätten sich da einmal
versprochen, aber Sie haben hier jetzt wieder gesagt:
Fracking ist energiepolitisch bedeutungslos.

Warum beschäftigen Sie uns dann mit diesem Unsinn?
Warum machen Sie das dann?

Sagen Sie als Umweltministerin doch einfach Nein zum
Fracking.

Ehrlich gesagt, eine Aussage - auch diese haben Sie
jetzt wiederholt - haut mich wirklich vom Stuhl. Sie als
Umweltministerin sagen: Wir müssen das Fracking-Ermöglichungs-Gesetz machen, weil Konzerne sonst klagen können. - Dass sich eine Umweltministerin in
Deutschland danach richtet und die Gesetze so gemacht
werden, dass die Konzerne nicht dagegen klagen können, ist doch ein Skandal. Das ist der Vorgriff auf die
Konzernjustiz von TTIP und CETA, die Sie im vorauseilenden Gehorsam einführen wollen.

Wenn Fracking keine Bedeutung hat und die Menschen im Land es nicht wollen - in den Kommunen haben wir überall dort, wo es ein Thema ist, einstimmige
ablehnende Resolutionen über alle Parteigrenzen hinweg -,
dann frage ich mich: Warum tragen Sie mit diesem Gesetz die Konflikte in die Regionen? Warum tun Sie das?
Ist Deutschland so arm an energiepolitischen Konflikten,
dass wir Kapazitäten und Langeweile haben, um uns in
den Regionen auch noch damit auseinanderzusetzen, ob
Fracking zugelassen wird? Wir haben viel Wichtigeres
zu tun und viel größere Probleme zu lösen.

Ich sage Ihnen: Die Bundesländer - darauf ist schon
hingewiesen worden - haben mit großer Mehrheit begriffen, worum es an dieser Stelle geht. Das sieht man,
wenn man die Anträge im Bundesrat betrachtet.
Hannelore Kraft, Horst Seehofer, Winfried Kretschmann
und Bodo Ramelow sind nun wirklich Ministerpräsidenten unterschiedlichsten Typs, aber in einem sind sie sich
völlig einig. Sie sagen klipp und klar: Wir wollen kein
Fracking. Ich sage Ihnen: Wenn diese Ministerpräsidenten unterschiedlichsten Typs dies so klar sagen, dann folgen Sie dem. Lassen Sie sich nicht auf diesen unsinnigen
und blödsinnigen Konflikt ein, mit dem Sie Fracking ins
Land tragen. Das kann doch nicht sein.

Eines will ich Ihnen auch sagen - gleich wird ja Herr
Mattfeldt reden -: Wenn ich vor Ort unterwegs bin, erlebe ich immer wieder, dass CDU-Abgeordnete die
größten Kritiker auf den Podien sind; die überholen
Greenpeace noch links auf der ökologischen Seite. Es
geht nicht an, dass man in den Wahlkreisen vor Ort sagt,
dass man Fracking ablehnt, hier aber am Ende die Position von Herrn Pfeiffer - er hat hier eine Fracking-Jubelrede gehalten - beschlossen wird. Wir werden sehr genau darauf schauen, was Sie an dieser Stelle machen. Es
kann nicht sein, dass Sie sich in den Wahlkreisen dagegen aussprechen, aber hier in Berlin ein Fracking-Ermöglichungs-Gesetz machen.

Sie haben jetzt die Aufgabe, Ihren Ankündigungen
hier in Berlin und vor Ort Taten folgen zu lassen und aus
diesem Fracking-Ermöglichungs-Gesetz von Sigmar
Gabriel und Barbara Hendricks ein Fracking-Verbot zu
machen. Das ist Ihr Job. Da müssen Sie liefern. Wenn
Sie diesen Weg gehen - das kann ich Ihnen sagen -,
dann werden wir uns konstruktiv daran beteiligen. Da
werden wir Sie unterstützen.

 Herr Beckmeyer, entschuldigen Sie bitte, aber ich

frage mich ehrlich - das ist vielleicht nicht ganz parlamentarisch -, ob Sie mich und die deutsche Öffentlichkeit veräppeln wollen. Sie lesen uns hier den Gesetzestext und die Rechtsgrundlagen vor. Dabei führen wir
eine öffentliche Diskussion darüber, dass ein Bundesland, in dem eine Partei regiert, die Koalitionspartner ist,
den Netzausbau ablehnt und dass eine Landeswirtschaftsministerin sagt: Bei uns sollen keine Leitungen
gebaut werden, sondern sie sollen durch Hessen und Baden-Württemberg verlaufen. Bayern soll zwar den Strom
erhalten, aber keine Leitungen bekommen. - Ich verstehe überhaupt nicht, wie all das technisch gehen soll.
Das wäre all das, was hinter der Frage steht.

Da die Bundesregierung offensichtlich keine Meinung zu all diesen Vorgängen hat, möchte ich Sie fragen
- der Wirtschaftsminister hat sich dazu ja schon in früheren Diskussionen geäußert -: Wird es in irgendeiner
Weise eine politische Lösung dieses Konfliktes geben,
oder ist das am Ende alles nur eine Frage des formalen
Verfahrens bei der Bundesnetzagentur in der Art, wie Sie
es mir gerade vorgelesen haben?

 Herr Kollege Beckmeyer, ich habe das bisher immer

so verstanden, dass das Geld für die Rückstellungen für
den Rückbau und die Endlagerung schon in der Vergangenheit durch die Atomkraft selber verdient worden ist
und dass über die subventionierte Produktionsform am
Ende das Geld bei den Konzernen gelandet und für die
Rückstellungen verwendet worden ist. Herrn Terium
verstehe ich aber so, dass genau das nicht passiert ist,
sondern dass keine Rückstellungen aus dieser Energieerzeugungsform erwirtschaftet worden sind. Deshalb sagt
er in einem weiteren Schritt: Wir brauchen unsere alten
Kohlekraftwerke, um damit das Geld für die Atomrückstellungen und andere Verbindlichkeiten des Konzerns
zu verdienen.

Deshalb meine Frage an Sie: Ist es aus Ihrer Sicht ein
Erwägungsgrund für die Bundesregierung, dass die
Energiekonzerne, zum Beispiel RWE, um Atomrückstellungen bedienen zu können, Kohlekraftwerke länger, als
das vielleicht einmal mit Klimaschutzabgaben oder anOliver Krischer
deren Maßnahmen von der Bundesregierung vorgesehen
war, weiter betreiben können?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Gabriel, der Pfingstgeist scheint schon
heute auf Sie heruntergekommen zu sein.

Ich finde es gut, dass Sie uns anbieten, dass wir uns
über verschiedene Instrumente unterhalten. Das tun wir
Grüne. Wir legen Ihnen seit anderthalb Jahren zu diesem
Thema Vorschläge vor. Wir haben versucht, eigene Vorschläge mit Ihnen hier zu diskutieren. Das war alles
nicht möglich. Einmal ehrlich: Ihr Problem sind doch
gar nicht wir Grüne. Ihr Problem sind auch nicht die aus
Brandenburg. Ihr Problem sind doch die auf der rechten
Seite des Hauses. Genau genommen sitzt das Problem
im Moment nicht da. Das ist die energiepolitische Todeszone: Bareiß, Fuchs, Pfeiffer.

Das sind die, die alles versenken und alles gar nicht wollen. Die sind gar nicht hier. Die wollen gar nicht darüber
reden. Die sagen öffentlich: Wir wollen keinen Kohlebeitrag. - An dieser Stelle - das ist Ihr politisches Problem - drohen Sie, Herr Gabriel, umzukippen.

Sie sind gerade über eines nonchalant hinweggegangen. Ihr Vorschlag ging dahin, 22 Millionen Tonnen einzusparen. Jetzt senken Sie den Beitrag der Kohle auf
16 Millionen Tonnen ab und sagen: Wir wollen etwas
mit der Kraft-Wärme-Kopplung machen. - Den Beitrag
der Kraft-Wärme-Kopplung haben Sie aber schon an einer anderen Stelle verbucht, nämlich bei 70 Millionen
Tonnen. Die Differenz, 48 Millionen Tonnen, kommt
hinzu. Darin ist die Kraft-Wärme-Kopplung enthalten.

Jetzt kommen Sie mit abenteuerlichen Vorschlägen
und bringen den Güterverkehr und die Elektromobilität
ins Spiel. Das ist ein spannendes Zukunftsthema, wird
aber vor 2020 keine Rolle spielen. Das ist eine reine
Luftbuchung, das erinnert an Science Fiction. Das ist
kein seriöser Beitrag zum Klimaschutz.

Lassen Sie uns ehrlich darüber reden. Wir können
gerne die Debatte darüber führen, ob wir alte Kraftwerksblöcke stilllegen. Damit habe ich als Grüner überhaupt kein Problem. Ich halte es nämlich für völlig
unverantwortlich, dass wir in Deutschland Kraftwerksblöcke haben, die 50 Jahre alt sind. Wenn jemand von
Ihnen so etwas privat im Keller als Heizung hätte, dann
käme sofort der Schornsteinfeger und würde das stilllegen. Bei RWE aber lassen wir das zu.

Wenn jetzt die Debatte darauf hinausläuft, dass wir uns
über Kraftwerksblöcke unterhalten, dann können wir das
gern tun.

Herr Gabriel, Sie haben gesagt, man solle den Unternehmen zuhören. Ich tue das. Ich habe da viel gehört
- auch von den Gewerkschaften -: von 70 000 Arbeitsplätzen, von 100 000 Arbeitsplätzen. Ich finde es gut,
dass Sie das alles hier nicht wiederholt haben. Das war
unseriöses Untergangsgeschrei, das mit irgendeinem
Kohlebeitrag zum Klimaschutz nichts zu tun hat. Das
muss man an dieser Stelle auch einmal klar sagen.

Ich hätte mir von der IG BCE und von Verdi gewünscht, dass man einmal über die Frage redet, wo
durch die Braunkohleverstromung Arbeitsplätze vernichtet werden. Der wegen des Emissionshandels künstlich subventionierte billige Braunkohlestrom verdrängt
Strom aus Gaskraftwerken, verdrängt die Kraft-WärmeKopplung - das haben Sie eben selber gesagt - und vernichtet Arbeitsplätze bei Stadtwerken, bei der Produktion von Strom aus erneuerbaren Energien.

Wenn Gewerkschaften über Arbeitsplätze reden, dann
müssen wir über alle Arbeitsplätze reden; denn die sind
in meinen Augen gleichwertig. Es kann nicht sein, dass
in der Braunkohleindustrie ein Arbeitsplatz wertvoller
ist.

Ich habe in dieser Woche ein Fernsehinterview mit
Peter Terium gesehen. Ich muss offen sagen: Da hat es
mir den Schuh ausgezogen. In diesem Interview hat der
Mann erklärt, dass es keine Atomrückstellungen mehr
gäbe. Im Klartext - ich übersetze das mal -: Die hat er
verzockt. Dann hat er gesagt: Das muss jetzt wieder verdient werden, damit wir die Atomrückstellungen bedienen können. Dazu brauchen wir die Braunkohlekraftwerke. - Da sage ich: Das kann nun wirklich nicht sein.

Bei der Braunkohleverstromung entstehen auch Altlasten, die in der Bilanz von RWE stehen und die bezahlt
werden müssen. Man kann nicht eine Altlast durch eine
andere bezahlen. Das geht nicht. Das müssen am Ende
die Menschen im rheinischen Revier bezahlen, wenn sie
jahrhundertelang für Pumpkosten oder sonstige Altlasten
aufkommen müssen. Was den Beitrag zur Sicherung der
Rückstellungen für die Kosten der Atomenergie angeht,
müssen wir eine ganz andere Debatte führen. Auch da
würde ich mir konkrete Vorschläge von Ihnen wünschen.
Herr Beckmeyer hat hier in der Fragestunde rumgeeiert.
Es wäre gut, wenn dazu einmal eine Antwort von ihm
käme; denn die Energiekonzerne selber verknüpfen ja
offensichtlich diese Themen. Daher haben wir an der
Stelle noch eine spannende Debatte zu führen.

Was ich in dieser Woche am allerschlimmsten fand
- das muss ich ganz offen sagen; das geht an die Kollegen der Union -, war, wie sich die Bundeskanzlerin auf
dem Petersberger Klimadialog dargestellt hat: Ich bin
die Weltretterin. Ich gehe nach vorne. Wir in Deutschland wollen den Klimaschutz. - Anderswo vorangehen
und im eigenen Land auf der Bremse stehen, sich nicht
klar bekennen. Ein einziger Satz hätte genügt: Diese
22 Millionen Tonnen müssen von der Kohleindustrie erbracht werden; über das Instrument kann man diskutieren. - All das kommt an dieser Stelle nicht von der Bundeskanzlerin.

Jemand - das sage ich deutlich -, der auf dieser Welt
Vorreiter sein will, der in Paris, in Elmau und bei allen
anderen Konferenzen vorne stehen will, kann im eigenen
Land nicht hingehen und nur auf der Bremse stehen,
nichts zu den Themen sagen, die eigenen Wadenbeißer
nach vorne schicken, die alles kaputtmachen, oder einen
Braunkohleajatollah wie Armin Laschet, der plötzlich
der größte Retter der Kohle in Nordrhein-Westfalen ist.
Das kann keine CDU-Politik sein.

Gehen Sie einmal in sich. Reden Sie mit Ihrer Bundeskanzlerin. Wenn Deutschland eine Vorreiterrolle beim
Klimaschutz haben soll, dann wird sich diese Politik ändern müssen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Dobrindt, was Sie hier veranstalten, ist, ehrlich gesagt, unglaublich. Sie bekommen heute einen blauen
Brief. Ihr zentrales verkehrspolitisches Projekt wird von
der EU-Kommission in einem Punkt infrage gestellt,
über den wir schon seit einem Jahr diskutieren. Und was
machen Sie? Sie laufen hier wie ein aufgeblasenes
Michelin-Männchen herum und beschimpfen die EUKommission. Das ist doch unglaublich! Das ist doch unfassbar!

Ich sage Ihnen: Jeder Schüler und jede Schülerin in
dieser Republik ist weiter. Wenn sie einen blauen Brief
bekommen, dann wissen sie, dass die Versetzung gefährdet ist. Die mindeste Reaktion ist: ein bisschen Demut
zeigen, Besserung geloben und schauen, was man anders
machen könnte. Diesbezüglich höre ich nichts von Ihnen. Das Einzige, was Ihnen einfällt, ist die Beschimpfung der EU-Kommission. Etwas anderes ist an der
Stelle nicht zu hören. Das geht nicht für einen Verkehrsminister; das muss man einmal klipp und klar sagen.

Ich sage dazu - Sie wissen genau, was Sie da für ein
Problem am Hals haben -: Das ist Autosuggestion. Das
ist der kleine Alexander, der in Weilheim auf dem Schulhof steht, sich die Augen zuhält und sagt: Ich habe recht.
Es ist dunkel, ihr anderen liegt alle falsch. - Es ist Ihre
Art der Politik, sich etwas einzureden. Das wissen Sie
sehr genau.

Herr Bilger hat hier eben den einzigen Sachverständigen, den es in der ganzen Republik überhaupt gibt, der
Ihre Position unterstützt, zitiert. Wir haben im Ausschuss eine Anhörung gehabt,

wo reihum durch Gutachten des Wissenschaftlichen
Dienstes dargelegt worden ist, dass das nicht europarechtskonform ist und dass das ganze Projekt scheitern
muss. Lesen Sie das einfach noch einmal nach. Das, was
Sie hier jetzt machen, ist arrogant. Damit werden Sie
scheitern.

Ich möchte an dieser Stelle auch einmal eines sagen:
Ich danke ausdrücklich Herrn Juncker und der Verkehrskommissarin, Frau Bulc, dass wenigstens die Europäische Kommission, wenn schon die Koalition hier den
größtmöglichen Unsinn beschließt, an der Stelle versucht, das zu stoppen. Es geht ja nicht nur darum, dass
das Ganze nicht europarechtskonform ist. Sie können ja
froh sein, dass die EU-Kommission keine Kompetenz
hat, das verkehrspolitisch zu überprüfen, dass die EUKommission keine Kompetenz hat, Bürokratiefragen zu
überprüfen, dass die EU-Kommission keine Kompetenz
hat, Datenschutzfragen zu überprüfen. Wenn all das
überprüft würde, würden Sie doch auch in diesen Punkten mit diesem Unsinnsprojekt scheitern. Insofern ist es
gut, dass heute der blaue Brief gekommen ist. Ich wünsche der EU-Kommission viel Kraft dafür, dass sie es
schafft, dieses Projekt zu versenken.

Wenn Sie dann erzählen, es gäbe da keine Diskriminierung, dann ist das, ehrlich gesagt, eine intellektuelle
Beleidigung.

Sie laufen seit eineinhalb Jahren durch das Land, angefangen von der Bundeskanzlerin bis zum letzten Abgeordneten der CSU bzw. der Union - leider haben wir ja
auch bei der letzten Debatte einige Sozialdemokraten gehört, die erzählen, dass das eins zu eins kompensiert
wird -, und versichern: Das, was die deutschen Autofahrerinnen und Autofahrer bezahlen, wird exakt eins zu
eins zurückgegeben, nur die Ausländerinnen und Ausländer zahlen. - Herr Dobrindt, das ist Diskriminierung.
Denken Sie denn, die in Brüssel sind blöd und glauben
Ihren unsäglichen juristischen Windungen? Dass das
nicht in Ordnung ist, ist doch völlig klar. Das ist eine
Diskriminierung. Damit werden Sie spätestens vor dem
Europäischen Gerichtshof scheitern. Das geht so nicht,
meine Damen und Herren.

Ich kann nur eines sagen: Schlimmer noch als die
Maut selber ist das, was sie in Deutschland in der Verkehrspolitik bewirkt. Wir haben in der Verkehrspolitik
genug Baustellen, die zu erledigen wären. Ich will nur
eine nennen - Frau Wilms hat auf die Brücken und deren
Erhaltung hingewiesen -: Nehmen wir zum Beispiel den
Flughafen BER. Hier würde ich mir wünschen, dass sich
der Verkehrsminister um dieses Projekt kümmert und dafür sorgt, dass es vorangeht. Darüber höre ich nichts. Wir
werden erleben - das deutet sich schon an -, dass Sie
sich in den nächsten zwei Jahren nur noch mit der
Durchsetzung der Maut und der Beschimpfung der EUKommission beschäftigen werden und dass alle verkehrspolitischen Projekte liegen bleiben. Das ist eine
Bankrotterklärung der gesamten Großen Koalition in der
Verkehrspolitik. Das geht nicht.

Deshalb sage ich: Tun Sie Deutschland, tun Sie Europa einen Gefallen. Ziehen Sie dieser unsäglichen Ausländermaut den Stecker. Das wäre eine Maßnahme, die




Größe zeigt. Das würde uns in der Verkehrspolitik voranbringen. Dann könnten wir uns endlich um die wirklichen Probleme kümmern, die es in diesem Land zu lösen
gilt.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident, ich hoffe, ich muss das nicht persönlich nehmen . Aber der Kollege Heil redet, glaube ich,
auch gerne nach mir .

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gabriel, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie hier klare
Worte zum Thema Flüchtlinge, zum Thema Integration
und zum Thema Einwanderung gefunden haben . Ich
kann mich erinnern, dass sich der Privatmann Sigmar
Gabriel vor nicht allzu langer Zeit in Debatten noch ganz
anders geäußert hat . Ich begrüße es, dass Sie offensichtlich einen Erkenntnisgewinn haben . Ich hoffe, dass sie
angesichts der Herausforderungen, vor denen wir hinsichtlich der Integration der Flüchtlinge stehen, Führung
zeigen - gerade Sie als Wirtschaftsminister haben hier
eine herausragende Aufgabe -,

indem Sie dafür sorgen, dass die Menschen, die in unser
Land kommen, eine Perspektive haben, indem Sie klarmachen, dass Flüchtlinge aufgrund des demografischen
Wandels eine Chance für unser Land sind . Ich hoffe, dass
der Wirtschaftsminister hier, anders als manche Populisten - dafür ist Herr Seehofer zuständig -, klare Kante
zeigt und eine vernünftige Politik macht .

Wozu Sie überhaupt nichts gesagt haben, Herr Minister Gabriel, ist das Thema Investitionen . Das wundert
mich ehrlich gesagt; denn wir alle wissen, dass es in unserem Land sowohl im staatlichen als auch im privaten
Sektor ein riesiges Defizit bei den Investitionen gibt. Sie
haben mit großem Tamtam die Fratzscher-Kommission
ins Leben gerufen, die vor ein paar Monaten ihre Ergebnisse vorgestellt hat . Ich würde nun erwarten, dass der
Wirtschaftsminister unseres Landes im Zuge der Haushaltsberatungen sagt, was jetzt passiert . Aber darüber haben Sie kein einziges Wort verloren .

Wir haben nachgefragt: Was wird denn nun aus den Ergebnissen der Fratzscher-Kommission? Die Antwort ist:
Die Bundesregierung prüft . - Ja, meine Damen und Herren, es wundert schon, dass Sie angesichts der Investitionsschwäche, die wir haben, einen Haushalt vorlegen, in
dem die Investitionen weiter zurückgehen,

und dass die ohnehin schon verfehlte OECD-Quote in
der mittelfristigen Finanzplanung noch weiter abgesenkt
wird .

Das ist nicht nachhaltig, das ist nicht zukunftsfähig . Das
macht den Erfolg, den wir im Moment haben, in Zukunft
kaputt .

Sie haben viele Punkte angesprochen; ich möchte einen herausgreifen . Sie haben über die Digitalisierung der
Wirtschaft gesprochen . Was genau Sie vorhaben, habe ich
ehrlich gesagt nicht verstanden . Aber eines ist doch klar:
Wir bekommen in Deutschland nicht einmal die Basics
der Digitalisierung hin . Vom unzureichenden Breitbandausbau will ich gar nicht reden . In ländlichen Regionen
beklagen sich die Unternehmen ständig, dass sie deswegen ihre Geschäfte nicht richtig betreiben können . Aber
was ist mit dem kostenlosen Zugang zu WLAN? Das haben uns einige Länder voraus . Sie verhindern mit Ihrer
Politik und dieser absurden Regelung zur Störerhaftung,
dass es in unserem Land endlich überall und flächendeckend kostenloses WLAN gibt . In anderen Ländern gibt
es das längst .

Es ist doch ein Treppenwitz der Geschichte, dass eine
Graswurzelbewegung namens Freifunk nun ein Problem
löst, wozu Sie als Regierung nicht in der Lage sind . Ich
sage an dieser Stelle ganz deutlich: Danke Freifunk!

Zum Thema „Energiewende und Klimaschutz“ . Den
Klimaschutz haben Sie einmal erwähnt, nur am Rande,
und das trotz über 20 Minuten Redezeit . Vor zwei Jahren
habe ich gelesen, das Management der Energiewende sei
für Sigmar Gabriel der Weg zur Kanzlerschaft . Von einer
erfolgreichen Energiewende sind wir genauso weit entfernt wie von der Kanzlerschaft von Sigmar Gabriel . Der
Zusammenhang trifft zu, aber im Negativen .

Ich frage mich: Wo im Haushalt spiegelt sich die Energiewende wider? Wo spiegelt sich all das wider, was wir in
Sachen Klimaschutz im Vorfeld der Konferenz in Paris

tun müssen? Das ist alles viel zu wenig . Das ist dieser
globalen Herausforderung nicht angemessen .

Ganz offen gesagt: Was haben wir in der Zeit der
Großen Koalition in Sachen Energiewende eigentlich
gemacht?

Sigmar Gabriel hat einen einzigen relevanten Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag eingebracht, den Entwurf einer EEG-Novelle, der vor einem Jahr verabschiedet worden ist . Das Ergebnis dieser EEG-Novelle ist: Die
Biogasbranche ist tot . Beim Solarausbau liegen wir weit
unterhalb der Korridore . Im Bereich Windenergie gibt es
einen Schlussverkaufseffekt, und kein Mensch weiß, wie
es nach 2017 in dieser Branche weitergeht; das wird Ihnen jeder bestätigen . Sie machen Ausschreibungen, die
eines beweisen: Es wird teurer und bürokratischer . Die
Bürgerenergiewende wird ausgebremst . Dazu sage ich:
Die Abrissbirne der Energiewende funktioniert ganz offensichtlich .

Bei allen anderen Themen kommt überhaupt nichts im
Bundestag an . Wir diskutieren über Strommarktdesign .
Es gibt Grünbücher, Weißbücher, Gelbbücher, was weiß
ich alles . Es gibt ein Vertragsverletzungsverfahren der
EU-Kommission bezüglich der Energieeffizienz. Es gibt
etliche Projekte, zum Beispiel das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz . Herr Post, es wurde vor einem Jahr angekündigt, hundertmal versprochen, aber es liegt nichts vor .
Sie simulieren, Politik zu machen . Das Ministerium kündigt an und formuliert Überschriften . Vielleicht erstellen
Sie das eine oder andere bunte Konzept; aber hier, wo die
Musik spielt, im Bundestag, kommt am Ende nichts an .

Das ist genau das Problem . Sie simulieren an dieser Stelle Politik, aber die notwendigen Entscheidungen werden
nicht getroffen . Sie erwecken den Eindruck, dass Sie etwas tun, aber in der Praxis passiert nichts .

An einer Stelle wäre es mir lieber, wenn nichts passieren würde . Aus dem sinnvollen Instrument der Kohleabgabe haben Sie das exakte Gegenteil gemacht - man
hätte auch etwas anderes vorschlagen können -: Wir steigen jetzt, just zu dem Zeitpunkt, zu dem wir es geschafft
haben, endlich die Subventionierung des Steinkohlebergbaus zu beenden, in die Subventionierung der Braunkohle ein . Es ist doch ein Treppenwitz, dass Deutschland
vor der Konferenz in Paris anfängt, die Braunkohle zu
subventionieren .

Das hat nichts mit Energiewende zu tun . Das hat nichts
mit Klimaschutz zu tun . Das ist die Zementierung der
Vergangenheit .

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Staatssekretärin, darf ich Ihre Antwort dann so interpretieren,
dass gestern explizit beschlossen worden ist, dass die
Förderung von Kernenergieprojekten im Rahmen der
EIB möglich ist? Meine Frage dazu ist: Hat die Bundesregierung diesem Beschluss, der diese Möglichkeit der
Förderung beinhaltet, zugestimmt, oder hat sie das abgelehnt?

Vizepräsident Peter Hintze

Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:

Sie haben gefragt, ob es explizit beschlossen worden ist . Explizit hat sie es nicht beschlossen, sondern es
wurde die Klimaschutzstrategie beschlossen, und diese
Strategie sieht vor, dass 25 Prozent der europäischen Investitionsfördergelder in Klimaschutzprojekte investiert
werden müssen . Die übrigen 75 Prozent der Fördergelder
unterliegen strikten Vorgaben, die im Einklang mit den
EU-Klimazielen stehen .

Natürlich hat die Bundesregierung aufgrund dessen,
dass Investitionen in Klimaschutzprojekte und erneuerbare Energien erfolgen sollen, nicht alles abgelehnt,
sondern die Bedenken vorgetragen. Sie wird sie, wie ich
gerade gesagt habe, bei Einzelprojekten, die bewilligt
werden müssen, erneut vortragen bzw . dagegen votieren .
Aber sie hat nicht alles abgelehnt, weil damit verbunden
gewesen wäre, dass man auch Investitionen in Klimaschutzprojekte abgelehnt hätte.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Ermittlungen der US-amerikanischen Umweltbehörde EPA haben in dieser Woche den wohl größten industrie- und umweltpolitischen Skandal der letzten Jahre offenbar gemacht - nicht ausgelöst -, der den VW-Konzern
ins Wanken bringt und den Ruf der Vorzeigeindustrie
Deutschlands, der Automobilbranche, schwer beschädigt .

Es ist deutlich geworden, dass zumindest der
VW-Konzern, aber offensichtlich auch - das können wir
nicht ausschließen - die gesamte Branche mehr RessourSusann Rüthrich

cen dareingesetzt hat, mit Tricksen und Täuschungen bis
hin zu illegalen Betrügereien die Abgastests so zu manipulieren, dass die Fahrzeuge die Abgaswerte im Labor
einhalten, aber nicht auf der Straße .

Diese Aufweichung von Umwelt- und Klimaschutzstandards, dieses Hintergehen von Vorgaben zeigt, dass
es langfristig einer Industrie schadet, wenn sie versucht,
zu tricksen und zu täuschen, statt zu versuchen, die
höchsten Standards tatsächlich einzuhalten .

Es macht deutlich: Nur wer die höchsten Standards auf
der Welt hat und sie auch einhält, der hat eine Chance auf
den Weltmärkten der Zukunft .

Dabei ist das Problem keineswegs neu . Millionen
deutscher Autofahrer, die sich einen VW Passat kaufen,
kennen das: In den Papieren steht, dass das Auto 4 Liter
auf 100 Kilometern verbraucht, aber an der Tankstelle
gibt es das böse Erwachen . Der Wagen verbraucht 5,5
oder 6 Liter . Ich sage: Schon allein diese Tatsache ist
ein Betrug . Das ist Verbrauchertäuschung . Damit muss
Schluss sein .

Darüber hinaus belegen diverse Studien, dass gerade
Dieselfahrzeuge der neuen Generation die Grenze für
Stickoxidwerte, die in unseren Städten vielfach überschritten wird, wobei dieser Stoff als Ursache für eine
Vielzahl von Erkrankungen gilt, trotz ihrer Zulassungen
aufgrund der Abgaswerte und der erfolgreichen Tests im
Labor um ein Vielfaches überschreiten .

Ich kann, ehrlich gesagt, nur kopfschüttelnd fragen:
Wie skrupellos oder inkompetent müssen Manager eigentlich sein, die in Kenntnis dieser Studie versuchen,
genau diese Fahrzeuge unter der Überschrift „Clean Diesel“ in den USA auf den Markt zu bringen? Das ist ein
Skandal . Das ist ein Negativbeispiel für deutsches Management und deutsche Industrie .

Ich fürchte, das ist auch das Ende des Traums vom
Diesel als sauberer Antriebstechnologie . Wir werden darüber reden müssen, was das in Zukunft zum Beispiel
auch für das Subventionieren des Diesels an der Zapfsäule heißt .

Aber noch schlimmer als das, was im Management
passiert ist, ist, dass die Automobilindustrie die Tests selber durchgeführt hat und dass es keine Kontrolle gab . Mit
freundlicher Unterstützung der Bundesregierung hat man
akzeptiert, dass die Automobilindustrie sich selber kontrollieren kann und dass sie manipulieren, tricksen und
täuschen kann . Das zuständige Kraftfahrt-Bundesamt,
das Herrn Dobrindt untersteht, hat nicht einmal einen
Etat dafür, solche Überprüfungen vorzunehmen .

Es ist doch unglaublich, dass der Rückzug des Staates,
die Kumpanei zwischen Bundesregierung und Automobilindustrie, genau dazu führt, dass diese Industrie jetzt
schwer beschädigt wird . Damit muss Schluss sein . Wir
brauchen eine starke Kontrolle des Staates bei Abgaswerten . Nur so werden wir auch in Deutschland nicht nur
die Umwelt und das Klima schützen, sondern auch der
Autoindustrie auf Dauer eine Perspektive geben, meine
Damen und Herren .

Ich staune über den zuständigen Verkehrsminister
Herrn Dobrindt . Er sagt allen Ernstes, er habe von diesen
Manipulationen und Überschreitungen der Grenzwerte
für CO

 und Stickoxide zum ersten Mal am Sonntag aus

der Zeitung erfahren . Meine Damen und Herren, wenn
man vorher schon Zeitung gelesen und sich ein paar Studien angesehen hätte, dann hätte man das als normaler
Zeitungsleser mitbekommen können, erst recht als Verkehrsminister .

Ich will jetzt gar nicht darüber reden, dass der Minister seinen Antworten auf unsere Anfrage selber nicht
glaubt . Ich staune, dass die Bundesregierung am 18 . August 2015 geschrieben hat, dass ihr seit Herbst 2014 belastbare Indizien vorliegen, dass bei Stickoxiden Überschreitungen gerade bei Euro-6-Fahrzeugen vorliegen .
Man staunt, dass das der EU-Kommission geschrieben
worden ist, der zuständige Verkehrsminister aber davon
offensichtlich nichts gewusst haben will .

Was wir brauchen, ist ein Mentalitätswechsel . Wir
brauchen die ehrliche Einhaltung von Umwelt- und Klimastandards, gerade auch zum Schutz für eine Zukunftsperspektive der deutschen Automobilindustrie .

Wenn VW jetzt reinen Tisch machen will, dann muss
dieser Mentalitätswechsel her . Der erste Schritt ist, dass
umfassende Transparenz hergestellt wird und dass die
Fahrzeuge all derjenigen, die geglaubt haben, einen sauberen Wagen zu kaufen, zurückgerufen und nachgerüstet
werden .

 Herr Staatssekretär, ich kann Ihre Antwort jetzt nur so

verstehen, dass Sie uns hier nicht sagen können, in welcher Form die entsprechende EU-Richtlinie in deutsches
Recht umgesetzt worden ist . Anders ist Ihre Antwort
nicht zu interpretieren . Es geht nicht um einen konkreten
Fall . Wir fragen jetzt ganz allgemein . Das war die Frage des Kollegen Kühn; der Kollege Wunderlich hat das
noch einmal genau so gefragt . Sie können also die Antwort darauf, wo Sanktionsmöglichkeiten in Deutschland
existieren, nicht liefern .

Deshalb meine konkrete Nachfrage: In den USA führt
das, was wir an Softwaremanipulationen zur Veränderung von Abgaswerten zur Kenntnis bekommen haben,
zu strafrechtlichen Ermittlungen . Da scheint das sogar
ein Straftatbestand zu sein, wenn ich das richtig interpretiere . Kann es sein, dass die gleiche Handlung am
gleichen Motor - da werden ja ähnliche Motoren verwendet - in Deutschland überhaupt keine Ordnungswidrigkeit, Straftat oder irgendein Verstoß gegen Recht ist?

 Herr Staatssekretär, herzlichen Dank für Ihre Ausführungen . - Sie widersprechen etwas den Ausführungen
Ihrer Kollegin Zypries in der Fragestunde der letzten
Woche . Da hat sie uns nämlich zu meiner Verwunderung
und auch zur Verwunderung von Kollegen erläutert, dass
das Konzernhaftungsgesetz und die Stresstests in einem
inhaltlichen Zusammenhang stehen, und das mit als Begründung angeführt, warum das Konzernhaftungsgesetz,
das eigentlich schon in der letzten Sitzungswoche im Kabinett verabschiedet werden sollte - so war jedenfalls die
öffentliche Ankündigung -, sich weiter verzögern würde:
weil die Ergebnisse der Stresstests nicht vorliegen .

Ich habe Sie so verstanden, dass das in keinem unmittelbaren Zusammenhang steht und dass die Verlängerung der Konzernhaftung unabhängig vom Ergebnis
der Stresstests erfolgt, weil sie sowieso vorgenommen
werden muss . Dazu bitte ich Sie um Klarstellung und
um einen Hinweis - da das Konzernhaftungsgesetz öffentlich angekündigt war -, wann die Kabinettsbefassung
geplant ist und wann wir mit der Vorlage des Gesetzentwurfs rechnen können .

 Danke, Herr Kollege Wittke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. - Ich habe eben schon versucht, Herrn
Staatssekretär Ferlemann eine Zwischenfrage zu stellen - die hat er nicht zugelassen -, als er die Pressemitteilungen des Bundesverkehrsministeriums aneinandergereiht und hier vorgelesen hat.

Mich würde interessieren, ob Sie die Auffassung von
Herrn Staatssekretär Ferlemann, die er hier vorgetragen
hat, teilen, wonach bei Stickoxiden - Sie haben gerade
selber über die Dieseltechnologie gesprochen - keine
weitere Grenzwertreduzierungen im Realbetrieb erforderlich sind, oder ob das gilt, was die Bundesumweltministerin gestern, nachzulesen in einem Gastbeitrag
für die Süddeutsche Zeitung - ich kann Ihnen das gerne
vorlesen -, fordert, nämlich dass es bei Stickoxiden im
Realbetrieb deutliche Emissionsreduktionen geben muss.
Könnten Sie mir bitte diese Frage beantworten? Gilt das,
was Herr Ferlemann sagt - es gibt keine weitere Veränderung bei den Grenzwerten -, oder gilt das, was die Bundesumweltministerin gestern in dem Gastbeitrag für die
Süddeutsche Zeitung gesagt hat?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, man muss erst noch einmal klarstellen, worum es bei dem Autoabgasskandal eigentlich geht . Es
geht nur vordergründig um Software-Abschaltvorrichtungen, RDE, Aktienkurse oder was auch immer . Der
eigentliche Punkt ist, dass in Deutschland jedes Jahr
7 000 Menschen an den Folgen von Verkehrsemissionen
sterben und Zehntausende krank werden .

Deshalb haben wir Grenzwerte eingeführt, zum Beispiel für die gesundheitsgefährdenden Stickoxide . Ich
sage hier ganz deutlich: Jeder in der Automobilindustrie
und in der Politik, der das Thema schönredet und der Autoindustrie dabei hilft - legal oder illegal -, diese Werte
zu manipulieren, der macht sich mitschuldig an Krankheit und Tod von Menschen, und ich glaube, das gehört
auch in diese Debatte hinein .

Vertreter der Automobilindustrie, der Bundesregierung und auch des Kraftfahrt-Bundesamtes haben in den
Anhörungen, die wir in dieser Woche durchgeführt haben, erzählt, es sei doch allen bekannt gewesen, dass die
Grenzwerte selbstverständlich nicht eingehalten werden,
sie seien ja auch nur dazu da, damit sich die Automarken
untereinander vergleichen können . Ich sage: Das ist verkommen . Es ist verkommen, dass eine Industrie und die
Politik Grenzwerte nicht ernst nehmen und so tun, als ob
man sie nicht einhalten müsste .

Ich frage Sie: Was würden wir machen, wenn so etwas
im Lebensmittelbereich passieren würde, wenn man einen Fett- oder einen Alkoholgehalt von 5 Prozent draufschreiben würde, während das Doppelte drin ist? Wir
würden die Produkte sofort vom Markt nehmen . Aber
bei der Autoindustrie tun wir das nicht . Dort wird das
nonchalant hingenommen . Mit diesen Praktiken muss
endlich Schluss sein .

Ich glaube, inzwischen ist klar - das sollte der heutige
Tag endgültig gezeigt haben -, dass es nicht nur um einzelne kriminelle Machenschaften und darum geht, dass
nur einzelne Mitarbeiter von VW irgendwas gemacht
haben, sondern dass es um systematischen Betrug geht .
Es geht um Betrug am Verbraucher und um Greenwashing, und das können wir nicht länger hinnehmen . Diese
Strukturen müssen verändert werden . Wir in Deutschland
können es nicht länger akzeptieren, dass unsere Leitindustrie in einer solch unverantwortlichen Art und Weise
verfährt .

Meine Damen und Herren, wenn man sich die Enthüllungen der EPA von vorgestern und von VW selber
von heute anguckt, dann fragt man sich: Warum werden
diese Manipulationen in den USA und nicht in Deutschland entdeckt?

Warum deckt keine einzige deutsche Behörde irgendetwas auf? Ich kann Ihnen sagen, warum nicht - das ist
vom Präsidenten des Kraftfahrt-Bundesamtes am Montag sehr deutlich erläutert worden -: Sie können das gar
nicht aufdecken . Wir haben in Deutschland keine Strukturen und keine Kontrollen, durch die irgendetwas aufgedeckt wird .

Wenn es die EPA nicht gegeben hätte, dann wüssten
wir bis heute noch nicht, dass es diesen Abgasskandal
gibt . Wir würden es nie erfahren . Es muss hier mit aller Deutlichkeit gesagt werden: Das ist ein Versagen der
Bundesregierung; das ist ein Versagen von Alexander
Dobrindt .

Dieser Skandal ist inzwischen sechs Wochen alt,
und man fragt sich ja: Was hat der zuständige Minister
in diesen sechs Wochen eigentlich gemacht? Man kann
das recherchieren . Wir haben entsprechende Fragen gestellt . Diese Frage kann man mit einem Wort beantworten: Nichts! Rein gar nichts! Der Aufklärungsbeitrag von
Alexander Dobrindt in dieser Abgasaffäre ist gleich null .

Und die Kommentierung der heutigen Enthüllungen
durch Herrn Dobrindt war, er sei irritiert . Ja, sapperlot:
Der Verkehrsminister ist irritiert . - Der Verkehrsminister
hat die Aufgabe, aufzuklären und dafür zu sorgen, dass
sich etwas ändert . Und da gibt es überhaupt nichts, meine
Damen und Herren .

Der größte Witz ist: Er hat eine Kommission einberufen, eine Kommission, die aufklären soll . Wir haben etliche Male nachgefragt . Wir wissen noch nicht einmal, wer
Mitglied dieser Kommission ist . Wir wissen nicht, was
der Auftrag dieser Kommission ist, geschweige denn,
dass es irgendwelche Ergebnisse gibt . So wird deutlich:
Diese Kommission und die Behörden, denen der Verkehrsminister vorsteht, sind ein organisiertes Staatsversagen; das muss an dieser Stelle ganz deutlich gesagt
werden .

Was wir auch nicht haben, sind irgendwelche Vorschläge, wie sich strukturiert etwas ändern soll, wie wir denn
mit Blick auf die Stickoxide weiterkommen sollen und
wie in Zukunft solche Skandale vermieden werden sollen . All das haben wir nicht . Sechs Wochen nach Beginn
des Skandals ist hier gar nichts . Meine Damen und Herren, ich sage in aller Deutlichkeit: Alexander Dobrindt ist
nicht Teil der Lösung, er ist Teil des Problems .

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Staatssekretär, ich habe in der vergangenen Woche mit Mitgliedern des Wirtschaftsausschusses an einem Gespräch mit
der EU-Industriekommissarin teilgenommen . Die Industriekommissarin hat dort formuliert - ich gebe das mit
meinen Worten wieder; es hat aber so ähnlich in der Presse gestanden -, dass offensichtlich die nationalen Prüfbehörden, insbesondere die in Deutschland, versagt hätten,
sonst hätte dieser VW-Skandal nicht entstehen können .
Bei ihren Ausführungen ging es nicht um das Testverfahren, sondern um die Art und Weise, um die Intensität, wie
die Behörden kontrollieren .

Wenn ich Ihre Äußerungen richtig verstehe, gibt es
überhaupt kein Problem, sondern es geht nur um die
Frage, dass man irgendwann einmal das RDE einführt .
Sie haben es lange Zeit ausgebremst . 2017 wird es eingeführt .

Meine Frage an Sie: Ist das, was die Industriekommissarin gesagt hat, was sie auch der Presse gesagt hat,
falsch? Weisen Sie es zurück, weil Ihrer Meinung nach in
Deutschland bisher alles super funktioniert hat?

 Danke, Frau Präsidentin . - Ich möchte noch mal zum

Thema Stickoxide, NOX, zurückkommen . Sie haben

eben die Kollegin Höhn belehrt . Ich hatte aber bei den
Antworten zeitweise den Eindruck, dass Sie es selber
nicht auseinanderhalten können . Deshalb sage ich, dass
wir jetzt über Stickoxide reden .

Sie haben uns eben erläutert, VW habe von sich aus
die Manipulationen öffentlich gemacht . In der Antwort
auf die nächste Frage haben Sie dann gesagt, auf Druck
der EPA, die Nachprüfungen durchgeführt und Fragen
gestellt habe, sei dann VW irgendwann damit rausgekommen . Sie haben sich also komplett widersprochen .

Das ist ganz anders gelaufen . Wir alle haben von der
EPA selbst gehört, dass ein Bericht des ICCT, der erhebliche Diskrepanzen im Bereich der Stickoxide nachweist,
Anlass für die Ermittlungen, Nachfragen und Nachprüfungen der EPA war . Dieser Bericht ist seit 2014 öffentlich . Er ist auch Ihrem Haus bekannt, er ist dem Kraftfahrt-Bundesamt bekannt, er ist jedem bekannt, der sich
dafür interessiert .

Insofern frage ich Sie: Warum hat die EPA in den USA
nachgefragt, nicht aber das Bundesministerium für Verkehr oder das Kraftfahrt-Bundesamt? Warum wurden
nicht entsprechende Nachprüfungen veranlasst? Hier bitte ich Sie um eine klare Erläuterung .

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin . - Eine Bemerkung

noch zum Thema „Namen der Mitglieder der Kommission“ . Dass Sie die Namen hier jetzt nicht nennen können,
halte ich für eine Impertinenz . Ich sage das sehr deutlich .
Wir haben dreimal schriftlich bei Ihnen nachgefragt . Daraufhin haben Sie die Namen schriftlich nicht genannt .
Wenn Sie das jetzt hier mündlich wieder nicht können,
kann ich nur daraus schließen: Sie wollen es nicht . Sie
liefern keine Begründung dafür, warum Sie sie nicht nennen . Das ist das Gegenteil von Transparenz gegenüber
dem Parlament und der Öffentlichkeit . Das möchte ich
hier einfach nur einmal klarstellen .

Meine Nachfrage zum Besuch von Herrn Dobrindt in
den USA . In der Tat hat es unmittelbar nach dem Besuch
von Herrn Dobrindt weitere Vorwürfe der EPA gegenüber weiteren Automobilunternehmen gegeben . Also, da
ist nicht nur VW betroffen, sondern auch Porsche und andere . Es sind auch andere Motorentypen betroffen . Mich
würde interessieren: Welche konkreten Schlussfolgerungen haben Sie aus diesen Vorwürfen gezogen? Was konkret haben Sie veranlasst, um selber zu diesen Vorwürfen
Stellung nehmen zu können?

 Herzlichen Dank, Herr Minister, dass Sie meine Frage

zulassen . - Wenn Sie mit den Beschäftigten in der Braunkohle argumentieren, finde ich es ein bisschen unredlich,
dass Sie jetzt den Braunkohleunternehmen 1,6 Milliarden Euro zahlen,

und zwar für die Stilllegung von Kohleblöcken, die sie
ohnehin vorgesehen haben . Das ist das exakte Gegenteil
von dem, was Sie vorher vertreten haben . Sie hatten vorher ein Modell, bei dem die Unternehmen zahlen sollten .
Jetzt die Beschäftigten vorzuschieben, finde ich nicht seriös .

Ich möchte aber zu diesem Thema eine andere Frage
stellen . Gestern hat ihre Kabinettskollegin Frau Umweltministerin Hendricks, die leider gerade den Saal verlassen
hat, den Vorschlag gemacht, noch in dieser Legislaturperiode die Entscheidung zu treffen, in 20 bis 25 Jahren aus
der Braunkohle auszusteigen . Mich interessiert, ob das
auch die Position des Bundeswirtschaftsministers bzw .
der gesamten Bundesregierung ist und wenn ja - sofern
das in dieser Legislaturperiode stattfinden soll -, mit welchen Instrumenten - reden wir dann über weitere Braunkohlesubventionen, also 1,6 Milliarden Euro mal x? das erreicht werden soll .

Ich finde es, ehrlich gesagt, nicht redlich, wenn die
Umweltministerin vor der Konferenz in Paris einen solchen Vorschlag unterbreitet und damit möglicherweise
etwas ankündigt, was gar keine reale Entsprechung im
entscheidenden Teil der Bundesregierung, also bei Ihnen,
findet. Deshalb bitte ich Sie um eine klare Aussage, wie
das, was die Umweltministerin vorgeschlagen hat, ausgestaltet werden soll .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Schwarzelühr-Sutter, ich kann, ehrlich gesagt, nicht
verstehen, wie Sie sich hier als Vertreterin der Regierung
hinstellen und sagen können, die Bundesregierung sei
beim Klimaschutz auf dem richtigen Pfad . Das exakte
Gegenteil ist der Fall .

Dazu muss man gar nicht die Gutachten der Opposition
herauskramen, sondern nur auf die Seite des Bundeswirtschaftsministeriums schauen . Die Expertenkommission
zur Energiewende sagt klipp und klar und unverblümt:
Wenn die Politik so weitergeht, werden wir das Klimaschutzziel 2020 verfehlen, nicht knapp, sondern krachend . - Das ist Ihre Politik, Frau Schwarzelühr-Sutter .

Ich kann jedem nur empfehlen, in diesen Bericht einmal
reinzuschauen . Das, meine Damen und Herren, ist die
finale Bankrotterklärung der Klimaschutzpolitik dieser
Bundesregierung, und es ist die Bundesregierung, die
diese Expertenkommission berufen hat, niemand anderes .

- Herr Müller, ehrlich gesagt, dass Sie sich hierhinstellen
und sagen: Papst Franziskus hat bei der Großen Koalition
abgeschrieben . - Also bitte! Geht es noch?

Ich glaube, als bei Ihnen zu Hause die Arroganz verteilt
worden ist, da sind Sie ins Töpfchen gefallen . Das ist Ihr
Problem .

 Frau Schwarzelühr-Sutter, danke für die Nachfrage .

Dazu wäre ich nämlich jetzt gekommen . Der Monitoringbericht der Bundesregierung ist eine schöne Selbstdarstellung . Interessant sind aber die von Ihnen berufenen
Experten, die jeder grünen Umtriebe und sonst etwas unverdächtig sind . Die sagen: Wenn wir das Klimaschutzziel erreichen wollen, dann müssen wir das Tempo in den
verbleibenden drei Jahren verdreifachen gegenüber dem,
was in der Vergangenheit stattgefunden hat . Und sie sagen klipp und klar, dass die Politik der Bundesregierung,
wie sie sie im Moment macht, dazu keinerlei Anlass gibt,
Frau Schwarzelühr-Sutter . Das ist die Wahrheit . Das
sagen Ihre eigenen Experten . Das sollten Sie sich bitte
schön hinter die Ohren schreiben .

Wenn man über die Gründe der gescheiterten Klimaschutzpolitik spricht, dann muss man sich hier nur im
Saal umschauen . Das Problem ist nämlich, dass Klimaschutzpolitik bei der Großen Koalition Schönwetterpolitik ist . Es reden immer nur Josef Göppel, manchmal auch
Andreas Jung, Frank Schwabe, der Kollege Mindrup .
Aber diejenigen, die dann, wenn es in der Energie- und
Verkehrspolitik einmal konkret wird, entscheiden, tauchen bei diesen Debatten nicht auf . Die machen die Entscheidungen . Da sitzt plötzlich Sigmar Gabriel, wenn es
um die Kohle geht, oder die energiepolitische Todeszone
Fuchs-Pfeiffer-Bareiß macht jede sinnvolle Maßnahme
kaputt . Das ist die Realität . Das ist der Grund dafür, weshalb Ihre Klimaschutzpolitik gescheitert ist .

Ich könnte aus den letzten zwei Jahren drei Dutzend
Dinge aufzählen, wo Sie sich immer dann, wenn es konkret wird, wenn die Sonntagsreden und das internationale
Parkett nicht angesagt sind, gegen den Klimaschutz entschieden haben . Ich will nur ein Thema herausgreifen .
Das ist die Verkehrspolitik .

Letzte Woche hat sich Herr Dobrindt hierhingestellt und
hat zum Haushalt geredet . Er hat in bester 70er-Jahre-Straßenbaurhetorik irgendetwas erzählt . Er hat es geschafft, in 20 Minuten nicht ein einziges Mal die Worte
„Klimaschutz im Verkehr“ unterzubringen . Meine Damen und Herren, wer einen solchen Verkehrsminister hat,
der braucht sich um das Scheitern seiner Klimaschutzpolitik keine Sorgen mehr zu machen .

Ich will zu einem anderen Thema kommen . Gerade
wurde über die Kraft-Wärme-Kopplung gesprochen . Ja,
das Thema wird heute um 20 Uhr behandelt . Da verstecken Sie diesen Tagesordnungspunkt . Es ist offensichtlich nötig, dass Sie diesen Tagesordnungspunkt verstecken, weil Sie beschließen - neben ein paar sicher auch
sinnvollen Sachen -, dass Sie in die Förderung von Bestandskohlekraftwerken einsteigen . Meine Damen und
Herren, es kann doch nicht sein, dass die Allianz aus der
Kohleförderung aussteigt, und diese Bundesregierung
steigt nicht nur in die Förderung von Braunkohle ein,
sie beschließt heute Abend auch noch den Einstieg in die
Kohleförderung bei der Kraft-Wärme-Kopplung . Meine
Damen und Herren, das kann doch nicht das Signal sein,
das wir an die Konferenz in Paris schicken . Das muss das
exakte Gegenteil sein .

Ich sage dazu eines: Richtig wäre ein Signal, das die
Umweltministerin Barbara Hendricks in der vergangenen Woche in der Tat offen ausgesprochen hat . Sie hat
gesagt: Man kann in den nächsten 20 bis 25 Jahren aus
der Kohle aussteigen . Darüber müsste es in Deutschland
endlich eine Verständigung geben . - Ich sage: Recht hat
die Frau . Deshalb stellen wir hier und heute einen Antrag
zur namentlichen Abstimmung .

Unterstützen Sie Frau Hendricks, wenn diese Forderung
ernst gemeint sein soll und nicht nur eine Nebelkerze vor
Paris war, sodass von Deutschland das Signal ausgeht:
Deutschland steigt in den nächsten 20 bis 25 Jahren aus
der Kohle aus . Das wäre das richtige Signal, um die Konferenz in Paris voranzubringen, um auch die deutsche
Wirtschaft zu stärken; denn die Kohle ist keine Zukunft,
nicht nur aus Klimaschutzgründen, sondern wir müssen
da raus, der nachfolgenden Generation, der Umwelt und
einer nachhaltigen Energieversorgung zuliebe .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat: Flexibilität ist die neue Währung in einem
Stromsystem, das immer mehr auf der schwankenden
Erzeugung von Wind- und Sonnenenergie basiert . Das
Stromnetz ist neben anderen Lastmanagementspeichern

eine sehr wichtige und eine entscheidende Flexibilitätsoption . Es trägt, Herr Lenkert, dazu bei - das ist Physik -,

Erzeugung und Verbrauch zusammenzubringen . Deshalb, meine Damen und Herren, brauchen wir den Ausbau und die Optimierung des Stromnetzes, übrigens
nicht nur im Bereich des Übertragungsnetzes, sondern
auch im Verteilnetz; aber darüber reden wir in der Regel
gar nicht . Wir reden über das Übertragungsnetz . Das ist
eine richtige Sache . Man kann sich im Detail über viele
Fragen streiten . Aber sich hierhinzustellen und zu sagen:
„Das alles brauchen wir gar nicht“, das halte ich für eine
absolute Fehlentscheidung . Wer das tut, stellt die Energiewende infrage .

Ich will Ihnen eines sagen: Es war richtig, 2011 einen
Bedarfsplan zu verabschieden, ein Gesetz, mit dem deutlich wurde: Auf der Basis von Energieszenarien entwickeln wir den Leitungsausbau . - Das war gut . Das haben
wir unterstützt . Das haben wir immer gefordert . Das ist
richtig . Was wir 2011 aber nicht gemacht haben, jedenfalls die Mehrheit nicht, war, weitestgehend die Erdverkabelung zu ermöglichen . Die Erdverkabelung sollte verhindert werden . Das war damals der Grund, weshalb wir
Grüne uns enthalten haben .

Jetzt machen Sie genau das Gegenteil . Aber jetzt, vier
Jahre später, ist dieses Gesetz von 2011 de facto gescheitert, und zwar deshalb, weil Sie Erdverkabelung nicht
zulassen wollten .

Jetzt fangen wir wieder bei null an . Hätten Sie damals auf
die Grünen und viele Sachverständige gehört, hätten wir
heute möglicherweise dieses Problem nicht . Wir hätten
beim Netzausbau nicht vier Jahre verloren . Auch das gehört zur Wahrheit dazu .

Herr Bareiß, bei allem, worin wir übereinstimmen
mögen: Ihr Problem in dieser Frage sind doch nicht Sozialdemokraten und Grüne .

Ihr Problem sind vielleicht die Linken, aber auch die
CSU . Das, was ich von Herrn Lenkert eben gehört habe,
habe ich in ähnlicher Form auch von Herrn Seehofer gehört . Genau das ist das Problem .

Ich hätte es mir 2011 nicht vorstellen können, dass ausgerechnet die Union, die uns Grüne dafür beschimpft hat,
dass wir für Erdverkabelung sind, heute dafür sorgt, dass
dieses Gesetz scheitert . Das zeigt, dass Sie an dieser Stelle das Ganze nicht verstanden haben und dass es damals
ein Fehler war, dass Sie auf unsere Vorschläge nicht gehört haben .

Meine Damen und Herren, was Sie jetzt machen, ist,
der Erdverkabelung Vorrang einzuräumen . Sie sagen:
Erdverkabelung muss überall Vorrang haben . Damit
schaffen Sie neue Probleme; das hat die Anhörung sehr
deutlich gezeigt. Es wird Konflikte mit der Landwirtschaft und dem Naturschutz geben . Ich habe die ganz
große Sorge, dass wir in drei Jahren wieder hier stehen
und uns vielleicht von Herrn Seehofer oder jemand anderem anhören müssen: Nein, Erdverkabelung geht gar
nicht, weil das meine Bauern in Bayern schädigt - oder
was auch immer . Und das ist das Problem, nämlich dass
Sie an dieser Stelle das gesunde Maß und die Mitte nicht
finden, um zu angepassten Lösungen zu kommen. Der
Kollege Saathoff hat es angesprochen: Dazu gehört auch
der Bereich des Wechselstroms . Man kann den Menschen nicht erklären, warum bei HGÜ jetzt alles unter
die Erde gelegt wird, aber im Bereich des EnLAG, beim
Wechselstrom, nur nach unklaren Kriterien Pilotstrecken
ausgewählt werden,

und das wird die neuen Konflikte auslösen.

Gehen Sie doch einmal nach Hürth bei Köln - um nur
ein Beispiel zu nennen. Dort wird dieser Konflikt genau
dazu führen . Man kann es den Menschen gar nicht vorwerfen, dass sie vor Gericht gehen . Deshalb habe ich
die ganz große Sorge, dass wir in drei Jahren tatsächlich
wieder hier stehen und das Ganze wieder neu machen
müssen, weil Sie einfach das gesunde Maß nicht finden.

Herr Bareiß, Sie sagen an einer Stelle, wir seien Pacesetter, das gehe ganz schnell . Es ist jetzt fast zehn Jahre
her, dass das EnLAG verabschiedet wurde, und in dieser
Zeit regiert die CDU . Sie haben es in diesen zehn Jahren
geschafft, gerade einmal 20 Prozent des Leitungsausbaus
von 2 000 Kilometern zu bewerkstelligen .

Beim Bedarfsplangesetz sind Sie ganz gescheitert . Das
ist keine Erfolgsstory, was Sie hier in zehn Jahren Regierungszeit hingelegt haben . An dieser Stelle wäre ein
bisschen Demut darüber angebracht, dass Sie das offensichtlich nicht geschafft haben .

Meine Damen und Herren, ich hoffe nur, dass wir den
Leitungsausbau hinkriegen, dass ich mich am Ende hier
irre und dass er aufgrund Ihres Gesetzes doch gelingen
wird .

Ich fürchte, das wird nicht der Fall sein, aber ich hoffe,
dass der Leitungsausbau gelingen wird . Sonst werden
wir 2022 hier eine Debatte mit Horst Seehofer oder wem
auch immer führen, und der wird dann sagen: Na ja, jetzt
haben wir den Leitungsausbau nicht geschafft, jetzt müssen wir darüber reden, dass Atomkraftwerke weiterlaufen . - Und das möchte ich nicht .

Das wäre das Allerschlimmste, was man Deutschland,
der Energiewende und der Welt antun könnte .

Herzlichen Dank .
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein Recht darauf,
dass die Verpackung eines Lebensmittels auf den ersten
Blick das deutlich macht, was das Produkt enthält. Das
sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein. Frau
Flachsbarth, selbstverständlich enthält Marmorkuchen
keinen Marmor, aber das wissen die Verbraucher auch.

Was wir in den Supermärkten tagtäglich erleben, das
habe ich gestern Abend in einem Berliner Supermarkt
ausprobiert. Man kommt hinein und findet im Eingangsbereich Smoothies, so heißen diese Fruchtsaftgetränke.
Auf den Verpackungen steht: Brombeere, Erdbeere, Johannisbeere. Jeder erwartet natürlich, dass dieser Saft aus
diesen drei Früchten besteht. Wenn man die Lupe herausholt und hinten auf das Kleingedruckte guckt, stellt
man aber fest: Diese drei Früchte machen nicht einmal
20 Prozent des Inhalts aus; der Rest ist Apfel- und Orangensaft. Die Bezeichnung „Multifrucht“ wäre vielleicht
okay, das mag auch ganz lecker sein, aber das, was draufParl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth

steht, entspricht nicht dem, was drin ist. Das muss sich
dringend und schnell ändern.

Die Beispiele sind unzählig. In jedem Supermarkt finden
sich Dutzende von Fällen. Da gibt es die Olivenpaste,
von der jeder erwartet, dass sie aus Oliven besteht. Wenn
man genau draufschaut, stellt man aber fest, dass sie nur
zu 2 Prozent aus Oliven besteht. Das ist Verbrauchertäuschung.

Das alles ist keine neue Erkenntnis. Wir diskutieren
über dieses Thema schon seit Jahren. Wir diskutieren
schon seit Jahren über die Lebensmittelbuch-Kommission. In Ihrem Koalitionsvertrag haben Sie das alles richtig
adressiert. Das ist zweieinhalb Jahre her. Der Minister
hat vor knapp einem Jahr ein Gutachten vorgestellt, in
dem dieser Reformbedarf festgestellt wird. Er hat angekündigt:

Ich will das Buch nicht neu schreiben, aber einzelne
Kapitel mit deutlicher Feder kräftig überarbeiten.

Dazu hatte er ein Jahr lang Zeit. Nichts ist passiert.
Jetzt, pünktlich zur Internationalen Grünen Woche, wird
hier ein Schaufensterantrag vorgelegt.

Es wird angekündigt, dass das gemacht werden soll. Das
wird nicht umgesetzt, sondern die Umsetzung wird nur
angekündigt. Ich sage: Das ist ein Stück weit Arbeitsverweigerung.

Allein die Tatsache, dass der Minister sich nicht hier
ins Parlament bewegt, um zu versuchen, seine Vorstellungen deutlich zu machen, und sich möglicher Kritik zu
stellen, spricht Bände. Wenn er tatsächlich auf der IGW
den Stand des Ministeriums aufbaut, dann ist das ohne
Zweifel die größte Leistung, die er in dieser Legislaturperiode vollbracht hat.

Dass Sie Regierungshandeln nur simulieren und nicht
tatsächlich handeln, das haben wir schon im letzten Jahr
erlebt. Da haben Sie hier einen Antrag unter der Überschrift „Gesunde Ernährung stärken - Lebensmittel wertschätzen“ eingebracht. Was ist in dieser Zeit umgesetzt
worden? Es wurden quengelfreie Kassen gefordert. Ich
habe nichts mehr davon gehört, dass die verboten werden sollen. Der Anteil von Zucker, Fetten und Salz in
Fertigprodukten sollte reduziert werden. Was haben Sie
gemacht? Es ist nichts passiert.

Das Thema Lebensmittelverschwendung sollte angegangen werden. Nichts ist passiert. Das alles haben Sie angekündigt. Ich sage Ihnen: In einem Jahr, pünktlich zur
Grünen Woche, werden wir hier wieder diskutieren. Mit

der Lebensmittelbuch-Kommission ist es wieder bei der
Ankündigung der Umsetzung geblieben. Daran, ob das
ausreicht, kann man ganz erhebliche Zweifel haben.

Meine Damen und Herren, Minister Schmidt hat eine
neue Sportart erfunden, das Ministermikado: Wer sich
bewegt, verliert. Darin will er deutscher Meister werden.
Das kann angesichts der Herausforderungen, die wir in
der Agrar- und Ernährungspolitik haben, nicht sein.

Wir brauchen nicht nur eine Reform der Lebensmittelbuch-Kommission, sondern wir brauchen insgesamt
klare Kennzeichnungsregelungen vor allen Dingen beim
Fleisch. Es muss erkennbar sein, wie die Tiere gehalten
werden. Wir brauchen die Nährwertampel. Wir brauchen
eine klare Definition, was vegane und vegetarische Lebensmittel sind. Das erwarten die Verbraucherinnen und
Verbraucher. Wir brauchen auch endlich eine vernünftige
EU-weite Regionalkennzeichnung. Das sind Punkte, die
Sie anpacken müssten, genauso wie insgesamt eine Reform der Agrarpolitik.

Es kann doch nicht so weitergehen. Am Samstag werden hier wieder Tausende Menschen dafür demonstrieren, dass wir endlich eine andere Agrarpolitik, dass wir
Lebensmittel ohne Pestizide und Gifte, dass wir artgerechte Tierhaltung statt Massentierhaltung bekommen,

dass Landwirtschaft Verbraucherinteressen dient und
eben nicht den Agrarkonzernen und nicht der industriellen Landwirtschaft. Das wäre die Herausforderung. Aber
da muss man einfach sagen: Die Große Koalition und
insbesondere der Mikadominister Schmidt sind an dieser
Stelle nicht Teil der Lösung. Sie sind das Problem. Das
müssen wir ändern.

Ich danke Ihnen.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident . - Herr Minister

Dobrindt, ich habe eine Frage an Sie . Sie sind in dieser
Woche wörtlich so zitiert worden:

Wir müssen uns darauf vorbereiten, dass wir um
Grenzschließungen nicht herumkommen .

Ich finde eine solche Äußerung eines Bundesverkehrsministers sehr interessant . Ich persönlich hätte es nicht
für möglich gehalten, das im 21 . Jahrhundert zu hören .

Aber es ist ja offensichtlich so gesagt worden .

Da Sie davon sprechen, dass Sie sich darauf „vorbereiten“, habe ich folgende Frage an den Bundesverkehrsminister: Mit welchen konkreten Auswirkungen der von
Ihnen geforderten Grenzschließungen auf den Warenverkehr und den Freihandel - wir sind ja ein exportorientierHerbert Behrens

tes Land, das insbesondere im europäischen Binnenhandel extrem stark ist - rechnen Sie?

Als Bewohner einer Grenzregion, der Städteregion
Aachen, fragen mich jetzt viele der Zehntausenden Pendler, die dort über die Grenzen wechseln: Wie stellt sich
Herr Minister Dobrindt das in Zukunft vor? Wie ist in
einem zusammengewachsenen Europa eine Grenzschließung umzusetzen? Ich würde Sie bitten, mir hier über
Ihre Vorbereitung dieser Grenzschließungen und darüber,
wie Sie sich damit auseinandergesetzt haben, Auskunft
zu geben .

 Herr Dobrindt, ich muss noch einmal auf Ihr Zitat zurückkommen . Von einem Bundesverkehrsminister, der
sagt: „Wir müssen uns darauf vorbereiten, dass wir um
Grenzschließungen nicht herumkommen“, erwarte ich,
dass er dann auch konkret sagt, wie das geschehen soll .
Ich bitte Sie, mir zu erläutern, wie Sie in einem Land wie
Deutschland mit Blick auf den Warenverkehr - die Grenze wird ja üblicherweise mit Fahrzeugen überschritten Grenzen schließen wollen . Woran wollen Sie bei Lkws
erkennen, ob da Güter oder Menschen drin sind? Woran
wollen Sie das bei Pkws erkennen? Ich bitte um eine konkrete Erläuterung, wie Sie sich das vorstellen, nachdem
Sie öffentlich eine solche Äußerung getan haben, die eine
zentrale Säule unserer Wirtschaft infrage stellt .

Ich kann Ihre Äußerung, der Güterverkehr sei davon
nicht betroffen, ja auch so interpretieren, dass der Personenverkehr sehr wohl davon betroffen ist . Dann bitte
ich Sie, mir zu erläutern, wie beispielsweise im Dreiländereck Deutschland-Belgien-Niederlande bzw . in der
Region Aachen mit Zehntausenden Menschen, die jeden
Tag über die Grenze pendeln, nach Ihren Vorstellungen
in Zukunft Grenzschließungen - auf die Sie sich ja vorbereiten, wie Sie selber sagen - funktionieren sollen .
Wenn Sie das hier nicht erläutern können, dann haben
Sie - wenn nicht sowieso schon - Ihre Aufgabe als Bundesverkehrsminister vollkommen verfehlt .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden hier über ein zentrales sozialpolitisches Thema:
Mieten und Wohnungsnot . Wenn ich mir die Regierungsbank anschaue, dann fällt mir auf: Keiner der zuständigen Minister - Herr Maas oder Frau Hendricks - hält es
für nötig, hier zu sein . Das zeigt ja schon, welchen Stellenwert dieses Thema ganz offensichtlich hat und dass es
nicht so ganz ernst genommen wird . Herr Luczak - ist er
noch da? nein, er ist schon weg - hat das hier gerade mit
dem Bild, das er abgegeben hat, bestätigt . Nach seiner
Rede könnte man ja glauben: Es ist alles gut . Aber, meine
Damen und Herren, weshalb haben wir denn steigende
Mieten? Wir stehen in den nächsten Jahren vor einer Riesenherausforderung, weil Hunderttausende Wohnungen
in Deutschland fehlen . Das sorgt natürlich für sozialen
Sprengstoff . Das sorgt für Probleme, und diesen müssen
wir uns widmen .

Ich sage ganz deutlich: Das, was sich die Koalition
jetzt mit der steuerlichen Förderung überlegt hat, ist dem
Problem nicht angemessen . Denn das ist Gießkannenprinzip . Das bedeutet gerade nicht, dass günstiger Wohnraum für Menschen mit geringem Einkommen zur Verfügung gestellt wird, sondern dass breit gefördert wird . Das
ist nicht die notwendige Antwort auf diese Herausforderung . Da müssen wir andere Dinge tun . Was wir brauchen, ist eine Renaissance des sozialen Wohnungsbaus .
60 000 Wohnungen fallen pro Jahr aus der Preisbindung,
und das ist ein Riesenproblem für Menschen mit geringem Einkommen . Da müssen wir handeln .

Ich sage: Die zentrale Stellschraube ist, dass der Bund
hier investieren muss . Wir brauchen 2 Milliarden Euro
für den sozialen Wohnungsbau . Wie ich gerade gelesen
habe, unterstützt ja Frau Hendricks, die leider der Debatte nicht beiwohnt, diese Forderung, 2 Milliarden Euro
zur Verfügung zu stellen . Das Problem ist nur, dass die
Forderungen von Frau Hendricks in dieser Koalition die
Durchschlagskraft von Wattebällchen haben . Das nützt
uns dann überhaupt nichts . Hier wird von dieser Regierung nicht angemessen regiert .

Was wir ansonsten brauchen, ist eine neue Wohnungsgemeinnützigkeit . Das wäre eine angemessene Antwort .
Wir haben viele kommunale Wohnungsbaugenossenschaften . Die könnten hier handeln . Die müssen wir in
die Lage versetzen, dass sie günstigen Wohnraum für
Menschen mit geringem Einkommen zur Verfügung stellen .

Dabei geht es nicht darum - wie manche das jetzt wieder diskutieren -, irgendwo in Gettos am Stadtrand mit
abgesenkten Standards zu bauen . Da sollten wir aus den

Fehlern des 20 . Jahrhunderts gelernt haben . Guten, preiswerten Wohnraum zur Verfügung zu stellen, ist eine Herausforderung für die Bundespolitik . Hier, meine Damen
und Herren, müssen Sie endlich handeln .

Aber mit dem Handeln ist das ja so eine Sache . Sie
haben mit großem Tamtam eine Mietpreisbremse beschlossen . Diese galt als großes Innovationsprojekt; jedenfalls sollte sie das sein . Jetzt stellen wir fest: Diese
Mietpreisbremse ist löchrig wie ein Schweizer Käse . Sie
wird an allen Ecken und Enden umgangen . Sie tut vieles;
sie bewirkt alles Mögliche . Was sie nicht tut, ist, den Anstieg der Mieten zu bremsen . Und das haben wir Ihnen
schon vorher gesagt, das haben Ihnen schon die Experten
gesagt . Da, meine Damen und Herren, haben Sie versagt .

Sie versagen auch bei den weiteren Baustellen im
Mietrecht . Sie haben im Koalitionsvertrag und auch nach
Einführung der Mietpreisbremse groß angekündigt, dass
Sie ein zweites Paket vorlegen würden . Dazu gibt es jetzt
von Herrn Maas ein Eckpunktepapier . Aber das war es
dann schon wieder . Man hört überhaupt nichts mehr .
Still ruht jetzt der See . Die Herausforderungen sind riesig; aber von dieser Koalition kommt nichts . Ich bin den
Kollegen von den Linken dankbar, dass sie zwei dieser
Baustellen hier zum Thema gemacht haben . Wir brauchen endlich rechtssichere, qualifizierte Mietspiegel. Die
unklaren Regelungen in diesem Bereich führen unter anderem auch dazu, dass die Mietpreisbremse wirkungslos
ist und dass hier nicht vernünftig gehandelt werden kann .
Dass es Verträge mit solchen Mietpreissteigerungen gibt,
das darf nicht sein .

Die zweite große Baustelle ist die Modernisierungsumlage - im Moment 11 Prozent -, die auch Luxussanierungen ermöglicht, sodass genau das stattfindet, was
beschrieben worden ist: dass es Entmietungen gibt, dass
es teilweise Kostensteigerungen von 1 000 Euro gibt,

um die Menschen aus den Wohnungen zu treiben . Meine
Damen und Herren, das darf nicht sein . Wir wollen die
energetische Gebäudesanierung, aber nicht eine Umlage,
die am Ende dazu beiträgt, dass die Menschen aus den
Wohnungen vertrieben werden . Auch wenn Sie es ignorieren: Das findet in den Ballungsgebieten überall statt,
das ist Realität in unserem Land . Dagegen müssen Sie
etwas unternehmen .

Ich sage Ihnen zum Schluss, meine Damen und Herren: Angesichts von Wohnungsmangel, explodierenden
Mietpreisen, steigendem Neubaubedarf und Klimaschutz
im Gebäudebereich stehen wir vor riesigen Herausforderungen . Ich würde mich gerne eines Besseren belehren
lassen; aber bei dem, was ich in dieser Legislaturperiode wohnungs- und mietenpolitisch von dieser Koalition
gesehen habe, habe ich die große Sorge, dass Sie diesen Herausforderungen nicht gewachsen sind und es am
Ende wieder die Menschen treffen wird, die nicht auf der
Sonnenseite unserer Gesellschaft stehen . Das spaltet unsere Gesellschaft weiter . Das können wir uns aus vielen
Gründen nicht leisten .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bereits zu Beginn der Legislaturperiode, bei der Gründung der Großen Koalition, wurde die Reform des
Strommarktes als das große Meisterwerk von Sigmar

Gabriel gefeiert . Es gab dann Grünbücher, Weißbücher,
Blaubücher, Violettbücher, und der Berg kreißte immer
schneller - und nun haben wir das hier vorliegen . Was
jetzt herausgekommen ist, hätte ich - das muss ich ehrlich sagen - nicht einmal von einer Großen Koalition erwartet, obwohl wir da schon einiges gewohnt sind .

Das Ergebnis Ihrer Reform des Strommarktes ist der
Einstieg in die subventionierte Braunkohle . Das ist unglaublich vor dem Hintergrund von Paris und dem überfälligen Kohleausstieg, den wir eigentlich im Konsens
machen müssten .

Herr Minister Gabriel hat zu Beginn der Debatte den
Satz geprägt - als Grüner, und das gilt wahrscheinlich
auch für die Linken, käme mir ein solcher Satz gar nicht
über die Lippen -: Es darf kein Hartz IV für Kohlekraftwerke geben . - Ich würde solche Vergleiche nicht ziehen .
Aber wenn man in seinem Bild bleibt, dann macht die
Große Koalition jetzt genau das: Sie gibt Hartz IV für
Kohlekraftwerke . Es wäre ja schön, wenn es nur der Regelsatz von 404 Euro wäre . Es sind aber 1,6 Milliarden
Euro, die Sie den Kohlekonzernen hinterherwerfen für
Kraftwerke, die niemand braucht und die die Konzerne
teilweise selber stilllegen wollten, und für eine Reserve,
die nicht erforderlich ist . Meine Damen und Herren, das
ist unglaublich . Das hat mit Markt nichts zu tun . Das ist
Planwirtschaft für Kohlekonzerne .

Wie Ihre Planwirtschaft aussieht - Herr Bareiß, Herr
Beckmeyer, Sie haben eben so viel von Markt geredet -,
das können Sie sich im Gesetzentwurf angucken .

Meine Damen und Herren, ich zeige Ihnen hier die
Formel,

nach der die Vergütung von RWE und Vattenfall berechnet wird . Das Verrückte an dieser Formel ist: Die Konzerne können in weiten Teilen selber bestimmen, wie viel
sie bekommen . Das ist ein Vorgang, der absolut unglaublich ist .

Jetzt erzählen Sie - das haben wir gerade wieder gehört -: Das Kernelement der Strommarktreform soll sein,
dass die Preisspitzen an der Börse für die nötigen Signale
für Investitionen in Erzeugungsleistungen, Speicherlastmanagement und anderes sorgen . Zu der Überzeugung
kann man kommen, dann muss man aber konsequent
handeln wie zum Beispiel der Staat Texas in den USA .
Der macht das . Sie sagen: Der Markt soll es regeln, die
Preisspitzen sollen Anreize setzen . Das heißt dann in der
Konsequenz aber auch, dass der Strom auch einmal ausfallen kann, wenn Angebot und Nachfrage nicht in Einklang zu bringen sind .

Sie schaffen jetzt eine Netzreserve, eine Kapazitätsreserve, eine Sicherheitsreserve, eine Braunkohlereserve
und eine Lastabschaltreserve . Meine Damen und Herren,
erklären Sie mir, was das mit Markt zu tun hat! Das ist
Planwirtschaft in der Energiewirtschaft par excellence,
an der Kohlekonzerne verdienen .

Ich sage Ihnen eines: Wenn sich dann an der Strombörse tatsächlich die hohen Preise zeigen sollten, dann
werden wir von Herrn Pfeiffer, Herrn Bareiß, Herrn
Fuchs, Herrn Seehofer und allen anderen aus der energiepolitischen Todeszone doch wieder hören: Das kann
die Industrie nicht zahlen, die Strompreise sind zu hoch .

Und was wird dann passieren? Dann werden wir die mit
Milliarden subventionierten Reservekraftwerke anwerfen, und dann hat sich das mit Ihrem Strommarkt erledigt . Das ist doch die Realität: Sie wollen gar keinen
Strommarkt!

Das eigentliche Problem an diesem Gesetzentwurf ist
alles das, was nicht drinsteht . Was drinsteht, ist schon
schlimm genug . Aber das, was nicht drinsteht, ist das
große Problem; denn eigentlich müssten Sie sich jetzt
auf ein Energiesystem einstellen, in das zu 60 oder
70 Prozent Strom aus erneuerbaren Energien eingespeist
wird . Das würde eine wirkliche Strukturreform bedeuten .
Dann müsste man aber über neue Finanzierungsmechanismen jenseits der Börse reden . Das alles tun Sie aber
nicht . Ich sage Ihnen auch, warum Sie es nicht tun: Sie
wollen nämlich gar nicht in die Größenordnung von 60,
70 oder am Ende 100 Prozent Strom aus erneuerbaren
Energien kommen .

Wir haben vor ein paar Tagen einen Brief bekommen,
aus dem hervorgeht, dass es darauf hinausläuft, dass nach
Photovoltaik und Biogas auch der Ausbau von Windenergie an Land bei null ankommen soll . Das ist das Ziel Ihrer Politik . Das ist keine Energiewende, das ist das exakte
Gegenteil davon .

Wir brauchen ein Strommarktgesetz, in dem Flexibilität wirklich die neue Währung ist . Wir brauchen eine
Reform der Netzentgelte . Wir brauchen vor allen Dingen
endlich Anreize für den Ausbau von Energiespeichern,
Herr Bareiß. Wir brauchen eine Speicherdefinition.

Von alldem ist in dem vorliegenden Gesetzentwurf nichts
zu finden. Sie haben dazu allerdings ein paar schlaue Vorschläge gemacht; das war einer der wenigen Lichtblicke,
die aus der Unionsfraktion kamen . Aber dann sorgen
Sie jetzt bitte schön dafür, dass in den Gesetzentwurf
aufgenommen wird, dass Speicher im Strommarkt eine
Zukunft haben, dass eine Entwicklung nicht weiter blockiert wird . Es kann doch nicht sein, dass im Moment
die Speicher, die wir in Zukunft brauchen werden, abgeOliver Krischer

schaltet bzw . stillgelegt werden, dass selbst Pumpspeicherkraftwerke stillgelegt werden .

Aber die Hoffnung stirbt zuletzt . Vielleicht wird es in
den parlamentarischen Beratungen dazu kommen, dass
Sie aus diesem völlig vermurksten Strommarktgesetz
wenigstens in Teilen etwas machen, das uns in Zukunft
voranbringt, das Speicherung, Lastmanagement und Flexibilität in einem Energiesystem mit Strom zu 100 Prozent aus erneuerbaren Energien statt aus Kohle und Atom
ermöglicht . Bisher ist das noch nicht der Fall . Vielleicht
wird es, wenn wir den Gesetzentwurf verabschieden,
besser sein . Angesichts der Erfahrungen, die wir in der
Vergangenheit gemacht haben, habe ich allerdings wenig
Hoffnung . Aber wie gesagt: Die Hoffnung stirbt zuletzt .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Abgasskandal ist jetzt seit fünf Monaten einer breiten
Öffentlichkeit bekannt, und inzwischen ist auch klar: Es
geht längst nicht mehr nur um VW . VW ist ohne Zweifel
die Spitze des Eisbergs, weil man dort mit eindeutig illegalen Methoden versucht hatte, Grenzen für Stickoxidemissionen zu umgehen .

Zumindest seit dem Wochenende ist auch die Geschichte in sich zusammengefallen, dass es ein paar wild
gewordene Ingenieure im Konzern waren, die diese Manipulation veranlasst haben . Zumindest scheint es so,
dass die Konzernspitze davon wusste und das billigend
in Kauf genommen und weggeschaut hat .

Das ist das Problem bei VW . Aber der eigentliche
Skandal ist, dass das System der Manipulation der Abgaswerte und der Überschreitung von Grenzwerten von
Abgasen allerorts und bei vielen Automarken stattfindet
und, meine Damen und Herren, dass die Branche das
nach wie vor billigend in Kauf nimmt . Das können wir
nicht länger hinnehmen .

Jedem sollte jetzt klar sein, warum trotz Euro 4, 5 und
6 die Stickoxidwerte in unseren Städten nicht sinken .
Das ist beileibe keine Lappalie, sondern es ist ein gigantisches Industrie- und Umweltproblem . Denn Tausende
Menschen sterben in unserem Land an den Folgen von
Verkehrsemissionen, und Zehntausende werden krank .

Jeder Verkehrsminister dieser Republik müsste alles
tun, um diesen Skandal zu bekämpfen und zu lösen, um
das Problem aus der Welt zu schaffen . Aber nach fünf
Monaten müssen wir feststellen: Was dieser Verkehrsminister Alexander Dobrindt zur Lösung dieses Problems

beiträgt, ist gar nichts . Das ist inzwischen der Skandal
im Skandal .

Wir haben im Deutschen Bundestag Dutzende Anfragen zum Thema gestellt, um herauszubekommen, was
das Verkehrsministerium denn eigentlich nun in Sachen
Abgasskandal tut . Die Antworten, die wir regelmäßig bekommen, sind eine solche Unverschämtheit - ich kann
kein anderes Wort dafür benutzen -, dass wir ernsthaft in
der Grünenfraktion überlegen, diese in gebundener Form
als Dokument und Beleg dafür herauszugeben, wie diese
Bundesregierung mit dem Thema Abgasskandal umgeht,

aber auch, wie sie die Informationsrechte des Parlaments
missachtet . Das ist ein unglaubliches Umgehen mit dem,
was eigentlich notwendig wäre .

Ich will nur ein Beispiel nennen: Wir haben x-mal
gefragt, wer denn Mitglied dieser ominösen Untersuchungskommission ist, die unmittelbar nach Bekanntwerden des Abgasskandals eingesetzt wurde . Wir haben
nie eine Antwort bekommen, bis heute nicht . Als das
an die Presse durchsickerte, weil jemand anders die Information weitergegeben hat, wurde klar, warum diese
Information nicht weitergegeben wurde: Diese Untersuchungskommission - man glaubt es ja kaum - besteht aus
dem Minister, seinem Staatssekretär, ein paar Beamten
des Ministeriums und des Kraftfahrt-Bundesamtes und
einem Professor, der früher in der Verkehrswirtschaft gearbeitet hat . Das sind genau die Leute, die jahrelang entweder beim Skandal mitgemacht haben oder zumindest
weggeschaut und nicht gehandelt haben, trotz eindeutiger Informationen . Dazu kann ich nur sagen, obwohl
ich als Grüner ein Freund von Tieren bin: Man kann die
Frösche nicht damit beauftragen, den Sumpf trockenzulegen . Aber genau das tun Sie .

Wenn Sie es ernst meinen würden, dann würden Sie
die Kritiker hereinholen, dann würden Sie unabhängige
Fachleute hereinholen . Weil Sie das nicht tun, ist völlig
klar: Sie wollen am Ende nicht aufklären und die nötigen
Konsequenzen nicht ziehen .

Am Wochenende haben wir via Bild-Zeitung - darin ist übrigens mehr zu lesen als in den Antworten auf
unsere Anfragen - erfahren, dass Dopingtests die große
Antwort sein sollen, Stichproben, die man hin und wieder nehmen soll . Mal abgesehen davon, dass ein grüner
Verkehrsminister das bereits im Oktober letzten Jahres
gefordert hat und die Union damals geschimpft und gezetert hat, wie man Dopingtests fordern könne - jetzt fordert das Ihr eigener Minister -,

ist es unglaublich, dass fünf Monate nach Bekanntwerden des VW-Skandals die einzige Konsequenz aus dem
Abgasskandal ein paar Stichprobenuntersuchungen sein
sollen . Ich sage: Man kann über Dopingtests diskutieren,
was wir aber eigentlich brauchen, ist ein Drogentest für
diesen Minister, damit wir einmal herausbekommen, was
er zum Frühstück raucht, wenn er draußen im Land und
in der Welt erzählt, Deutschland sei vorbildhaft bei der
Aufklärung dieses Skandals . Das ist doch absurd . Das ist
Wirklichkeitsausblendung .

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, dem Minister
zwei Fragen zu stellen - er hat ja gleich Gelegenheit, darauf zu antworten -:

Im Gegensatz zur EPA haben Sie VW einen Freifahrtschein erteilt . Es gibt eine Rückrufaktion, um eine neue
Software aufzuspielen . Als Kunde würde ich gerne wissen: Wird mein VW in Zukunft die Grenzwerte für die
Abgasemissionen im Realbetrieb einhalten, ohne dass es
dabei zu einem Leistungsverlust kommt? Ich bitte Sie,
das klar zu beantworten . Das wäre der eine Punkt .

Ich bitte Sie, eine weitere Frage zu beantworten .

 
Frau Ministerin, mir geht es bei diesem Programm so
wie bei vielen Programmen aus Ihrem Haus. Spontan fällt
mir das Ressourceneffizienzprogramm ein. Ich habe Ihr
Nationales Programm für nachhaltigen Konsum gerade
kurz durchlesen können. Wenn man das liest, denkt man,
vieles ist richtig; da würde man gar nicht widersprechen.
Die Frage ist nur: Was hat das konkret für Konsequenzen? Wo findet Politik statt? Das ist die entscheidende
Frage, die in diesem Programm zu 95 Prozent aber nicht
beantwortet wird. Jedenfalls hat man nach dem ersten
Lesen diesen Eindruck.

Ich möchte deshalb eine ganz konkrete Frage stellen,
und zwar bezogen auf einen Punkt, an dem Sie schon
aktiv geworden sind, den Sie eben selbst angesprochen
haben. Es geht um das Thema Siegelklarheit. Vor über
einem Jahr haben Sie ein entsprechendes Internetportal
geschaffen. Damals wurde, wenn ich richtig informiert
bin, angekündigt, dass die Siegel in den Bereichen Textilien, Lebensmittel, Holz und Papier sofort erklärt werden
sollen. So schwer kann das ja eigentlich nicht sein. Es
gibt zwar viele Siegel, aber für Ihre Behörde sollte es eigentlich keine große Herausforderung sein, diese Siegel
zu erklären. Wenn man heute in dieses Portal schaut das haben Sie in Ihrem Bericht als eines der Highlights
dargestellt, wenn ich das einmal so interpretieren darf -,
sucht man die Erklärung für die Siegel in den Bereichen
Lebensmittel und Holz vergeblich. Wann können wir bei den wenigen Dingen, die Sie konkret machen - mit
einer vollständigen Umsetzung rechnen?

 Herzlichen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Nachfragen noch zulassen. - Frau Ministerin, eine Bemerkung kann ich mir nicht verkneifen. Hier haben Kollegen
ernsthafte Fragen zur Ernährung gestellt, die Ihnen möglicherweise nicht gefallen. Es ist aber die Aufgabe der
Opposition, zu einem Bericht, dessen Beratung Sie selber auf die Tagesordnung gesetzt haben, kritische Nachfragen zu stellen. Wenn dann ein Satz kommt wie „Wir
wollen nicht den Fleischkonsum verbieten“, wonach
überhaupt nicht gefragt worden ist, dann finde ich das ein
bisschen merkwürdig. Das kenne ich von Ihnen bisher
auch nicht. Deshalb finde ich das ein bisschen schade.

Ich möchte auch eine konkrete Frage stellen. Jetzt
kommt etwas Positives, keine Sorge. Zum Thema Verschleiß hat das Umweltbundesamt eine, wie ich finde,
sehr gute Studie gemacht. In dem Bericht kommt aber die
entscheidende Maßnahme, die das Umweltbundesamt
vorschlägt, nämlich dass Hersteller gegenüber den Konsumenten Informationspflichten beim Thema Verschleiß
haben, sodass sie Produkte überprüfen können, nicht vor.
Stattdessen sprechen Sie in dem Bericht von freiwilligen
Selbstverpflichtungen, die gerade in dem Bereich nicht
unbedingt Erfolge gezeitigt haben. Ist es für Sie vorstellbar, dass Sie die Vorschläge des Umweltbundesamtes
aufgreifen und über die in Ihrem Bericht angekündigten
Dinge hinausgehen?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielleicht sollten wir bei der Debatte über diesen Gesetzentwurf feststellen: Es wäre angemessen gewesen, den
Titel eine Nummer kleiner ausfallen zu lassen . Es geht
nämlich nicht um die Digitalisierung der Energiewende .
Sie findet  seit  langem  statt  -  trotz  dieser Bundesregierung, trotz einer problematischen Gesetzgebung . Da tun
sich Unternehmen zusammen, verbinden Anlagen, schaffen virtuelle Kraftwerke . Das läuft alles .

Was Sie hier vorlegen, ist der Entwurf eines Gesetzes,
das die rechtlichen Grundlagen dafür schafft, dass die
durch einen Stromzähler zu einem bestimmten Zeitpunkt
erfassten Daten über den Stromverbrauch übermittelt
werden . Das ist keineswegs trivial; aber es ist auch keine Weltrevolution. Dergleichen findet in vielen anderen 
Ländern schon statt .

Schon die letzte Große Koalition - ihre Regierungszeit ist schon länger her - hatte sich vorgenommen, einen
solchen Gesetzentwurf zu verabschieden . Das ist dann irgendwie gescheitert . Schwarz-Gelb hatte die Verabschiedung eines solchen Gesetzentwurfs großtönend im Koalitionsvertrag angekündigt . Auch das ist gescheitert . Jetzt
ist auch diese Koalition schon eher in der Endphase der
Wahlperiode, und nun kommt dieser Gesetzentwurf auf
den Tisch . Wir haben ja eben in der Debatte über die Fracking-Technik gesehen: Gesetzentwürfe, die das Licht
der Welt erblicken, können irgendwie im Bundestag versacken . Insofern ist der vorliegende Gesetzentwurf alles
andere als eine Revolution .

Kollege Lenkert, Ihre Position habe ich, ehrlich gesagt, ebenfalls nicht verstanden . Dass wir die Technik
von vor 100 Jahren beibehalten und an dieser Stelle einfach keine Innovationen wollen, kann auch keine Perspektive sein .

Man darf jetzt auch nicht so tun, als werde alles am
Ende automatisch gut; denn ein Grundproblem, das die
Kollegen hier angesprochen haben, lösen Sie mit diesem
Gesetzentwurf nicht . Sie wollen den Menschen diesen
Zähler vorschreiben, aber Sie können den Menschen keinen wirklichen Benefit  bieten. Das  liegt  einfach daran, 
dass Sie diesen Gesetzentwurf nicht mit Ihrer sonstigen
Gesetzgebung verknüpfen . Wir diskutieren hier auch
über ein Strommarktgesetz, aber die Verbindung dieses
Gesetzentwurfs  zum  Strommarktgesetz  finde  ich  überJens Koeppen

haupt nicht . Ich habe das Gefühl, Frau Gleicke, dass bei
Ihnen im Ministerium unterschiedliche Abteilungen daran geschrieben haben, die gar nicht wussten, dass andere
auch daran arbeiten . Da sehe ich ein Riesenproblem, für
dessen Lösung wir hoffentlich in der weiteren Debatte
die Verknüpfungen hinkriegen .

 Ja, Herr Kollege Lenkert, das ist ja schön . Aber dann

erwarte ich von Ihnen, dass Sie ein solches System vorschlagen und sagen, wie man den vorliegenden Gesetzentwurf an der Stelle tatsächlich verbessern kann . Ich
erwarte, dass Sie sich mit den Fragen konkret auseinandersetzen, damit das, was Sie da vielleicht richtigerweise
wollen, entsprechend umgesetzt werden kann . Einfach
nur zu sagen: „So ist es Mist, aber es gibt da irgendetwas anderes, das wollen wir dann vielleicht irgendwie
machen“, ohne zu erklären, wie es gehen soll, das finde 
ich - ehrlich gesagt - ein bisschen dünn . Da muss man
dann schon etwas konkreter werden .

Aber ich will noch einmal auf den Benefit zurückkommen . Sie können den Verbrauchern einfach keinen Benefit anbieten, weil es überhaupt keine lastabhängigen Tarife gibt, von denen die Verbraucher einen Nutzen hätten .

- Nein, die gibt es nicht . Denn Ihr Gesetzentwurf regelt
nicht, dass dieser lastabhängige Tarif an den Smart Meter
gesendet werden kann . Da schaffen Sie überhaupt keine
Regelung . Gucken Sie in Ihren eigenen Gesetzentwurf

hinein! Deshalb führt das am Ende dazu, dass Sie alle
herausnehmen, die unter 6 000 Kilowattstunden verbrauchen  -  das  finden wir  im  Prinzip  richtig  -, womit  Sie 
Ausnahmen von der Ausnahme machen .

Herr Koeppen, das, was Sie gesagt haben, stimmt einfach nicht . Der Oliver Krischer als Eigenheimbesitzer
im Rheinland braucht nach Ihrem Gesetzentwurf keinen
Smart Meter zu nehmen - der kann darauf verzichten;
der könnte ihn freiwillig nehmen -, der Oliver Krischer
in einer Mietwohnung in Berlin muss den Smart Meter
aber nehmen, wenn der Vermieter das will .

Das Gleiche gilt, wenn der Netzbetreiber den Smart Meter vorschreibt . - Das ist eine Ungleichbehandlung und
eine Zwangsbeglückung .

Ich sage Ihnen: Gerade mit Blick auf den Datenschutz
wird das nicht funktionieren . Wenn Sie eine Zwangsbeglückung vornehmen, können Sie nicht gleichzeitig auch
noch eine Ungleichbehandlung machen . Meine Damen
und Herren, das zerstört die Akzeptanz, und dann werden
Sie mit diesem Gesetzentwurf scheitern . Das sollten Sie
sich im weiteren Verfahren einmal sehr genau überlegen .

Dann gibt es ein weiteres Problem, auf das man hinweisen muss . Das sind Eigenerzeuger, das sind Leute,
die Photovoltaik- oder Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen
haben . Die müssen dann ab 7 Kilowatt Leistung einen
Smart Meter zwangsweise nehmen .

Also ganz offen gesagt: Darunter sind viele, die das
eher als Minusgeschäft betreiben, die daran überhaupt
nichts verdienen, die das aus Engagement für die Energiewende machen . Jetzt bürden wir denen wieder eine
Last auf, ohne dass sie nur irgendetwas davon haben .

Meine Damen und Herren, das gefährdet die Akzeptanz . So kommen wir bei der Photovoltaik und bei der
Kraft-Wärme-Kopplung - beides wollen wir ja; Herr
Pfeiffer sicherlich nicht, aber viele andere hier im Haus nicht voran, dabei wollen wir sie ausbauen .

Dann der letzte Punkt - da bin ich froh, dass die Kollegen von der Union ihn angesprochen haben -: Ich verstehe überhaupt nicht, warum diese Daten an die Übertragungsnetzbetreiber geschickt werden sollen . Die gehören
in den Verteilnetzbetreiber . Denn wenn das Ganze einen
Sinn machen soll, dann brauchen wir Regelungen auf der
möglichst niedrigsten Ebene . Wir wollen, dass Verbrauch
und Erzeugung im Stadtteilbereich, im Bereich der Straße intelligent gesteuert werden können . Wenn die Daten
ein Verteilnetzbetreiber wie Tennet bekommt, der ein
Netz von Flensburg bis Oberammergau hat, ist es mir ein
völliges Rätsel, wie das dezentral gesteuert werden soll .
Ich finde also, da gibt es noch einiges nachzuarbeiten.

Zusammenfassend: Sie legen einen Gesetzentwurf
vor, der vom Thema her seit langem überfällig ist, der
aber an vielen Stellen Probleme aufweist, der viele Datenschutzfragen nicht beantwortet, der eine Ungleichbehandlung einführt, der in Teilen eine Zwangsbeglückung
zur Folge hat . Ich hoffe, dass wir die Beratungen nutzen

können, um diesen Gesetzentwurf - ich habe auch bei
Ihnen ja die eine oder andere Kritik gehört - insgesamt
zu verbessern, damit nachher etwas Gutes für die Energiewende herauskommt, damit der Verbraucher etwas
davon hat und damit die Fragen des Datenschutzes, die
ganz wichtig sind, auch vernünftig geklärt werden .

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren .

 Frau Kollegin, herzlichen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen . - Ich staune, dass Sie das hier so
darstellen, dass der Herr Minister handeln würde .

Wir warten seit Beginn dieser Legislaturperiode darauf,
dass in dieser Frage irgendetwas passiert . Sie haben eben
gesagt: Der Minister handelt mit Nachdruck und hat sich
mal informiert und fördert jetzt ein Forschungsvorhaben. - Meine Frage an Sie wäre: Empfinden Sie das angesichts dessen, was uns die Gerichte in Münster gesagt
haben und was die Staatsanwaltschaft sagt, nämlich dass
das Tierschutzgesetz geändert werden müsste, um eine
Handlungsgrundlage zu haben, als ein angemessenes
Handeln des Ministers?

Meine weitere Frage an Sie lautet: Die Zahlen sind
gestiegen . Im Jahr 2014 hatten wir 45 Millionen . Im
Jahr 2015 sind es - das sind Zahlen des Ministeriums sogar 50 Millionen . Wenn Ihre Politik so weitergeht,
werden wir in diesem Jahr 55 oder 60 Millionen getötete
Küken haben . Ist das nach Ihrer Auffassung das Handeln
des Ministers, von dem Sie hier die ganze Zeit reden?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon angesprochen worden: Dieser Gesetzentwurf
betrifft eine ganze Reihe von Aspekten. Ich erspare es
mir, hier darüber zu reden, dass Rechtssicherheit für
Hubschrauberlandeplätze an Krankenhäusern geschaffen
wird. Dass da Rechtssicherheit geschaffen wird, ist eigentlich selbstverständliches Regierungshandeln.

Das kann man nicht ernsthaft infrage stellen. Damit kann
man sich auch nicht brüsten. Das bedarf also eigentlich
keiner weiteren Erwähnung.

Wir finden es im Grundsatz richtig, dass auch Konsequenzen aus dem Germanwings-Absturz gezogen

werden, dass hier gehandelt wird; mein Kollege Stephan
Kühn wird gleich noch Näheres dazu sagen.

Ich möchte mich auf einen Aspekt konzentrieren, der,
glaube ich, zwischen uns kontrovers ist, was diesen Gesetzentwurf angeht - er war auch der ursprüngliche Anlass dafür, dass dieses Gesetz geändert wird -: auf das
Thema Fluglärm. Herr Klare, Sie haben von Akzeptanzproblemen gesprochen. Das klang so, als ob rund um die
Großflughäfen alles gut wäre. - Wo ist er denn? Ich sehe
ihn gar nicht.

- Er ist wieder gegangen, gut. - Er hat, wie gesagt, so
getan, als ob alles gut wäre.

- Aha. - Aber wenn man sich einmal die Situation rund
um die deutschen Großflughäfen ansieht, stellt man fest:
Es ist eine unglaubliche Belastung, die die Menschen
dort aushalten müssen, im Minutentakt, oft noch nachts.
Ich sage ganz offen: Wenn die Luftverkehrswirtschaft,
wie Herr Klare eben gesagt hat, so wichtig ist, so sehr
prosperiert und so stark ist, dann muss es doch eigentlich
eine Selbstverständlichkeit sein, dass die Bundesregierung alles unternimmt, um die Belastungen durch Fluglärm zu reduzieren.

Meine Damen und Herren, da kann man wirklich nur
mit dem Kopf schütteln. Sie legen hier einen Gesetzentwurf vor, der im Kern als einzige Änderung im Hinblick
auf den Fluglärm vorsieht, dass dann, wenn neue Landebahnen oder Flughäfen in Deutschland gebaut werden,
eine UVP-Pflicht besteht. Mir ist nicht bekannt, wo in
Deutschland im Moment ein großer Verkehrsflughafen
oder auch nur eine Landebahn geplant wird - es sei denn,
es gibt einen Geheimplan von Herrn Dobrindt, um sein
Mitscheitern beim BER ganz neu aufzulösen. Aber Sie
machen hier ein Gesetz für etwas, was in den nächsten
Jahren keine Rolle spielen wird.

Das ist doch absurd. Das hat nichts mit dem Schutz vor
Fluglärm zu tun. Das ist im Off.

Was wir tatsächlich bräuchten - da machen Sie überhaupt nichts; das packen Sie an dieser Stelle überhaupt
nicht an -, ist, dass dann, wenn an Flughäfen die Flugrouten geändert werden und Genehmigungsänderungen
anstehen, eine UVP-Pflicht besteht und Vorprüfungen
durchgeführt werden. Das haben Sie andeutungsweise
sogar in Ihrem Koalitionsvertrag stehen. Meine Damen
und Herren von der Großen Koalition, warum machen

Sie das nicht, wo Sie dieses Gesetz jetzt anpacken? Ich
habe dafür kein Verständnis.

Das ist, ehrlich gesagt, ein Witz. Das ist ein Hohn gegenüber den Millionen von Fluglärm betroffenen Menschen
in Deutschland.

Sie handeln überhaupt nur deshalb, weil die EU-Kommission Sie dazu zwingt. Sie würden das, was Sie jetzt
ändern, weil sich Deutschland einem Vertragsverletzungsverfahren gegenübersieht, sonst gar nicht ändern.
Das ist nicht angemessen. Das ist nicht die Lösung, die
wir brauchen. Wenn, wie es Herr Klare eben gesagt hat,
die Flughäfen, der Luftverkehr und der Flugverkehr,
den wir alle nutzen, mehr Akzeptanz finden sollen, dann
brauchen wir eine ganze Menge Änderungen.

Wir brauchen vor allen Dingen klare Abwägungskriterien. So wie es heute vonstattengeht, ist das absolut intransparent; denn in jeder Region und an jedem Standort
wird irgendwie ein bisschen vor sich hin gewurschtelt.
Nachher können die Betroffenen überhaupt nicht nachvollziehen, warum man sich für welche Route entschieden hat. Das klären Sie nicht.

Sie hätten jetzt die Gelegenheit, das hier einzubringen
und es in diesen Gesetzentwurf einzubauen. Das machen
Sie aber nicht. Warum schreiben Sie so etwas in den Koalitionsvertrag, wenn Sie dieses Thema dann, wenn es,
wie hier, konkret ansteht, überhaupt nicht anpacken?
Meine Damen und Herren, das ist organisiertes Nichthandeln. Das ist eine reine Shownummer.

Meine Damen und Herren, was wir endlich auch brauchen, sind klare Lärmgrenzwerte für den Luftverkehr.
Es kann doch nicht sein, dass es für jede Diesellok und
jedes Auto entsprechende Regelungen gibt, dass es aber
für den Luftverkehr - die NORAH-Studie hat uns wieder
vor Augen geführt, dass es hier gesundheitliche Folgen
gibt, dass Depressionen, Herz-Kreislauf-Erkrankungen
und andere Zivilisationskrankheiten Folgen der Lärmbelastung sind - keine klaren Grenzwerte gibt. Auch da
könnten Sie handeln. Auch da tun Sie nichts.

Meine Damen und Herren, last, not least: Thema
Nachtflug. Von den Maschinen, die nachts starten, sind
die Menschen am allermeisten betroffen. Das darf, ehrlich gesagt, nicht sein. Hier müssen wir tatsächlich zu
einer Reduzierung der Belastungen kommen. Was den
Flughafen Köln/Bonn betrifft, hat die Landesregierung
Nordrhein-Westfalen bzw. die Region die Bundesregierung und den Verkehrsminister aufgefordert, wenigstens
für den Passagierflugbereich ein Nachtflugverbot durchzusetzen. Das könnten Sie jetzt hier auch machen. Sie
tun das aber nicht, obwohl die Menschen dort und die
zuständige Landesregierung das wollen.

Ich sage Ihnen: Wenn es um Fluglärmbetroffene geht,
dann sind Sie auf beiden Augen blind. Sie haben am Ende
nur die Interessen der Luftverkehrswirtschaft im Auge.
Das haben Ihnen die Sachverständigen in der Anhörung
am Ende auch ins Stammbuch geschrieben.

Meine Damen und Herren, bitte haben Sie Verständnis
dafür, dass wir einem solchen Gesetzentwurf, der im Bereich des Fluglärms nichts verbessert, nichts löst und im
Sinne der Betroffenen voranbringt, unsere Zustimmung
nicht erteilen können.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, man muss noch einmal klar sagen, worüber
wir gerade reden: Es geht um 10 000 Menschen jährlich
in Deutschland, die vorzeitig sterben, weil wir zu hohe
Emissionen im Verkehrssektor haben. Ich finde, jede Bundesregierung und jeder Minister dieser Bundesregierung
müsste alles Notwendige tun, damit diese Zahl zurückgeht. Das ist die Herausforderung, vor der wir stehen. Darum müssen wir uns kümmern, aber dazu kann ich bisher
vonseiten dieser Bundesregierung nur sehr, sehr wenig
feststellen. Das muss einmal klar gesagt werden.

Herr Müller, Sie haben eben gesagt, die Stickoxidemissionen in Deutschland seien seit 1990 gesunken. Ja,

sie sind gesunken, aber nur auf dem Papier. In der Realität sind sie gestiegen, weil die Fahrzeuge diese Werte nur
auf dem Rollenprüfstand einhalten. Aber wenn sie draußen auf den Straßen in den Innenstädten fahren, steigen
die Emissionen. Genau das ist das Problem. Dass Sie das
immer noch nicht kapiert haben und weiter das Märchen
vom sauberen Diesel erzählen, zeigt, dass immer noch
nicht bei Ihnen angekommen ist, wo das Problem liegt.

Ich sage an der Stelle: Das Problem, dass wir in den
deutschen Städten diese hohe Stickoxidbelastung haben, verantwortet Alexander Dobrindt. Denn er hätte als
Verkehrsminister in der Vergangenheit jede Möglichkeit
gehabt, auf die Hinweise einzugehen, sie zu überprüfen
und Veränderungen vorzunehmen. Das hat er aber nicht
getan, meine Damen und Herren. Damit trägt er die politische Verantwortung dafür, was dort passiert.

Frau Hendricks, ich hatte, ehrlich gesagt, vor, Sie zu
loben.

Ich finde es gut, dass Sie die 16 Umweltministerinnen
und Umweltminister der Länder - übrigens parteiübergreifend; darunter sind auch zwei von der CDU, und es
gibt sogar eine CSU-Umweltministerin; ich dachte, in
Bayern haben die so etwas gar nicht unterstützt haben, weil nämlich in dem zuständigen Ressort der Bundesregierung nicht gehandelt wird. Das war
in Ordnung. Jetzt sagen Sie: Herr Dobrindt macht schon
seine Arbeit. - Meine Damen und Herren, wir müssten
nicht über eine blaue Plakette reden, würde Herr Dobrindt
seine Arbeit machen. Das ist die Wahrheit.

Dass Sie sich jetzt vor ihn stellen, lässt mich daran zweifeln, dass Sie tatsächlich ernsthaft handeln wollen. Ich
frage mich, ob das wieder nur eine Shownummer ist:
Man hat zwar etwas gefordert, aber am Ende setzt sich
der Kabinettskollege in der Verkehrspolitik durch. Das
darf nicht sein. Es muss an dieser Stelle endlich vorangehen.

Ich finde es gut, dass die Umweltminister 32 Punkte beschlossen haben. Einer davon ist die blaue Plakette. Angesichts der Pöbeleien von Herrn Dobrindt, der
meint, das sei mobilitätsfeindlich und es gehe hier um
eine soziale Frage, bekommt man ein Déjà-vu. Die gleichen Debatten haben wir geführt beim Katalysator, beim
Rußfilter und bei der grünen Plakette. Am Ende wurde
alles eingeführt, weil es notwendig war. Das hat Erfolge
bei der Bekämpfung des Feinstaubs gebracht. Deshalb
werden wir nun auch an dieser Stelle Druck machen. Es

geht doch nicht darum, die Autos aus den Städten zu verbannen, sondern darum - das sagt auch die CSU-Ministerin aus Bayern, Herr Kollege Straubinger -, dass die
Kommunen endlich ein Instrument in die Hand bekommen, mit dem sie handeln können, wenn die Grenzwerte
überschritten werden; das ist der entscheidende Punkt.
Das macht Sinn. Wenn Herr Dobrindt seinen Job machen
würde, erledigte sich das Problem von alleine. Dann
brauchen wir gar keine blaue Plakette.

Wie wenig Herr Dobrindt seinen Job macht, möchte
ich anhand eines aktuellen Beispiels aufzeigen. Die Automobilunternehmen in Deutschland sagen ganz offen:
Unter 10 Grad Außentemperatur wird die Abgasreinigungseinrichtung in Dieselfahrzeugen ganz oder teilweise abgeregelt. Wir haben in Deutschland eine Durchschnittstemperatur von 10 Grad. Das heißt, sechs Monate
im Jahr funktionieren die Abgasreinigungseinrichtungen
nicht. Wir haben den Wissenschaftlichen Dienst des
Bundestages beauftragt, das rechtlich zu bewerten. Der
Dienst sagt glasklar: Das ist mit EU-Recht nicht vereinbar; das ist illegal. - Nun habe ich Herrn Dobrindt und
sein Ministerium gefragt, was die Bundesregierung tut
und welche Aktivitäten entfaltet werden. Die Antwort,
die mir gestern gegeben wurde, lautete, man habe sich
damit noch nicht befasst und müsse sich das nun erst einmal anschauen. Frau Hendricks, wenn Sie sich ein solches Verhalten zu eigen machen, dann verlieren Sie jede
Glaubwürdigkeit bei diesem Thema.

Der Kollege Dobrindt will nicht aufklären, sondern die
Probleme aussitzen. Da erwarte ich von Ihnen, dass Sie
Ihre Rolle als Umweltministerin ernst nehmen und nicht
nur in der Öffentlichkeit sagen, dass wir etwas tun müssen, sondern sich endlich auch mit Ihren Umweltministerkollegen in den Ländern gegen den Herrn Bundesverkehrsminister durchsetzen. Das ist die Herausforderung.

Ich komme zu meiner Schlussbemerkung. Wir brauchen neben Aufklärung und Transparenz endlich nachhaltige Mobilität. Wir brauchen eine Verkehrspolitik,
die Umweltprobleme und Klimaschutz berücksichtigt.
Wir brauchen mehr Elektromobilität. Wir brauchen neue
Technologien und den ÖPNV. Heute Morgen haben wir
über den Flugverkehr diskutiert. Aber egal worüber wir
diskutieren, das Verkehrsministerium reagiert nicht entsprechend. Es geht ausschließlich in die falsche Richtung. Das ist eine falsche Politik. Ich habe inzwischen
die Hoffnung aufgegeben, dass der Mut noch einmal Einzug in dieses Verkehrsministerium hält. Frau Hendricks,
ich würde mich freuen, wenn Sie sich durchsetzten. Aber
nach Ihrem heutigen Redebeitrag bin ich noch skeptischer geworden.

Danke schön.

 Herr Staatssekretär, es tut mir leid: Die Frage ist nicht

beantwortet; denn dazu steht nichts im Bericht . Ich habe
gefragt, seit wann Sie das wissen . Ich möchte nicht wissen, wann Sie den Untersuchungsbericht veröffentlicht
haben, sondern ich möchte die Information haben, wann
diese Frage beantwortet worden ist . Ich kann daraus nur
Folgendes schließen: Sie wollen sie nicht beantworten .
Sie wollen mir diese Information nicht liefern . Sie haben
auch nicht gesagt, dass Sie sie nachliefern können . Sie
wollen nicht preisgeben, seit wann der Bundesregierung
die Information vorliegt, dass bei bestimmten Außentemperaturen abgeregelt wird .

Ich möchte noch etwas ansprechen, was im zweiten
Teil meiner Frage zum Ausdruck kam und wozu Sie auch
nichts gesagt haben . Wir haben den Wissenschaftlichen
Dienst des Deutschen Bundestages beauftragt, zu prüfen, ob diese Praxis nach EU-Recht überhaupt zulässig
ist . Der Wissenschaftliche Dienst kam zu der Einschätzung, dass die Praxis, Abgasreinigungseinrichtungen bei
bestimmten Außentemperaturen abzuregeln, nicht zulässig - sprich: illegal - ist . Meine Frage lautet daher ganz
konkret: Wie ist die Haltung der Bundesregierung? Ist
das illegal? Ist das legal? Auf welche Rechtsgutachten
oder anderen Expertisen stützen Sie Ihre Haltung?

 Herzlichen Dank, Herr Minister Gabriel, dass Sie die

Frage zulassen . - Ehrlich gesagt hat das nichts mit dem
zu tun, was wir im Jahr 2014 im Rahmen der EEG-Novelle diskutiert haben .

Sie haben doch auf europäischer Ebene ein Problem bekommen, weil Sie die Ausnahmen auf alle möglichen
Branchen ausgeweitet haben . Sie haben die Ausnahmeregelungen immer weiter ausgedehnt . Es gibt hier einen
Konsens, die energieintensive Industrie - dazu gehört
insbesondere die Stahlindustrie - davon auszunehmen .
Sie haben das Problem verursacht, indem Sie immer
mehr Branchen einbezogen haben . Damit sind Sie am
Ende ein Stück weit dafür verantwortlich, dass wir nun
diese Debatte führen . Genau das ist Ihr Problem .

Herr Gabriel, ein zweiter Punkt . Ich habe nun mehrfach gehört, in den USA seien die Strompreise so viel
günstiger als hier . Wir haben im Moment einen Börsenpreis von 25 Euro, teilweise sogar von 21 Euro pro Megawattstunde .

Die Ausnahmen, die hier für die energieintensive Industrie und insbesondere für die Stahlindustrie vorhanden
sind, finden Sie in weiten Teilen der USA nicht. Die Debatte ist an dieser Stelle unredlich . Wir müssen sicherlich
viel über China reden und viele Fragen besprechen, zum
Beispiel die Frage, wie wir den Emissionshandel weiter
gestalten wollen . Aber hier eine Debatte darüber zu führen, dass die deutsche Stahlindustrie ein Problem mit den
Strompreisen hätte, ist nicht redlich . Ich bitte Sie, dazu
Stellung zu nehmen .

 Herr Kollege Klingbeil, ich bin, ehrlich gesagt, betroffen,

dass Sie gesagt haben: „hier in diesem Haus“ . Ich gehöre
dazu . Ich bin durch eine Vielzahl von Orten in dieser ReLars Klingbeil

publik gefahren, und ich bin auf viele Menschen getroffen - nicht nur bei Ihnen zu Hause in Rotenburg an der
Wümme, sondern in der ganzen Republik -, für die das
Thema Fracking ein Riesenproblem ist .

Mich fragen die Menschen: Wann handelt ihr in Berlin
endlich? Wann löst ihr dieses Problem? Wann schafft ihr
eine Regelung?

Wissen Sie, was ich diesen Menschen dann sagen
muss? Die Große Koalition hat vor fast einem Jahr die
Verabschiedung eines Gesetzes auf die Tagesordnung gesetzt . Wenige Stunden vor der Beschlussfassung haben
Sie den Punkt wieder von der Tagesordnung heruntergenommen, und seitdem passiert überhaupt nichts mehr .
Das ist ein Skandal .

Wenn Sie für betroffene Menschen reden, dann müssen
Sie da handeln . Da ist Ihre Verantwortung, lieber Herr
Klingbeil und liebe andere Kolleginnen und Kollegen,
die Sie da eben Beifall geklatscht haben .

Wir haben in diesem Hause - auch ich ganz persönlich; das können Sie in den Protokollen nachlesen - das
Thema Fracking oft diskutiert - sehr, sehr häufig. 

Wir haben den vorliegenden Gesetzentwurf eingebracht,
und er ist hier diskutiert worden . Wissen Sie, was die
Große Koalition im Wirtschaftsausschuss vorhatte? Sie
wollte die Beratung dieses Gesetzentwurfs vertagen . Sie
wollte ihn im Ausschuss nicht behandeln . Sie wollte über
das Problem wieder nicht reden . Das heißt, wenn Sie hier
Redebedarf anmelden, dann halten Sie sich selbst erst
einmal daran . Das ist die Wahrheit an dieser Stelle .

Ich will Ihnen noch etwas sagen . Sie haben völlig zu
Recht angesprochen, dass es nicht nur um Fracking, sondern auch um die Problematik der Verpressung von Lagerstättenwasser und viele Probleme der konventionellen
Gasförderung geht . Auch das sagen mir die Menschen
vor Ort, wenn ich unterwegs bin . Lieber Herr Klingbeil,
wenn Sie sich damit beschäftigt hätten,

dann wüssten Sie, dass wir einen umfassenden Antrag
eingebracht haben, den Sie seit über einem Jahr im Wirtschaftsausschuss blockieren und über den wir hier nicht
abstimmen können, weil Sie es nicht wollen, weil Sie es
aussitzen .

Es mag ja sein - ich unterstelle das durchaus -, dass
es in der Großen Koalition viele gibt, die wie ich die Betroffenheit der Menschen wiedergeben wollen, die entscheiden wollen . Aber dann stimmen Sie doch unserem
Gesetzentwurf einfach zu! Entscheiden Sie doch einfach!
Beziehen Sie eine klare Position, statt an dieser Stelle herumzueiern!

Wenn Sie das nicht können - und das empört mich wirklich persönlich -,

dann sagen Sie wenigstens offen und ehrlich, warum Sie
Ihr eigenes Gesetz seit einem Jahr nicht voranbringen .

Dass wir beim Fracking keine Regelung haben, ist ein
Problem der Großen Koalition, und die Verantwortung
müssen Sie übernehmen . Wenn Sie das ändern wollen,
dann stimmen Sie entweder unserem Antrag zu oder
schließen endlich Ihr Gesetzgebungsverfahren ab .

Das ist Ihre Verantwortung als Regierungsfraktion .

Sie drücken sich . Sie ignorieren die Sorgen und Nöte
der Menschen bei diesem Thema . Das können Sie nicht
bei uns abladen . Meine Damen und Herren, das ist unverantwortlich, und ich sage auch ganz deutlich: Das, was
Sie hier tun, ist heuchlerisch . Das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen, und das werden Ihnen auch die Bürgerinnen und Bürger nicht durchgehen lassen .

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollegen Kanitz und Oßner, Sie haben in Ihren Reden
Risiken verharmlost und die Errungenschaften der Atomkraft hochgelobt .

Am 30 . Jahrestag von Tschernobyl habe ich fast das Gefühl, dass nun noch eine Forderung nach Laufzeitverlängerung kommt . Sie sind noch immer nicht im Nachatomkraftzeitalter angekommen .

Wer hier solche Reden hält, hat die Lehren aus Tschernobyl und Fukushima nicht verstanden; aber das gehört
dazu .

Man muss gar nicht weit schauen und nur an die Westgrenze unserer Republik, nach Belgien gehen . Genau
zum Jahrestag von Tschernobyl hat die Regierung von
Belgien angekündigt, dass sie nun flächendeckend Jodtabletten verteilen lässt . Die Regierung von Belgien weiß
offensichtlich, warum sie das tut . Dort werden nämlich
Atomkraftwerke betrieben, deren Weiterbetrieb unverantwortlich ist . Diese Atomkraftwerke gehören genauso
abgeschaltet wie die Atomkraftwerke in Cattenom, Fessenheim, Beznau und Temelin .

Ich finde es richtig, dass die Städteregion Aachen mit
Unterstützung Dutzender Kommunen aus Deutschland,
Luxemburg und den Niederlanden sowie mit Unterstützung der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen nun
gegen Belgien klagt . Da wird Neuland beschritten .

Frau Hendricks, bei aller gebotenen Zurückhaltung anlässlich Ihres Geburtstags finde ich, dass bei Ihrem Engagement gegen die grenznahen AKW-Standorte noch
Luft nach oben ist . Ich würde mich freuen, wenn die
Bundesregierung die Klage der Städteregion Aachen unterstützen würde . Das wäre das richtige Zeichen .

Wir müssen mit unseren Nachbarstaaten darüber reden, wie wir unsere Energiewende auch in diesen Staaten umgesetzt bekommen . Es ist doch verrückt, dass
wir in den Niederlanden, in Belgien und Deutschland
massenweise Gaskraftwerke haben, deren Kapazitäten
nicht genutzt werden und die stillstehen, und gleichzeitig
Schrottreaktoren, die Risse aufweisen und deren Betrieb
auch nach Einschätzung der Bundesregierung unverantwortlich ist, weiterbetreiben . Es wäre doch Aufgabe
dieser Bundesregierung, in den Nachbarstaaten nach
Lösungen zu suchen, wie zumindest diese Schrottreaktoren abgeschaltet werden können . Da vernehme ich aber
nichts .

Das Problem dieser Bundesregierung ist, dass sie
AKWs in Deutschland abschalten - auch wenn man
manchmal bei ihren Reden daran zweifeln kann -, aber
den Atomausstieg nicht ins Ausland tragen will . Da gibt
es in Ihrem Antrag einen verräterischen Satz .

Er lautet, Deutschland könnte für die Energiewende im
Ausland werben . Nein, meine Damen und Herren von
der Großen Koalition, Deutschland muss für die Energiewende im Ausland werben .

Das ist die notwendige Konsequenz aus 30 Jahren
Tschernobyl und fünf Jahren Fukushima . Nur wenn Sie
das tun, ist das, was Sie hier machen, auch authentisch .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Um es vorab noch einmal klar zu sagen: Der Betrieb von
Strom- und Gasverteilnetzen ist Teil kommunaler Daseinsvorsorge .

Für uns ist klar: Die Kommunen und niemand anders sollen entscheiden, wer die Netze betreibt .

Das einmal vorausgeschickt .

Ich habe, ehrlich gesagt, überhaupt kein Verständnis
dafür, dass Sie in § 46 dieser Novelle zum Energiewirtschaftsgesetz, die ja in einem SPD-geführten Ministerium ausgearbeitet worden ist, nicht verankern, dass es
eine Inhousevergabe an eine Kommune geben kann . In
allen anderen Bereichen und auch im europäischen Ausland ist das üblich . Warum nicht hier? Das entzieht sich
meiner Kenntnis . Das ist der erste große politische Mangel dieses Gesetzentwurfes .

Der Kollege Liebing hat bei der Wiedergabe der Stellungnahme natürlich genau an der Stelle aufgehört, vorzulesen, an der der VKU die Möglichkeit zur Inhousevergabe fordert . Eine solche Vergabe wäre unbürokratisch

machbar . Sie würde das Verfahren vereinfachen; damit würde das klar und deutlich geregelt . Wir haben in
Deutschland 900 Verteilnetzbetreiber, die überwiegend
in kommunaler Hand sind . Diese beweisen jeden Tag,
dass die Kommunen gut und vernünftig Netze betreiben
können . Warum soll man angesichts dessen keine Inhousevergabe möglich machen? Das verstehe ich nicht .

Sie sagen nun, Sie wollen mehr Rechtssicherheit für
den Fall schaffen - das steht in Ihrem Koalitionsvertrag -, dass der Konzessionär gewechselt werden soll .
Das ist bitter nötig; das ist vollkommen klar . Man muss
an dieser Stelle aber vielleicht auch ein Wort darüber verlieren, wer eigentlich dafür verantwortlich ist, dass wir
diese Rechtsunsicherheit haben . Verantwortlich dafür ist
Schwarz-Gelb . Ich glaube, Herr Pfeiffer, Herr Liebing,
auch Sie waren schon dabei, als Schwarz-Gelb 2010
genau diesen § 46 des Energiewirtschaftsgesetzes, von
dem die heutige Rechtsunsicherheit ausgeht, geschaffen
hat . Die Union ist dafür verantwortlich; sie hat das Ganze sehenden Auges herbeigeführt . Ich kann mich gut an
Sachverständigenanhörungen erinnern, in denen all das
beschrieben worden ist, was Sie jetzt hier beklagt haben .
Dass wir dieses Problem haben, liegt in der Verantwortung der vorigen Bundesregierung, in der die Union nun
einmal die zentrale Verantwortung trug . Das zu sagen,
gehört an dieser Stelle auch dazu, meine Damen und Herren .

Jetzt einmal ganz offen gesprochen: Zweieinhalb Jahre ist Ihre Koalition alt . Nun endlich bekommen wir diesen Gesetzentwurf vorgelegt . Ich meine, er ist ein wichtiger Schritt; er ist aber kein epochales Werk . Am Ende
geht es eigentlich nur um zwei Paragrafen . Durch die
von Ihnen angestrebte Problemlösung verbessern Sie in
der Tat ein paar Dinge; das muss man Ihnen zugestehen .
Endlich wird es, wie Sie ja schon sagten, eine Regelung
hinsichtlich des Kaufpreises geben . Hier den Ertragswert
zugrunde zu legen, das ist richtig .

Aber die eigentliche Problematik, auf deren Basis die
Konzessionsverträge angegriffen werden - ich meine die
Bezugnahme auf § 1 des Energiewirtschaftsgesetzes und
die unbestimmten Rechtsbegriffe - und die die Vielzahl
sich widersprechender Gerichtsurteile auslöst, lösen Sie
überhaupt nicht . Das alles lassen Sie so, wie es ist . Sie
machen es sogar noch komplizierter . Sie führen weitere Begriffe ein wie „netzwirtschaftliche Anforderungen“
oder „Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft“ ich habe nichts gegen die Berücksichtigung von Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft -, die zu Rechtsunsicherheit führen werden . Das wird wieder juristische
Auseinandersetzungen zwischen den verschiedenen
Wettbewerbern um das Netz nach sich ziehen .

Insofern löst dieser Gesetzentwurf nicht die eigentliche Problematik . Das können Sie auch in den zahlreichen
Stellungnahmen nachlesen, die Sie ebenso wie ich bekommen haben . Ihr Gesetzentwurf wird an dieser Stelle
den Anforderungen an mehr Rechtssicherheit nicht gerecht . Er ist am Ende weiterhin, wenn § 46 so bleibt, wie
von Ihnen jetzt geplant, ein Beschäftigungsprogramm für

Anwälte und Gerichte . Das haben Kommunen und Netzbetreiber an dieser Stelle nicht verdient .

Man kann ja fragen - Herr Beckmeyer spricht gleich
noch; das BMWi und die dort arbeitenden Menschen sind
ja nicht dumm; die wissen, was sie tun; denen ist das alles
klar; die verfolgen auch die Debatten; die kennen die Gerichtsurteile -: Warum gibt es diese Unklarheit? Warum
wird in dem Entwurf, der uns jetzt hier vorliegt, diese
Unsicherheit produziert? Ich glaube, dahinter steckt ein
bisschen System das ist genau der Grund, weshalb die Union schon 2010
diese Rechtsunsicherheit sehenden Auges geschaffen
hat -: Man will verhindern, dass Stadt- und Gemeinderäte
ihren bisherigen Konzessionär - in aller Regel RWE, Eon
oder EnBW - wechseln, also zu einem anderen Anbieter
gehen oder ein eigenes kommunales Stadtwerk gründen .
Es geht am Ende darum: Es soll den Konzernen nicht
das Geschäft weggenommen werden . Das kann man am
besten dadurch erreichen, dass man Rechtsunsicherheit
schafft, sodass vor jeder Entscheidung in einer Ratssitzung gesagt wird: Macht das nicht mit einem anderen
Netzbetreiber, denn dann lauft ihr in Rechtsunsicherheit
hinein!

Somit werden viele Netzübernahmen überhaupt nicht in
Angriff genommen . Das, glaube ich, steckt am Ende dahinter .

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen ganz klar:
Dieser Gesetzentwurf ist kommunalfeindlich, er läuft
den Zielen einer dezentralen Energiewende zuwider, und
er dient am Ende den Interessen der Konzerne, die derzeit die großen Netzbetreiber sind .

Wir treten gern für mehr Rechtssicherheit ein . Wir
haben dazu Vorschläge gemacht; die Linken haben dazu
Vorschläge gemacht; darauf kann man sich gern verständigen . Aber dieser Gesetzentwurf löst die Probleme
nicht, und das hören Sie auch allerorten aus der kommunalen Familie . Das können Sie auch nicht schönreden, indem Sie diese Probleme an der Stelle einfach ignorieren .

Ich danke Ihnen .

 Eine Frage zu sonstigen Themen . - Herr Minister, Sie

haben ja öffentlich geäußert, dass Sie Tag und Nacht zur
Beantwortung von Fragen zum Thema Abgasskandal zur
Verfügung stehen . Deshalb gehe ich davon aus, dass man
auch die Gelegenheit hier nutzen kann, um zu diesem
Thema etwas zu fragen .

Die Frage lautet: Kennen Sie die EU-Verordnung 692/2008, die definiert, dass Abgasreinigungseinrichtungen „unter allen auf dem Gebiet der Europäischen
Union regelmäßig anzutreffenden Umgebungsbedingungen und insbesondere bei niedrigen Umgebungstemperaturen funktionieren“ müssen?

Sie haben nun in Ihrem Untersuchungsbericht geschrieben, die Automobilhersteller, die ja in großer Zahl
die Abgasgrenzwerte nicht einhalten, seien nicht belangbar, weil die entsprechende EU-Richtlinie nicht präzise
sei . Die EU sieht das dezidiert anders, ebenso der Wissenschaftliche Dienst ausweislich seines Gutachtens . Meine
Frage an Sie lautet: Können Sie uns Ihre Rechtsexpertise
und Ihre Auffassung belegen, warum die Automobilhersteller, die sich eindeutig nicht an die Grenzwerte halten,
nicht belangt werden?

 Herzlichen Dank, Herr Präsident . - Ich habe noch einmal eine Frage zu dem Themenkomplex, den auch Herr
Behrens angesprochen hat . 630 000 Autos sollen nach
Ihrem Bericht zurückgerufen werden, Herr Minister .
Einmal abgesehen davon, dass mir die Zahl 630 000 in
Anbetracht der betroffenen Anzahl der Modelle lächerlich gering erscheint, würde mich interessieren, welche
Fahrzeuge das sind, nach welchen Kriterien der Rückruf
erfolgt, also wieso genau diese 630 000 Fahrzeuge zurückgerufen werden, und um welche Hersteller es sich
handelt . Sie hatten uns vor zwei Wochen schon einmal
zugesagt, das zu liefern . Bis jetzt ist das nicht geschehen .

Ich habe jetzt der Presse entnommen, dass mehrere
Hersteller, die die Fahrzeuge freiwillig zurückrufen, das
nicht im Rahmen eines klassischen Rückrufs, sondern
im Rahmen der normalen Serviceinspektionen tun . Unter Umständen kann also eine sehr lange Zeit vergehen .
Mich würde deshalb weiterhin interessieren, wie Sie als
Minister das bewerten . - Punktgenau, Herr Präsident!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit Bekanntwerden des Abgasskandals am 22 . September letzten Jahres durch die Veröffentlichung der EPA
sind sieben Monate vergangen . Inzwischen liegt uns ein
Untersuchungsbericht aus dem Kraftfahrt-Bundesamt
vor . Er hat mit einer Legende aufgeräumt, die vorher in
diesem Saal, in den Ausschüssen und auch in der ÖffentJohannes Kahrs

lichkeit immer wieder verbreitet worden ist, nämlich mit
der Legende, dass der Abgasskandal ein Problem von
VW ist und von ein paar wild gewordenen kriminellen
Ingenieuren ausgelöst worden ist . Der Untersuchungsbericht, den Herr Dobrindt vorgelegt hat, so defizitär, wie
er ist - dazu komme ich gleich noch -, sagt aber eines
klar und deutlich: Es handelt sich um ein flächendeckendes Problem der Automobilindustrie . Ich sage auch ganz
deutlich: nicht nur der deutschen, sondern der gesamten
Automobilindustrie .

Wir haben nun gelernt, warum die Autos auf dem
Papier immer sauberer werden und die Grenzwerte angeblich einhalten, tatsächlich aber in den Städten die
Stickoxidwerte immer weiter steigen, jedenfalls nicht
sinken, Deutschland mit einem Vertragsverletzungsverfahren konfrontiert ist, Klagen und Gerichtsurteile drohen und - man kann es nicht oft genug sagen - jedes Jahr
10 000 Menschen durch Verkehrsemissionen sterben .
Das sind doppelt so viele wie Unfalltote . Es sollte jede
Anstrengung der Politik wert sein, auch nur einen dieser
Toten zu vermeiden .

Meine Damen und Herren, ich habe - da kann ich für
meine Fraktion und, ich glaube, auch für die Fraktion
der Linken sprechen - nach den letzten sieben Monaten
meine Zweifel, dass diese Bundesregierung hier wirklich
alle Anstrengungen unternimmt . Das möchte ich in aller
Deutlichkeit sagen .

Wir beantragen heute die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, unter anderem deshalb, weil wir
wissen möchten, warum uns Wissenschaftler, Journalisten und Studien seit Jahren immer wieder auf dieses
Problem hinweisen, die Öffentlichkeit davon weiß, in
Zeitschriften darüber berichtet wird, aber das zuständige
Verkehrsministerium und die nachgeordneten Behörden
überhaupt nicht reagiert haben .

Meine Damen und Herren, wie kann es sein, dass
staatliche Institutionen die massenhaften Hinweise auf
das Manipulieren, Frisieren, Betrügen und Schummeln
ignorieren? Dafür gibt es bis heute keine Erklärung . Das
muss aufgeklärt werden .

Es muss auch aufgeklärt werden - das sage ich hier
ganz bewusst -, ob diese staatlichen Stellen am Ende
nicht sogar mitgeholfen haben, ob sie Mittäter waren, ob
es hier eine Kumpanei gab,

ob Institutionen der Autoindustrie geholfen haben, ob
ganz gezielt Maßnahmen ergriffen wurden, wie zum

Beispiel die Nichtumsetzung von EU-Vorschriften, um
Sanktionen zu vermeiden . Das muss, wie gesagt, aufgeklärt werden .

Es muss vor allen Dingen aufgeklärt werden: Was sind
eigentlich die Konsequenzen aus diesem Abgasskandal?
Wir wissen jetzt - nach Monaten des Drucks, nach Monaten öffentlicher Debatten -: Was vorher immer abgestritten worden ist, ist ein massenhaftes Phänomen . Aber
was die Konsequenz aus diesem Abgasskandal ist, dazu
hören wir gar nichts . Auf deutschen Straßen fahren Millionen Autos . Wir hören: 630 000 werden zurückgerufen,
und VW ändert irgendetwas an der Software . Aber ob die
Emissionen zurückgehen und ob auch die Fahrzeuge, die
jeden Tag neu verkauft werden, den Anforderungen entsprechen, das wissen wir nicht . Dazu hört man nichts,
dazu war nichts zu lesen . Dazu gab es von dieser Bundesregierung nichts, und, meine Damen und Herren, das
muss aufgeklärt werden .

Wie nötig das Ganze ist, zeigen die Veröffentlichungen des gestrigen Tages . Wir haben gehört: Es gibt massive Vorwürfe gegen Opel, gegen das Modell Zafira.
Diese Vorwürfe sind keineswegs neu . Sie werden von
der Deutschen Umwelthilfe, von Journalisten, von Wissenschaftlern, von Ingenieuren, die nachgemessen haben, immer wieder vorgetragen . Doch die Reaktion der
Bundesregierung auf diese Enthüllungen ist gleich null .
Ich habe gestern gehört, man werde das prüfen . Ja, meine Damen und Herren, das ist ja genauso, als wenn die
Feuerwehr zum brennenden Haus kommt, bei dem die
Flammen aus dem Dach schlagen, und sagt: Wir werden
erst einmal die Nachbarn fragen, ob es wirklich brennt .

Es ist klar: Hier läuft etwas falsch . Ich erwarte von
dieser Bundesregierung, dass gehandelt wird, und weil
nicht gehandelt wird, müssen wir uns damit auseinandersetzen, was die Konsequenzen sind .

Zum Schluss muss eines klar sein: Wir haben es hier
mit einem organisierten Staatsversagen zu tun; denn diese Abgasmanipulationen und dieses Frisieren, Schummeln und Betrügen waren nur möglich, weil der Staat
nicht hingeguckt hat, weil er weggeguckt hat, weil er
möglicherweise sogar mitgeholfen hat . Wir müssen klären, wie es dazu kommen konnte, dass bis heute die Enthüllungen nicht durch das Kraftfahrt-Bundesamt, nicht
durch das Verkehrsministerium erfolgen, sondern von
der amerikanischen Umweltbehörde, von Journalisten,
von Wissenschaftlern, von Ingenieuren kommen . Das
sind wir der deutschen Automobilindustrie, das sind wir
den Menschen in unserem Land schuldig .

 Herr Wittke, da Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben, möchte ich an dieser Stelle ein paar Dinge
klarstellen .

Dass Automobilunternehmen die Abgasreinigungseinrichtung bei 10, 17 oder 20 Grad abstellen - man kann
darüber streiten, ob das rechtlich zulässig ist oder nicht -,
ist in der Sache eine Katastrophe . Wie kann es denn sein,
dass Fahrzeuge in Deutschland unterwegs sind, die den
größten Teil des Jahres keine in Betrieb befindliche Abgasreinigungseinrichtung haben? Auch Sie sollten dafür
kämpfen, dass sich das ändert .

Herr Wittke, es ist nicht in Ordnung, an dieser Stelle bloß auf die EU-Kommission zu verweisen . Schauen
Sie in die EG-Verordnung 715/2007 . Da steht klipp und
klar, dass eine Abgasreinigungseinrichtung bei allen auf
dem Gebiet der EU regelmäßig anzutreffenden Umgebungstemperaturen und -bedingungen zu funktionieren hat . Das ist eindeutig, und 10 Grad, 17 Grad oder
20 Grad sind Temperaturen, die in der EU nun einmal
regelmäßig anzutreffen sind . Ich würde gern einmal wissen - von der Bundesregierung, vom Verkehrsministerium -, auf welche Rechtsgutachter, auf welche Personen
man sich stützt, wenn man sagt: Das ist nicht eindeutig
geklärt . Das ist legal . - Die Juristen, die ich kenne, der
Wissenschaftliche Dienst des Bundestages und viele andere sagen nämlich klar: Das ist illegal . - Insofern sagen
wir: Diese Manipulationen sind genauso illegal wie die
bei VW .

Herr Wittke, Sie haben gesagt, es sei zügig gearbeitet
worden . Das ist nun wirklich ein Witz . Herr Staatssekretär Barthle, der hier sitzt, hat im November 2015 genau
von dem Platz aus geantwortet: Die Messungen sind abgeschlossen . - Das war im November 2015 . Der Bericht
ist im April 2016 vorgelegt worden . Was, in Herrgottsnamen, ist in der ganzen Zeit passiert? Das ist kein zügiges
Arbeiten . Ich kann daraus nur schließen: Das sollte entweder ausgesessen oder verschleppt werden . Am Ende
musste man das mit der Automobilindustrie noch kleinreden, damit der Bericht nicht so gefährlich wird . Das
hat nichts mit zügigem und konsequentem Aufklären zu
tun, Herr Wittke . Das können Sie an der Stelle so nicht
behaupten .

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Minister,

auf der Internetseite des Bundeswirtschaftsministeriums findet sich heute eine Erklärung zur Umsetzung der
Empfehlungen der Kommission zur Überprüfung der
Finanzierung des Kernenergieausstiegs . Ich habe gerade
vor fünf Minuten gesehen, dass diese Erklärung Gegenstand der Kabinettssitzung war . In dieser Erklärung ist
zu lesen, dass das Nachhaftungsgesetz, dessen Entwurf
bereits in den Deutschen Bundestag eingebracht wurde
und das in den Tiefen der Großen Koalition irgendwie
untergegangen ist, erweitert werden soll .

Meine Fragen lauten: Erstens . Wie wird diese Erweiterung vonstattengehen? Bringen Sie ein neues oder ein
geändertes Gesetz ein? Wie sieht die technische Planung
aus? Das soll schließlich sehr zügig geschehen . Zweitens .
Es wird gesagt, dass die Empfehlungen der Kommission
umgesetzt werden sollen und dass die Bundesregierung
eine Gesetzesinitiative dazu vorbereitet, um die weiteren Fragen im Zusammenhang mit der Finanzierung des
Atomausstiegs zu klären . Wann können wir mit dieser
Gesetzesinitiative rechnen?

 Herzlichen Dank, Herr Beckmeyer . - Ich habe eben es war Frage 16 - eine Frage gestellt, die interessanterweise der Kollege aus dem Forschungsministerium
beantwortet hat . Es ging um den Wettbewerbsrat . Ich
vermute aber, dass jemand aus Ihrem Hause dabei war;
denn ich glaube, an den Sitzungen des Wettbewerbsrates
nimmt ein Vertreter des Wirtschaftsministeriums teil .

Wir erleben ja immer mehr, dass die EU-Kommission über das Wettbewerbsrecht konkrete Energiepolitik
macht . Ob beim Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz oder
beim Erneuerbare-Energien-Gesetz, überall wird durch
das Wettbewerbsrecht in konkrete Entscheidungen der
deutschen Politik, aber auch der Politik anderer Staaten
eingegriffen . Gleichzeitig erleben wir, dass die gleiche
Kommission - das haben Sie ja sehr ausführlich beschrieben und auch sehr kritisch kommentiert - die Förderung und Unterstützung von Atomkraft ermöglicht .
Mich würde interessieren, was die Bundesregierung und
Ihr Haus - ich gehe davon aus, dass jemand aus Ihrem

Haus dort anwesend war - in Gremien wie dem Wettbewerbsrat, in denen plötzlich von Technologieneutralität
die Rede ist, unternehmen, damit sich solche Möglichkeiten der Förderung und Finanzierung der Atomkraft
nicht in allen möglichen Dokumenten manifestieren .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Minister Gabriel, ich hätte mir gewünscht, dass
Sie hier und heute das fortgesetzt hätten, was Sie am Katholikentag gefordert haben . Dort haben Sie getwittert:
Wir brauchen mehr Klimaschutz . - Herr Gabriel, Sie hätten heute die Gelegenheit gehabt, hier zu erklären, wie
Sie die Klimaschutzziele erreichen wollen, wie Sie das
Pariser Klimaabkommen umsetzen wollen . Wir brauchen
mehr und nicht weniger erneuerbare Energie .

Sie sind herzlich eingeladen, unsere Fraktionssitzungen
zu besuchen . Wir diskutieren über alles, was Sie wollen .
Aber eines können Sie gar nicht abstreiten: Ihre geplante
EEG-Novelle führt dazu, dass der Ausbau der erneuerbaBundesminister Sigmar Gabriel

ren Energien um 70 Prozent reduziert wird . Das streiten
die Kollegen der Union noch nicht einmal ab . Sie sagen:
Genau das wollen wir; wir wollen das herunterfahren . Sie drücken das zwar ein bisschen anders aus . Aber das
ist nicht in Ordnung .

Was mich, ehrlich gesagt, ärgert, ist das Kostenargument - das haben wir erneut gehört -, und das am heutigen Tag, an dem Sie im Kabinett eine Notoperation
beschlossen haben, um Mittel zur Deckung der Milliardenkosten der Atomkraft hereinzuholen, für die die Konzerne nicht aufkommen können . Es ist schon verrückt,
dass Sie den erneuerbaren Energien Kosten anlasten, obwohl Sie genau wissen, dass die Alternative viel teurer
ist und noch ganz andere Konsequenzen nach sich zieht .

Da es Ihnen um eine ehrliche Debatte geht: Herr
Fuchs hat behauptet, dass die EEG-Umlage explodieren
werde . Herr Gabriel hat das nicht erwähnt, weil er genau
weiß, dass das nicht stimmt . Die EEG-Umlage wird nicht
explodieren .

Denn die Windenergie ist der Billigmacher der erneuerbaren Energien . Die EEG-Umlage ist in den letzten Jahren sogar gesunken . Sie hätte allerdings deutlicher gesenkt werden können .

Wir haben 5 Milliarden Euro auf dem Konto liegen . Es
gibt keine explodierende EEG-Umlage . Herr Fuchs, das
ist Ihre - da komme ich auf die Wortwahl von Herrn
Gabriel zurück - freie Propagandaerfindung.

Da wir bei Zahlen und Fakten sind: Es wird behauptet,
dass es 4 Milliarden Euro kostet, das Netz zu regeln . Ich
versuche seit drei Wochen, herauszubekommen, woher
diese Zahl stammt, welches die Berechnungsgrundlage
ist . Herr Homann, der Präsident der Bundesnetzagentur,
musste am Montag im Beirat eingestehen - einige Kollegen waren anwesend -: Diese Zahl ist geschätzt; es gibt
keine Grundlage . Sie könnte auch bei null liegen . - Herr
Gabriel, es ist Propaganda, wenn man mit solchen Zahlen
arbeitet; das will ich Ihnen an dieser Stelle sagen .

Es handelt sich genauso um Propaganda, wenn erzählt
wird, die erneuerbaren Energien würden die Netze verstopfen . Wir haben in Deutschland noch in keiner einzigen Minute oder Stunde eine hundertprozentige Deckung
des Verbrauchs durch die erneuerbaren Energien erlebt .
Kein einziges Elektron an erneuerbaren Energien ist in
Deutschland zu viel . Das Problem, das wir haben, ist,
dass wir noch haufenweise Atom- und Kohlekraftwerke

haben, die rund um die Uhr laufen, nicht geregelt werden
können und deshalb die Netze verstopfen . Es wäre eine
ehrliche Aussage, wenn Sie sich dazu bekennen würden,
Herr Gabriel .

Ich erwarte von einem Wirtschaftsminister, dass er
uns, wenn er schon auf dem Katholikentag von Klimaschutz redet, in dieser Aktuellen Stunde einmal erläutert,
wie im Rest der Legislaturperiode der unbedingt notwendige Kohleausstieg angegangen werden soll . Aber dazu
kommt von Ihnen kein einziges Wort . Im Gegenteil: Sie
haben in dieser Woche - so viel zu den Kosten - den
Genehmigungsbescheid der EU-Kommission entgegengenommen, der vorsieht, dass in Zukunft 1,6 Milliarden
Euro als Braunkohlesubventionen gezahlt werden dürfen, und zwar von den Stromkunden . Das, lieber Herr
Gabriel, erwähnen Sie hier nicht . Aber das sind Kosten,
die die Menschen tragen müssen .

Dann noch etwas zu dem Thema „größter Ausbau in
den letzten Jahren“: Ja, wir hatten in den letzten Jahren
einen starken Ausbau der Windenergie . Aber wenn Sie
hier schon Protokolle der Bundestagssitzungen zitieren - mich freut, dass die „Abrissbirne“ von Ihnen selber
immer wieder rezitiert wird -, dann müssten Sie eigentlich auch sagen, dass es um Photovoltaik und Bioenergie
ging . Herr Gabriel, das können Sie sich auf die Fahne
schreiben: Sie haben die Photovoltaikbranche und die
Bioenergiebranche aus dem Land getrieben . Die haben
in Deutschland keine Zukunft mehr .

Dass wir bei Windenergie gut aussehen, ist auf der
letzten Ministerpräsidentenkonferenz von den Bundesländern erreicht worden . Auch das ist im Protokoll nachzulesen . Dazu habe ich etwas gesagt . Sie machen hingegen Propaganda und basteln sich die Wirklichkeit, wie
Sie wollen .

Es ist auch in den Protokollen des Deutschen Bundestages nachzulesen, Herr Gabriel, dass Sie sich um
jeden Arbeitsplatz in der energieintensiven Industrie, wo
die Arbeiter in der IG BCE organisiert sind, persönlich
kümmern . Aber ich habe noch nie von Ihnen gehört, dass
Sie als Wirtschaftsminister auch einmal Empathie für
Arbeitsplätze in der Branche der erneuerbaren Energien
entwickeln . Das ist unehrlich . Das ist zynisch .

Aber es geht noch schlimmer . Das möchte ich zum
Schluss noch erwähnen . Ich habe gestern einen Tweet
aus der CDU/CSU-Fraktion gelesen, in dem stand, dass
die „Windmafia“ jetzt einmal ausgebremst werde. Meine Damen und Herren, ich empfinde es als eine Unverschämtheit, dass mittelständische Unternehmer von

CDU-Abgeordneten als Mafiosi bezeichnet werden.
Dazu erwarte ich eine Klarstellung .

Ich erwarte, dass Sie diese Menschen, die die Energiewende und den Klimaschutz voranbringen, unterstützen
und sie nicht beschimpfen, indem Sie Begriffe wie „Blutspur“ oder so etwas benutzen . Das ist nicht redlich .

Für Sie gibt es offensichtlich zweierlei Wirtschaft .
Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen; denn der
Klimaschutz kann keine Pause vertragen . Der braucht
mehr erneuerbare Energien und nicht weniger . Aber Sie
legen hier eine EEG-Novelle vor, die zu viel weniger erneuerbaren Energien führt, als eigentlich notwendig sind .

Ich danke Ihnen .

 Herzlichen Dank, Herr Präsident . - Frau Ministerin,

ich habe Sie eben so verstanden, dass Sie sich nicht für
deutlich vor 2025 generell stattfindende Stresstests in
Europa einsetzen, sondern versuchen, das über bilaterale
Vereinbarungen zu erreichen . Das ist sicherlich eine interessante Auskunft .

Ich habe noch einmal eine konkrete Frage zu den belgischen AKWs . Anders als Nordrhein-Westfalen und
Rheinland-Pfalz unterstützt die Bundesregierung die
Klagen der Kommunen gegen den Weiterbetrieb dieser
AKWs zu meinem großen Bedauern nicht . Dort sind übrigens nicht nur zwei Blöcke problematisch, nämlich die
beiden mit den Rissen, sondern auch die anderen fünf
dort sind nicht ganz unproblematisch .

Jetzt gibt es einen umfänglichen Fragenkatalog, den
die Kommunen erarbeitet haben . Sie haben eben gesagt,
dass Sie das alles gut finden und auch unterstützen werden . Weil sich diese Fragen nicht an die belgische Regierung, sondern an die EU-Kommission richten, ist meine ganz konkrete Frage: Ist die Bundesregierung bereit,
diese Fragen stellvertretend für die Kommunen auch der
EU-Kommission zu stellen, um dann auch substanzielle
Antworten zu bekommen?

 Herzlichen Dank, Frau Weisgerber, dass Sie die Zwischenfrage zulassen . - Sie haben gesagt, es würde zwei
Jahre brauchen, bis ein Klimaschutzgesetz realisiert ist .
Nun hat es die Regierung bzw . die Mehrheit des Hauses
in der Hand, wie lange Gesetzgebungsprozesse dauern .
Wir haben einen Entwurf eines Klimaschutzgesetzes
zum ersten Mal vor zwei Jahren eingebracht . Das heißt,
es könnte schon beschlossen sein, selbst wenn man einen
solch langen Gesetzgebungszeitraum annimmt .

Ihre Argumentation, dass Maßnahmen bereits stattfinden,  stimmt  nicht.  Wenn  ich  der  Umweltministerin 
gerade richtig zugehört habe, hat sie gesagt, im Verkehr
seien wir sogar in der falschen Richtung unterwegs . Morgen beschließen wir ein EEG, mit dem der Ausbau den
Erneuerbaren reduziert wird . Bei der Gebäudesanierung
geht nichts voran; wir sind weit unter dem Ausbaukorridor . In der Landwirtschaft passiert überhaupt nichts; die
Emissionen steigen . Man könnte diese Liste fortsetzen .
Das heißt, die Maßnahmen, von denen Sie sagen, sie
würden  ohne  Klimaschutzgesetz  umgesetzt,  finden  gar 
nicht statt .

Wäre es nicht Ihrer Meinung nach sinnvoll, dass wir
endlich eine gesetzliche Grundlage schaffen, damit hier
von Ihnen und von Frau Hendricks nicht nur schön geredet wird, sondern dann auch Herr Dobrindt und andere in
ihren Ressorts einmal Klimaschutzpolitik betreiben, was
bisher nicht stattfindet?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe gestern im Wirtschaftsausschuss von der Bundesregierung gehört, das sei das wichtigste Projekt der
Energiewende in dieser Legislaturperiode . Es klang
regelrecht epochal . Daher ist es schon ein bisschen komisch, dass man hier gegen 22 Uhr, kurz vor den Tagesordnungspunkten, bei denen die Reden zu Protokoll gegeben werden, über dieses epochale Werk diskutiert und
nicht zur Kernzeit . Es scheint mir doch so, dass Sie inzwischen gemerkt haben - dieses Strommarktgesetz hat
ja auch ein halbes Jahr lang im Bundestag gelegen und
ein bisschen Schimmel angesetzt -,

dass das nicht unbedingt ein epochales Werk ist, sondern
dass das, was Sie da machen, bestenfalls - das ist schon
freundlich gemeint - ein Reförmchen ist .

Das ist nicht das, was wir eigentlich brauchen: eine
Reform des Strommarktes, der einmal für Kohle- und
Atomkraftwerke gedacht war, hin zu einer Welt mit 50,
60, 70, 80 oder am Ende sogar 100 Prozent erneuerbaren
Energien . Sie gehen erste kleine Schritte, aber das, was
eigentlich notwendig wäre, packen Sie in diesem Gesetzentwurf überhaupt nicht an .

Ich will nur zwei Dinge nennen . Kollege Bareiß hat es
eben gesagt: Wir müssen uns endlich darüber unterhalten, wie wir mit Speichern umgehen, wie wir eine Grundlage für Lastmanagement schaffen, eine Speicherlaststeuerung . Das alles packen Sie in diesem Gesetzentwurf
überhaupt nicht an . Kollege Bareiß hat - es fällt mir fast
schon schwer, das zu sagen - ganz intelligente Sachen zu
Speichern gesagt .

Aber wieso stehen sie nicht in diesem Gesetzentwurf?
Sie gehören da rein . Da versagen Sie völlig . Da liefern
Sie überhaupt nichts . Sie haben Sonntagsreden gehalten
und am Ende nichts gemacht .

Ein zweiter Punkt . In Ihren Vordebatten mit Grün- und
Weißbuch weisen Sie ja richtigerweise darauf hin, dass

wir eine Reform der Umlagen und Entgelte brauchen,
insbesondere  der  Netzentgelte.  Aber  auch  dazu  findet 
sich in diesem Gesetzentwurf überhaupt nichts . Das wäre
aber ganz entscheidend, um tatsächlich variable Tarife zu
bekommen, um Preissignale oder entsprechende Anreize
zu setzen . Da liefern Sie nicht . Insofern ist das nicht der
Schritt in den neuen Strommarkt, sondern bestenfalls ein
kleiner Trippelschritt .

Meines Erachtens ist noch viel problematischer, dass
Sie zwar sagen - ich habe das eben wieder gehört -, dass
die Preissignale es jetzt regeln sollen, dass der Energy-only-Markt es machen soll, dass die Investitionen
aufgrund der Preissignale kommen werden, dass Sie aber
ein halbes Dutzend Reserven schaffen: eine Kapazitätsreserve, eine Netzreserve, eine Braunkohlereserve, eine
Lastabschaltreserve und eine Sicherheitsreserve . Erklären Sie mir einmal, was das mit Markt zu tun hat . Überhaupt nichts .

Sie reden von Markt . Sie machen in diesem Gesetzentwurf aber das Gegenteil .

Ich glaube, das ist am Ende auch der wahre Grund, warum Sie diesen Gesetzentwurf nicht ganz nach vorne stellen, hier zur Kernzeit debattieren und draußen abfeiern .

Sie machen etwas, was ich mir, ehrlich gesagt, am Beginn des Prozesses zu Grün- und Weißbuch nicht hätte
vorstellen können . Sie führen eine Braunkohlereserve
ein . Das ist am Ende nichts anderes als der Einstieg in
die Subventionierung der Braunkohle . Statt Geld für den
Ausbau der erneuerbaren Energien zu investieren, gibt es
1,6 Milliarden Euro für RWE und das Nachfolgeunternehmen von Vattenfall für Braunkohlekraftwerke . Dort
wird diese Reserve überhaupt nicht gebraucht . Denn sie
steht erst nach elf Tagen zur Verfügung . Dann ist entweder der Blackout da, oder die Knappheitssituation ist
vorbei . Es geht nur darum, die Braunkohle zu subventionieren . Das ist ein Unding . Das kann nicht sein .

Wir werden unsere Zustimmung dazu nicht erteilen .
Da steht zwar Strommarktgesetz drauf, am Ende ist das
einzig Substanzielle in diesem Gesetz ein Einstieg in die
Subventionierung der Braunkohle . Dafür können Sie
unsere Zustimmung nicht erwarten . Die Energiewende
braucht etwas anderes: Sie braucht den Ausbau der Erneuerbaren und eine ernsthafte Reform des Strommarktes . Die packen Sie aber überhaupt nicht an .

Ich danke Ihnen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Fuchs,

ich bewundere immer Ihre Kollegen Andreas Jung,
Ingbert Liebing, Josef Göppel und andere engagierte
Kollegen . Ich muss das hier nur alle paar Wochen hören,
aber die müssen sich diesen Unsinn, den Sie zur Energiepolitik erzählen,

wahrscheinlich jede Woche anhören .

Jeder Siebtklässler kann dazu qualifizierter reden, als
Sie es hier tun. Ich finde, das muss mal gesagt werden.

Ich habe der Zeitung entnommen, dass Sie demnächst
nicht mehr dem Deutschen Bundestag angehören wollen .

Ich habe den Erleichterungsseufzer aus der CDU-Fraktion gehört, dass das endlich ein Ende hat, Herr Fuchs .

Ich will Ihnen das an einer Stelle fachlich belegen:
Sie haben eben Schleswig-Holstein dafür kritisiert, dass
es Windstrom exportiert . Was Sie vergessen, ist, dass
Schleswig-Holstein zu den Hochzeiten der Atomkraft
die dreifache Menge Strom produziert und exportiert hat .
Das haben Sie aber nie problematisiert . Warum nicht?
Warum machen Sie das nur beim Windstrom? Dazu würde ich mir irgendwann einmal eine Aussage wünschen .

Ich habe jetzt gelesen: Der Wirtschaftsrat der CDU,
dem Sie angehören, macht eine Kampagne gegen erneuerbare Energien .

Da zeigen Sie Ihr wahres Gesicht und offenbaren, worum
es geht . Wen haben Sie als Leiter für diese Kampagne
genommen? Johannes Lambertz, der Manager bei RWE
war und für den Niedergang dieses Konzerns sowie für
die vielen Fehlentscheidungen verantwortlich ist . Das
sind also die Leute, die Sie wieder an die Front setzen .
Das ist doch wohl das Rückwärtsgewandteste, was man
sich überhaupt vorstellen kann . Ich glaube, das kann niemand abstreiten .

Nachdem Sie die Photovoltaikförderung 2012 und die
Förderung der Bioenergien 2014 reduziert haben, soll
jetzt der Windenergieausbau um mindestens die Hälfte 2020 sogar noch mehr - reduziert werden .

Man kann das alles irgendwie begründen . Aber die
eine Konsequenz ist klar . Stefan Rahmstorf vom Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung, der unverdächtig
ist, hat ganz klar gesagt: Diese EEG-Novelle bedeutet,
dass wir die Klimaschutzziele 2020 definitiv und endgültig nicht mehr erreichen können . Wenn Sie ehrlich wären, würden Sie das hier sagen und den Menschen reinen
Wein einschenken, dass Sie den Klimaschutz aufgeben .

Ein Unding ist doch, dass die Welt auf Erneuerbare setzt,
dass immer mehr in Erneuerbare investiert wird, aber wir
in Deutschland, meine Damen und Herren, in die andere
Richtung fahren .

Das ist nicht in Ordnung .

Schauen wir uns an, welche Begründungen Sie liefern . Die Begründung mit den Kosten, Herr Fuchs, läuft
überhaupt nicht mehr .

Für die 20 Milliarden Euro bekommen wir ein Drittel
nachhaltige Stromversorgung; der Kollege Meiwald hat
es eben angesprochen . Was wäre denn die Alternative,
Herr Fuchs? Man kann heute in einem anderen Zusammenhang nach Großbritannien schauen . Dort hat man
ausgeschrieben, und man sieht, was das für ein neues
Atomkraftwerk bedeuten würde . Das ist alles viel, viel
teurer und nicht mehr wirtschaftlich . Kein einziges neues Kohlekraftwerk rechnet sich . Es würde uns viel teurer
zu stehen kommen - die Folgekosten nicht einmal mit
eingerechnet . Deshalb ist das auch ein volkswirtschaftlich effizienter Weg, den wir an der Stelle gehen, meine
Damen und Herren .

Jetzt möchte ich etwas zu dem neuen Argument, das
immer wieder angeführt wird, sagen: Beim Netzausbau
haben wir Probleme . - Ja, da haben wir in der Tat Probleme, aber nicht, weil da irgendwelche Grünen oder sonst
wer unterwegs ist, sondern weil Herr Seehofer blockiert .

Er hat nicht nur dafür gesorgt, dass auf Bundesebene
noch kein Kilometer gebaut wurde - davon reden wir
doch gar nicht -, sondern auch dafür, dass Sie noch gar
nicht mit den Planungen angefangen haben .

Wir sind drei Jahre zurück . Sie produzieren das Problem
und nehmen es dann als Begründung dafür, die Erneuerbaren auszubremsen .

Ich sage Ihnen: Sie sind nicht einmal in der Lage, eine
vernünftige Fehlerdiagnose vorzunehmen .

Sie sagen, die Erneuerbaren seien schuld . Dabei ist es
aber so: Kohle und Atomstrom verstopfen die Netze .

Denn dann, wenn Erneuerbare viel produzieren, werden
Moorburg und Brokdorf nicht abgeregelt, sondern die
laufen weiter . Wenn Sie die Netze entlasten wollen, dann
schalten Sie Moorburg und Brokdorf ab! Das wäre die

richtige Antwort, nicht aber das Ausbremsen der Erneuerbaren .

Zum Schluss möchte ich noch auf etwas anderes hinweisen; da fand ich das, was der Kollege Heil gesagt hat,
gut .

- Ja, ja .

Sie sagen, auf Ausschreibungen könnten wir verzichten;
außerdem gebe es ja die De-minimis-Regelung . Das alles
wollen Sie aber nicht hören . Auch das Stichwort „Bürger energie“ ist, wenn es konkret wird, immer gut für
Sonntagsreden . Ich habe die Hoffnung aufgegeben, dass
Sie an dieser EEG-Novelle noch etwas ändern werden .

Heute Morgen habe ich aber gehört: Die Sektorkopplung ist ein Thema, bei dem wir erneuerbare Erzeugung
und Verbrauch zusammenbringen wollen; dazu gibt es
gute Vorschläge, etwa eine Experimentierklausel . - Gestern habe ich gehört, dass alle beim Strommarktgesetz
für Speicher sind . Nur: Sie haben einen Gesetzentwurf
beschlossen, in dem sie nicht drinstehen . Lassen Sie uns
doch diesen Aspekt in diesem wenn auch sehr kurzen
Verfahren ernst nehmen und ihn in den Gesetzentwurf
einfügen, um diesen schlechten Gesetzentwurf zumindest an ein paar kleinen Stellen, an denen Sie über Ihren
Schatten springen können, zu verbessern . Das wäre doch
etwas, wenn Sie schon die Energiewende nicht richtig
voranbringen wollen .

 Frau Ministerin, ich möchte erst einmal Ihrer Aussage

widersprechen, dass wir beim Klimaschutz auf dem Zielpfad sind . Von den 27 Prozent, die wir an CO2-Emissionen im Vergleich zu 1990 reduziert haben, gehen knapp
20 Prozent auf den Niedergang der DDR-Wirtschaft zurück . Das heißt, das, was sonst noch an Maßnahmen verbleibt, ist minimal in der Wirkung . Im Verkehrsbereich
gehen die Emissionen nach oben . Im Bereich der Energieerzeugung gibt es bestenfalls eine Stagnation, tendenziell gehen auch dort die Emissionen nach oben . Da kann
ich nicht davon sprechen, dass wir auf dem Zielpfad sind,
zumal wir im europäischen Vergleich nach wie vor mit
die höchsten Emissionen pro Kopf haben . Ich kann nicht
erkennen, dass wir uns konsequent auf die Erreichung
der Ziele zubewegen .

Meine Frage bezieht sich auf den Klimaschutzplan 2050 . Ich habe gelesen, dass im Entwurf die Aussage stand, der Ausstieg aus der Kohle solle deutlich vor
2050 erfolgen . Ich nehme jetzt wahr, dass diese Aussage im Entwurf nicht mehr enthalten ist . Sie haben sich
auch gerade dazu nicht geäußert . Meine Frage an Sie
ist: Beabsichtigt die Bundesregierung tatsächlich - das
wäre aus meiner Sicht eine völlige Entwertung -, einen
Klimaschutzplan 2050 zu verabschieden, der keine klare
Aussage zu einem Kohleausstieg oder zur Kohle enthält?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dieser Haushalt - Herr Brackmann, das sehe ich vollständig anders als Sie - ist ein Haushalt der verpassten
Chancen; denn der gesamte Mobilitätsbereich steht vor
riesigen Veränderungen . Was Sie aber machen, ist Verkehrspolitik der 1960er-Jahre . Sie stellen die Mobilität
eben nicht auf Nachhaltigkeit und Klimaneutralität um .
Deshalb ist das eine verpasste Chance in diesem Haushalt, meine Damen und Herren .

Und ich sage hier ganz klar: Während die Emissionen
in anderen Sektoren wenigstens ein bisschen sinken weniger, als sie sinken müssten -, steigen sie im Verkehrsbereich sogar . Das ist auch kein Wunder; denn das
ist das Ergebnis der Verkehrspolitik dieses Ministers und
dieser Bundesregierung . Das, was sich die Umweltministerin vielleicht einmal an sinnvollen Maßnahmen für den
Verkehrsbereich überlegt hat, ist gleich aus dem Klimaschutzplan geflogen. Das, meine Damen und Herren, ist
ein Skandal; das muss man hier klipp und klar sagen . So
setzt man das Pariser Klimaabkommen nicht um .

Weiter möchte ich anmerken: Dieselgate ist nicht
die Ursache, aber wahrscheinlich der Auslöser für die
schwerste Krise und den größten Strukturwandel in der
Automobilgeschichte . Es ist, glaube ich, klar: Die Zeiten
des Verbrennungsmotors sind vorbei . Der frühere Stolz
der deutschen Automobilhersteller ist inzwischen auf den
Wachstumsmärkten in Amerika und Asien nicht mehr absetzbar . Es ist so weit gekommen, dass der Dieselmotor
das Kohlekraftwerk der Automobilwirtschaft werden
wird . Aber, meine Damen und Herren, wir Grüne wollen
nicht, dass VW und Daimler dort landen, wo RWE und
Eon sind . Deshalb erwarten wir von dieser Bundesregierung klare Vorgaben für klimaneutrale Mobilität . Aber da
verweigern Sie sich der Zukunft .

Wenn man in den Haushalt guckt, fragt man sich:
Inwiefern kümmern Sie sich um die Zukunft der Automobilwirtschaft? Da findet man eine völlig verkorkste
Prämie fürs Elektroauto, einen chaotisch organisierten
Aufbau der Infrastruktur und nichts - nichts! -, was sich
den Herausforderungen in einer der zentralsten Branchen
der deutschen Wirtschaft widmet . Das ist ein komplettes
Versagen dieses Verkehrsministers, meine Damen und
Herren .

Und statt der Industrie den notwendigen Rahmen zu
schaffen und den Weg für eine klimaneutrale und nachhaltige Mobilität ab 2030 aufzuzeigen, macht dieser
Minister nichts anderes, als den Abgasskandal weiter
zu vertuschen, nicht aufzuklären, keinerlei Konsequenzen zu ziehen . Über ein Jahr nach dem Bekanntwerden
von Dieselgate liegt nichts auf dem Tisch, was man als
notwendige Konsequenzen in der Behördenstruktur und
anderen Bereichen bezeichnen könnte . Das ist ein absolutes Unding .

Nun komme ich zum Bundesverkehrswegeplan: Die
Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur haben wir diese Woche beschlossen . Guckt man sich das näher an,
fühlt man sich eher an das Jahr 1966 als an 2016 erinnert:
fast 600 zum Teil höchst fragwürdige Ortsumgehungen,
Hunderte von Bundesfernstraßen- und Autobahnprojekten, deren verkehrlicher Nutzen fraglich ist,

und stattdessen viel zu wenige Investitionen in die Schiene und in den Erhalt .

Meine Damen und Herren, uns bröseln Straßen, Schienen
und Brücken unterm Hintern weg, und es ist keine Investition in die Zukunft, keine Investition in Klimaschutz
und Nachhaltigkeit im Bundesverkehrswegeplan erkennbar . Damit muss endlich Schluss sein .

Ich sage eines ganz deutlich: Das Hauptproblem in
diesem Land ist, dass wir überhaupt keinen Verkehrsminister haben, und schon gar keinen, der die Herausforderungen der Zukunft begriffen hat.

Wir haben leider nur einen CSU-Beauftragten zur Durchsetzung der vermaledeiten Ausländermaut . Es muss verdammt noch mal! - Schluss damit sein, dass das
Verkehrsressort Verfügungsmasse einer südostdeutschen
Regionalpartei ist .

Wir brauchen endlich einen Verkehrsminister oder eine
Verkehrsministerin, der oder die sich um die Zukunftsaufgaben in diesem Land kümmert . Deshalb ist es eine
gute Nachricht, dass das der letzte Haushalt dieses Verkehrsministers ist, auch wenn es ein Haushalt der verpassten Chancen ist, meine Damen und Herren .

Ich danke Ihnen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man fragt sich ja: Warum setzen die Koalition und Minister Schmidt kurz vor Weihnachten einen Bericht auf
die Tagesordnung, der schon im Sommer veröffentlicht
worden ist und über ein Jahr alt ist? Bei genauerer Betrachtung erkennt man, dass er nicht viel mehr als eine
Werbebroschüre ist . Da steht zum Beispiel drin, wofür
das Ministerium zuständig ist . Mein Eindruck ist, Minister Schmidt muss sich hier selber noch einmal beweisen,
dass er existiert und Landwirtschaftsminister ist . Denn
draußen hat das in den letzten vier Jahren wohl niemand
gemerkt .

Das, was wir immer wieder an Ankündigungen hören - auch eben haben wir wieder gehört, was alles gemacht werden soll -, findet in der Realität nicht statt.
Da ist der Bericht entwaffnend ehrlich, Herr Minister
Schmidt . Denn darin schreiben Sie unter der Überschrift
„Was bleibt zu tun?“ den denkwürdigen Satz - ich zitiere -: „Aufgabe der Politik ist es nunmehr, ... zu prüfen,
wo weitere Feinjustierungen erforderlich werden.“

Um Feinjustierungen geht es aber nicht . Wir haben in
der Agrar- und Ernährungspolitik eine Riesenbaustelle,
um die Sie sich nicht kümmern . Das ist das Problem,
Herr Minister Schmidt .

Sie blenden so ziemlich jeden gesellschaftlichen Konflikt in der Ernährungspolitik aus. Außer Ankündigungen
ist in dieser Wahlperiode nichts gewesen .

Nur einige Beispiele . Zu dem Lebensmittel Nummer
eins, dem Trinkwasser, findet sich kein Wort in dem Bericht . Sie schreiben auch nichts zur Überdüngung und zur
Nitratbelastung . Dabei wären es gerade das Ministerium,
der Minister und diese Bundesregierung, die etwas tun
müssten . Aber sie tun nichts, und das ist das Problem .

Beim Thema Gentechnik sieht es genauso aus . Die
Verbraucher wollen keine Gentechnik auf dem Teller .
Das ist eindeutig. In Ihrem Bericht findet sich nichts
dazu . Sie hätten es in der Hand, dafür zu sorgen, dass
es in Deutschland zu einem einheitlichen Anbauverbot
kommt . Stattdessen bekommen wir einen Flickenteppich
und eine Zwangsbeglückung mit Gentechnik . Das ist
Ihre Politik .

Das nächste Thema finde ich persönlich am problematischsten: Niemand von uns - kein Verbraucher und
niemand, der isst - möchte Gifte in seinen Nahrungsmitteln . Sie hätten es in der Hand, Glyphosat aus der Welt zu
schaffen und sich um eine pestizidfreie Landwirtschaft
zu bemühen. Das findet sich nicht in Ihrem Bericht; das
findet sich nicht in Ihrer Politik. Genau das ist das Problem, meine Damen und Herren .

Statt den Ökolandbau zu fördern, fördern Sie weiter
Megaställe und entsprechen nicht den Ernährungswünschen, die die Menschen haben . Das wäre der richtige
Ansatz .

- Wenn Sie sich so schön aufregen, dann scheint es offensichtlich zu treffen, Herr Schmidt. Das ist sehr, sehr
schön .

Kollegin Maisch hat es eben gesagt: Wir haben schon
fast die Hoffnung aufgegeben, dass in dieser Wahlperiode
noch irgendetwas aus Ihrem Haus kommt . - Ich glaube
auch nicht mehr, dass noch irgendeine inhaltlich relevante Änderung, ein Kurswechsel oder eine Agrarwende, die
aus vielen, vielen Gründen dringend erforderlich wäre,
kommt .

Aber eines passiert jetzt plötzlich doch . Jetzt haben
wir es mit der Aktion „Aussaat 2017“ - das heißt wirklich so, meine Damen und Herren - zu tun .

Da macht der Minister plötzlich eine ganz neue Abteilung, und es werden Stabsstellen geschaffen. Es hätte
mich schon interessiert, was das für eine Bedeutung hat,
Herr Minister. Ist das die vorgezogene Aktion „Abendsonne 2017“, mit der Sie schon Strukturen für die Zeit

nach Ihrem Abgang schaffen wollen? Dazu äußern Sie
sich nicht .

Was wir brauchen, meine Damen und Herren, ist eine
wirkliche Agrarwende, bei der die Verbraucher, gesunde
Ernährung und eine nachhaltige Landwirtschaft im Mittelpunkt stehen . Das ist bei dieser Bundesregierung überhaupt nicht zu erkennen .

Die vier Jahre Schmidt, die es am Ende sein werden,
sind nicht nur verlorene Jahre, sondern es sind Jahre, in
denen es in die völlig falsche Richtung gegangen ist .

Das muss sich bei der nächsten Bundestagswahl ändern,
meine Damen und Herren .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Worum geht es eigentlich? Netzentgelte machen ungefähr 25 Prozent unseres Strompreises aus . Damit wird
das gesamte Stromnetz finanziert. Hier unterteilt man
zwischen dem Übertragungsnetz - das sind die großen
Masten - und dem Verteilnetz, bei dem die Kabel in den
Straßen unserer Städte liegen .

Dieses Thema ist wichtig, weil die Netzentgelte dringend
reformbedürftig sind .

Heute wird nämlich einfach über die Kilowattstunde bezahlt, egal ob das Netz belastet oder unbelastet ist . Die
meisten privaten Verbraucher zahlen einfach einen Kilowattstundenpreis . Viele Industriekunden zahlen gar
nichts, und manche - das wissen wir alle - belasten sogar
das Netz, verhalten sich netzschädlich und bekommen
dann noch Anreize . Das alles gehört dringend reformiert .

Das hat die Bundesregierung auch erkannt . Wenn man
im Grünbuch und im Weißbuch nachliest, dann sieht
man, dass das alles drinsteht . Leider sind wir jetzt am
Ende der Legislaturperiode . Sigmar Gabriel verabschiedet sich aus dem Amt, und eine Lösung dieses Reformbedarfs ist nicht erkennbar . Ich sage ehrlich: Das ist im
Rahmen der Umsetzung der Energiewende ein Fall, bei
dem diese Bundesregierung versagt hat . Das muss man
an dieser Stelle ganz klipp und klar sagen .

Man hebt sich dies für spätere Zeiten auf .

Eben wurde schon das NEMoG erwähnt . Das ist aber
nur der Torso eines Gesetzes . Es mag einmal in der Überlegung gewesen sein, dass dieser Entwurf einen Reformansatz für die Netzentgelte liefern sollte . Jetzt steht da
nur noch, dass die vermiedenen Netzentgelte langsam
abgeschmolzen werden sollen . Das ist ein kleiner Baustein dieses ganzen Themas . Man beantwortet damit noch
nicht einmal die Frage, wie man die Kraft-Wärme-Kopplung, die man ausbauen will und deshalb fördert, die aber
unter den vorgesehenen Regelungen leiden würde, erhalten will . Diese Frage wird nicht beantwortet . Das ist ein
Armutszeugnis für die Bundesregierung .

Sigmar Gabriel hinterlässt uns hier Trümmer der Energiewende; das kann man an dieser Stelle nicht anders
sagen .

Genauso wird nach wie vor nicht angegangen, Transparenz bei den Netzentgelten zu schaffen . Es kann doch
nicht sein, dass wir in Deutschland Monopolbetriebe haben und uns öffentlich nicht bekannt ist, was dort wie viel
kostet . Ich kann mir meinen Netzbetreiber nicht aussuchen und muss zahlen . Dann erwarte ich aber schon, dass
hier umfassende Transparenz hergestellt wird . Das ist
im Energiewirtschaftsgesetz verankert, wird aber nicht

umgesetzt . Das müsste mit klaren Regelungen hinterlegt
werden .

Damit komme ich zu dem Antrag der Linken . Das ist
natürlich auch eine Frage der Regionalität . Ich hatte es
bisher, Herr Bareiß, in diesem Haus als Konsens wahrgenommen, dass die Netzentgelte für das Übertragungsnetz
bundeseinheitlich gewälzt werden sollen . Das ist auch
sinnvoll . Man kann doch niemandem erklären, dass die
Menschen für eine große Stromleitung vor ihrer Haustür
zahlen sollen, auch wenn der Strom in ein ganz anderes
Netzgebiet geführt wird .

Das finde ich nicht in Ordnung. Deshalb sollte eine entsprechende Regelung in das Gesetz aufgenommen werden . Das war so angekündigt, und in ersten Entwürfen,
die wir in der Straßenbahn gefunden haben, stand das
auch drin . Warum diese Regelung herausgefallen ist,
verstehe ich nicht . Da drückt sich die Große Koalition
offensichtlich wieder einmal vor einer schwierigen Entscheidung . Man hätte hier Führung zeigen und eine klare
Linie verfolgen können .

Herr Claus, was die Linkspartei in ihrem Antrag
schreibt, auch wenn er schon zwei Jahre alt ist, macht die
Sache nicht besser. Daraus einen Ost‑West‑Konflikt zu
machen, finde ich, ehrlich gesagt, skurril.

- Doch . Ich habe hier die Rede von Herrn Claus gehört .

Das Problem besteht nicht nur zwischen Ost und West .
Das ist in Deutschland viel komplizierter . Schauen Sie
nach Bayern und nach Schleswig-Holstein! Da gibt es
eine ganze Menge Unterschiede .

Was ich falsch finde - und da bleibt Ihr Antrag leider
unklar -, ist Ihre Argumentation in Bezug auf die Verteilnetzbetreiber . Ich hatte es bisher immer so wahrgenommen, dass die Linke, wie wir auch, dafür kämpft, dass
Kommunen ihre Verteilnetze selber betreiben können,
dass die Netze also in der Verantwortung der Kommunen
bleiben . Wenn Sie aber anfangen, die Gebühren für die
Verteilnetze - ich rede nicht von den Übertragungsnetzen - bundesweit zu wälzen, dann entsteht dadurch nicht
nur ein bürokratisches Monstrum . Damit geben Sie zudem den Anhängern einer neoliberalen Regelung, die die
Rolle der Stadtwerke mit Blick auf die Verteilnetze gerne
beschränken wollen - dazu gehört auch Herr Homann
von der Bundesnetzagentur -, die passenden Argumente
an die Hand . Deshalb sage ich nur: Vorsicht an der Bahnsteigkante! Da passen Ihre Argumente nicht zusammen .

Bei den Übertragungsnetzbetreibern brauchen wir
eine bundeseinheitliche Wälzung, aber bei den Verteilnetzbetreibern sehe ich diese Notwendigkeit nicht . Ich
will dezentrale, möglichst kommunale Stadtwerke, die
die die Netze vor Ort effizient betreiben und die Gebühren am besten gestalten . Das muss unser gemeinsames
Ziel im Sinne der Energiewende sein .

Danke schön .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schön, wieder einmal etwas aus dem Innenleben der
Großen Koalition mitzubekommen; das ist immer sehr
unterhaltsam . Aber bei Karneval fällt mir eher Minister
Dobrindt ein, der vor ziemlich genau zwei Jahren, am
27 . März, als Sie mit Ihrer Mehrheit das Mautgesetz verabschiedet haben, hier wörtlich gesagt hat - ich zitiere -:
„Wir haben in den letzten Monaten eindrucksvoll nachgewiesen, dass die Europarechtskonformität besteht …“
Damit war es wohl nicht weit her . Jetzt stehen wir wieder
hier. Die EU-Kommission hat das Mautgesetz versenkt,
und wir müssen es neu beschließen . Dieser Minister hat
Sie an dieser Stelle schlicht und ergreifend belogen, indem er Ihnen Fakten geboten hat, die nicht zugetroffen
haben .

Wenn man so gescheitert ist, dann wäre es wenigstens
ehrlich, hier ein bisschen demütiger aufzutreten und zu
sagen: Ja, das war falsch . Das war ein Fehler . - Doch
stattdessen haben wir wieder Beschimpfungen gehört:
Beschimpfungen der Nachbarstaaten, im Zweifelsfall
auch Beschimpfungen der EU-Kommission und Beschimpfungen in Richtung Opposition . All das ist keine
Demut, kein Eingeständnis und keine Bereitschaft, hier
etwas leiser aufzutreten, meine Damen und Herren .

Das Schlimme ist, dass Sie diese zwei Jahre, in denen die Maut gescheitert ist, nicht dazu genutzt haben,
dieses Mautgesetz zu versenken . Es ist doch klar: Diese
Maut bringt am Ende nichts ein . Sie kostet mehr, als sie
bringt . Sie ist ein Bürokratie- und Datenmonster . Sie hat
keinerlei ökologische Lenkungswirkung . Sie schadet den
Menschen und den Regionen, gerade den Grenzregionen .

Außerdem ist sie immer noch europarechtswidrig, auch
in der veränderten Form . Das kann man in Ihrem Koalitionsvertrag nachlesen . Darin schreiben Sie nämlich, dass
nur die Ausländer belastet werden sollen . Ich habe hier
gestern eine Regierungserklärung der Bundeskanzlerin
zur Europapolitik gehört . Wenn eine Große Koalition in
Deutschland sagt, es sollten nur Ausländer belastet werden und nicht die Menschen in diesem Land, dann verstößt das gegen die Grundprinzipien Europas . Deshalb ist
und bleibt diese Maut europarechtswidrig, meine Damen
und Herren .

Ich sage ganz deutlich: Es gibt keinen einzigen sachlichen Grund, warum diese Maut eingeführt werden sollte .
Das Einzige, worum es geht, ist die verkehrspolitische
Ausprägung des rechten Populismus einer südostdeutschen Regionalpartei .

Um es anders zu formulieren: Diese Maut ist eine in Gesetz gegossene Bierzeltparole der CSU.

Was ich aber, ehrlich gesagt, noch problematischer
finde als diese Politik der CSU, ist, dass die Große Koalition sich jetzt anschickt, das Ganze zum zweiten Mal
mitzumachen . Meine Damen und Herren - damit spreche
ich insbesondere die Kollegen von der SPD an -, wir alle
kennen uns aus mit Koalitionen und Kompromissen und
dem Grundsatz „pacta sunt servanda“.

Wir koalieren im Land mit der SPD . Ich habe Erfahrungen mit den Grubenponys der NRW-SPD .

Da müssen wir schwierige Beschlüsse fassen . Aber
Kompromisse in einer Koalition bedeuten nicht, dass
man Irrsinn beschließen muss .

Das ist die Aufforderung an Sie, meine Damen und Herren .

Was wir Ihnen nicht durchgehen lassen, liebe Sozialdemokraten, ist, dass Ihr Kandidat und Heiland durch die
Gegend zieht und überall gegen die Maut wettert,

Sie dem hier aber am Ende zustimmen . Sie können doch
einmal tun, was Sie in diesem Parlament jede Woche dutzendfach mit den Anträgen der Opposition machen . Die
lassen Sie, weil Ihnen die Ablehnung peinlich ist, versauern. Ich erinnere an das Thema „Ehe für alle“. Wieso
machen Sie, liebe Sozialdemokraten, nicht genau das mit
dem Mautgesetz?

Versenken Sie dieses Mautgesetz! Wenn Sie schon nicht
dagegen stimmen wollen, dann lassen Sie es versauern .
Lassen Sie es der Diskontinuität anheimfallen! Machen
Sie damit deutlich, dass Sie diese Maut nicht wollen .

Sie schadet den Menschen, insbesondere den Menschen
in Nordrhein-Westfalen, die am Ende nicht nur die
 Dobrindt-Maut bekommen, sondern auch die Rachemaut
der Niederländer und Belgier, die natürlich reagieren
werden und das auch schon angekündigt haben .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viele von uns haben Sympathie für die Bewegung Pulse of Europe und unterstützen sie . Aber, meine Damen
und Herren von Union und SPD, was sagen Sie eigentlich diesen Menschen, die jeden Sonntagnachmittag auf
Marktplätzen stehen, wenn Sie dieses antieuropäische,
populistische Projekt verabschieden? Das ist ein Schlag
ins Gesicht aller Menschen, die sich für Europa einsetzen .

Was der Bundesverkehrsminister in seiner Rede über
Österreich gesagt hat, drückt genau diese Mentalität aus .
Das ist anti Europa . Das ist das Gegenteil dessen, wofür
wir alle kämpfen .

Man kann sicherlich juristisch darüber streiten, was
alles mit dem Europarecht vereinbar ist . Aber das Europäische Parlament hat in der vergangenen Woche etwas
Richtiges, und zwar - so vermute ich - mit Zustimmung
zumindest der Sozialdemokratie, beschlossen . Dort heißt
es, „dass eine Erstattungsregelung, die direkt oder indirekt auf der Staatsangehörigkeit beruht, eine Diskriminierung darstellt, im Widerspruch zu den Leitprinzipien
der Europäischen Union steht, der grenzüberschreitenden
Mobilität abträglich ist und den europäischen Binnenmarkt schwächt“ . Ich sage: Das Europäische Parlament
hat recht . Es ist antieuropäisch, was Sie hier beschließen .

Das haben Ihnen die Kolleginnen und Kollegen aus dem
Europäischen Parlament ins Stammbuch geschrieben .

Liebe Kollegen von der SPD, mich interessiert, wie
Martin Schulz dort abgestimmt hat . Ich frage mich, wie
eigentlich die Position des Heilands und Kanzlerkandidaten der SPD ist . Mir wurde in der vergangenen Woche
aus der Städteregion Aachen, zu der auch - hören Sie
gut zu! - Würselen gehört, die Position mitgeteilt, alle
Abgeordneten sollten diese Maut ablehnen, weil sie die
Städteregion Aachen und die Grenzregionen schädigt .
Warum tun Sie das nicht auch, wenn Sie hier schon dagegenreden?

Dann möchte ich noch etwas zu den Einnahmen sagen . Liebe Sozialdemokraten, lieber Herr Hartmann und
lieber Sören Bartol, in der letzten Woche haben wir hier
gehört: Die Einnahmeprognose muss kommen; da muss
etwas bestätigt werden . - Die Mehrheit der Sachverständigen in der Anhörung hat gesagt, dass diese Maut
sogar ein Minusgeschäft wird . Wo, bitte schön, ist die
Einnahmeprognose? Sie haben eine solche Prognose sogar im Koalitionsvertrag vorgesehen . Legen Sie sie auch
vor! Nun gibt es ein Schreiben von Herrn Spahn, in dem
es sinngemäß heißt: Die Einnahmeprognose, die dieses
Parlament nicht kennt, ist richtig . - Wie geht das denn?
Da wird eine Einnahmeprognose bestätigt, die niemand
kennt . Das können wir Ihnen, liebe Sozialdemokraten,
nicht durchgehen lassen .

Sie können heute dieses Mautprojekt ablehnen, weil
die Bedingungen aus Ihrem eigenen Koalitionsvertrag nicht erfüllt sind . Seien Sie mutig! Hören Sie auf,
draußen Mautopposition zu spielen, aber dann, wenn es
darauf ankommt, den Menschen Sand in die Augen zu
streuen und hier zuzustimmen! Das ist nicht in Ordnung .

Sie haben der Bundeskanzlerin vorgeworfen, ein Versprechen gebrochen zu haben . Aber Ihr Kandidat bricht
es, bevor es überhaupt losgeht . Das werden wir Ihnen
nicht durchgehen lassen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

eineinhalb Jahren erreichte mit den Ermittlungen der
US-amerikanischen Umweltbehörde EPA einer der größten Industrieskandale das Licht der Öffentlichkeit. Heute, eineinhalb Jahre später, müssen wir leider feststellen,
dass die Bundesregierung nahezu jede ernsthafte Konsequenz aus diesem Skandal verweigert .

Mehr noch: Im Untersuchungsausschuss hat die Bundeskanzlerin zu diesem Skandal von „Vorkommnissen“
und „Verfehlungen Einzelner“ gesprochen . Ich sage:
Diese Äußerungen sind ein Hohn für die Tausenden
Menschen, die wegen der Stickoxidemissionen in unserem Land jedes Jahr vorzeitig sterben, und für Millionen
betrogener Autofahrer . Die Worte der Bundeskanzlerin
haben, ehrlich gesagt, das Potenzial für die Verharmlosung des Jahres .

Ich bin froh, dass wenigstens die EU-Kommission einige Vorschläge - wir würden uns noch sehr viel mehr
wünschen - macht, um Konsequenzen zu ziehen, um
Verbesserungen zu erreichen und um solche Skandale in
Zukunft zu verhindern . Es passt ins Bild, dass die deutsche Bundesregierung in Person von Verkehrsminister
Alexander Dobrindt die Umsetzung dieser Vorschläge in
Brüssel boykottiert, sabotiert und verhindern will . Auch

das zeigt: Man will keine Konsequenzen aus dem Skandal ziehen, meine Damen und Herren .

Ich sage in aller Deutlichkeit: Der Vorschlag der
EU-Kommission, die nationalen Zulassungsbehörden
zu überwachen, ist notwendig und richtig . Wir haben
in Deutschland erlebt, wie das Kraftfahrt-Bundesamt
mit seinem Chef, Herrn Zinke, der Herrn Dobrindt untersteht, den Skandal ignoriert und keine Konsequenzen
gezogen hat . Der eigentliche Skandal ist, dass Herr Zinke
immer noch im Amt ist, wo er uns doch im Ausschuss
erklärt hat, es sei überhaupt nicht seine Aufgabe, nachzuweisen, wie viel Emissionen Fahrzeuge auf der Straße
haben . Wenn solche Menschen im Amt bleiben und vom
Verkehrsminister gestützt werden, wenn weiter vertuscht
wird, dann bedeutet das, dass die notwendigen Konsequenzen nicht gezogen werden . Das zeigt nur, wie richtig die europäische Überwachung der nationalen Zulassungsbehörden ist .

Das Schärfste ist aber, dass die Bundesregierung auch
stärkere Sanktionen und Strafen gegen die Trickser und
Betrüger in der Automobilindustrie ablehnt . Wenn irgendwo in Deutschland ein Ladendieb erwischt wird,
dann ist sofort ein Unionsabgeordneter zur Stelle, der
schärfere Strafen fordert . Aber wenn es um die Trickser und Betrüger in der Automobilindustrie geht, wenn
es um diejenigen geht, die die Verantwortung für diesen
Skandal tragen, wollen Sie Strafen sogar verhindern . Sie
unternehmen schon heute nichts, und Sie sorgen dafür,
dass nicht einmal die Europäische Union die Grundlage
für Strafen und Sanktionen schaffen kann. Das finde ich,
ehrlich gesagt, skandalös .

Ich finde es genauso skandalös und da passt ins Bild,
dass Herr Dobrindt seit inzwischen eineinhalb Jahren
CO2-Messungen, die das Kraftfahrt-Bundesamt durchgeführt hat und die ganz offensichtlich nicht den Regeln
entsprechen, der Öffentlichkeit vorenthält. Hier soll im
Sinne der Konzerne vertuscht und verschwiegen werden .
Herr Dobrindt, Sie sind der Schutzpatron der Trickser
und Betrüger . Das möchte ich hier in aller Klarheit sagen .

Meine Damen und Herren, mit dieser Aussage stehe
ich nicht alleine . Ich zitiere wörtlich aus Onlinemedien
von vorgestern . Da heißt es:

Es ist bis jetzt nichts für eine tiefgreifende Verbesserung getan worden .

Das hat nicht die Deutsche Umwelthilfe gesagt, das hat
nicht Greenpeace gesagt, das hat niemand von der OppoVizepräsident Johannes Singhammer

sition gesagt, sondern das hat die sogenannte Umweltministerin, Frau Hendricks, gesagt .

Ich sage: An dieser Stelle hat Frau Hendricks absolut
recht .

Es ist nichts getan worden, es sind keine Konsequenzen
gezogen worden .

Dass Sie, Frau Hendricks, im Untersuchungsausschuss vor nicht allzu langer Zeit das exakte Gegenteil
erzählt haben und gegenüber Herrn Dobrindt eine regelrechte Schleimspur gezogen haben, müssen Sie mit sich
selber ausmachen;

das ist mir egal . Aber Sie müssen sich schon die Frage
gefallen lassen, warum eine Umweltministerin in anderthalb Jahren keinen einzigen Millimeter durchsetzt
beim Thema Abgasskandal . Dafür gibt es nur eine Erklärung, meine Damen und Herren: Die Wirkungen Ihrer
Forderungen sind geringer, als wenn irgendwo ein Sack
Kartoffeln umfällt. Meine Damen und Herren, Sie fordern jede Woche etwas Neues, doch es endet immer im
Nichts . So wird es auch jetzt wieder sein . Am Ende wird
sich Herr Dobrindt durchsetzen . Das ist das Problem dieser Bundesregierung .

Ich sage Ihnen: Es kann nicht sein, dass dieser Abgasskandal am Ende bei den Städten und Kommunen
abgeladen wird und bei den Autofahrern, die Autos gekauft haben im guten Glauben, dass ihre Fahrzeuge die
Grenzwerte einhalten . Wir brauchen Programme zur
Umrüstung . Da muss die Bundesregierung tätig werden .
Es kann doch nicht sein, dass weiter jeden Tag Tausende
nagelneue Euro-6-Fahrzeuge auf unsere Straßen kommen, die ebenfalls die Grenzen um das Fünf-, Sechs-,
Sieben- oder Zehnfache überschreiten . Ich erwarte von
einer Bundesregierung, dass sie endlich dafür sorgt, dass
Grenzwerte Grenzwerte sind und eingehalten werden,

dass es Sanktionen gibt, dass es Konsequenzen gibt, dass
die betroffenen Fahrzeuge entweder umgerüstet oder die
Besitzer entschädigt werden .

 Herzlichen Dank, Herr Präsident . - Frau Ministerin,

zunächst einmal: Es ist natürlich ein Problem, Fragen
zu einem Bericht der Bundesregierung zu stellen, wenn
man den Bericht nicht kennt . Wir haben gestern in Ihrem
Haus nachgefragt, hätten gern diesen Bericht bekommen,
damit man ihn vorher lesen kann . Das war nicht möglich . Insofern ist es ein bisschen lächerlich, das hier zum
Thema einer Regierungsbefragung zu machen . Aber es
scheint ja so zu sein, dass in dem Bericht nichts Neues steht . Es scheint für Sie schon ein Phänomen zu sein,
dass die Bundesregierung sich überhaupt auf einen Bericht verständigen kann .

Sie haben im Sommer 2016 - darüber gibt es eine
Reihe von Presseberichterstattungen - eine umfassende
Stickstoffminimierungsstrategie für diese Wahlperiode
angekündigt . Gerade haben Sie gesagt: Die wird es nicht
mehr geben; das muss die nächste Bundesregierung machen . - Sie haben nun einen Bericht vorgelegt, in dem
nichts Neues ist . Mich würde interessieren: Woran liegt
es, dass eine solche Stickstoffminimierungsstrategie in
dieser Wahlperiode nicht vorgelegt worden ist? Wer oder
was ist die Ursache dafür?

 Sie sagen, wir müssen Kohle abbauen, um die

Gipsproduktion in Deutschland zu sichern . Das ist eine
sehr interessante These . Damit sollten Sie öfters auftreten . Man könnte jetzt einmal weiter darüber nachdenken, was das alles für Konsequenzen hat . Wir baggern
viele Quadratkilometer Fläche im Rheinland und in der
Lausitz ab, schädigen das Klima und verschmutzen das
Grundwasser, um am Ende das Abfallprodukt Gips zu erhalten, das bei der Stromerzeugung entsteht .

Meine Frage an Sie ist: Ist Ihnen bekannt, dass im
Rheinland große Mengen Kalk zur Verhinderung der
Versauerung und Verockerung in den Tagebau geschüttet werden, dass dieser Kalk in vielen Gebieten abgebaut
und ins Rheinland transportiert werden muss und dass
der Braunkohlebergbau, den Sie gerade als Rechtfertigung dafür benutzt haben, weiter Gips abzubauen, selber
wieder einen Abbau von Kalk an anderen Stellen verursacht? Damit dreht sich Ihre ganze Geschichte im Kreis .
Ich glaube, wenn ich noch ein bisschen länger darüber
nachdenken würde, dann fielen mir noch ganz andere Sachen dazu ein .

Ich bitte Sie einfach einmal um eine Stellungnahme
dazu .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sie beschließen heute ein Gesetz, das Sie Netzentgeltmodernisierungsgesetz nennen . Der Kollege Saathoff,
den ich sehr schätze, hat gerade schon gesagt: Das ist

eigentlich keine Reform, das ist bestenfalls ein Reförmchen . - Wenn schon der zuständige Vertreter einer Regierungsfraktion das so nennt, dann mag man erahnen, wie
dünn und bedeutungslos das, was Sie hier machen, am
Ende ist . Man könnte es auch mit einem alten Werbeslogan umschreiben: Nicht überall, wo Nutella draufsteht, ist
auch Nutella drin . - Eine Netzentgeltreform ist das nicht .

Da hat Herr Saathoff völlig recht .

Sie haben groß angekündigt, sich dieser Aufgabe zu
widmen . Dafür haben Sie vom Bundeswirtschaftsministerium Grünbücher und Weißbücher anfertigen lassen .
Demzufolge gibt es eine dringende Notwendigkeit zur
Reform . Da geht es um Flexibilisierung, Sektorkopplung
und Redispatch . All das sind wichtige Themen, die wir
im Rahmen der Energiewende regeln müssen . Aber man
muss leider feststellen: Diese Koalition hat trotz einer
Mehrheit von 80 Prozent nicht die Kraft aufgebracht,
eine Netzentgeltreform anzugehen . Übrig geblieben ist ich zitiere Herrn Saathoff - ein Reförmchen .

Ich hatte eigentlich gedacht, die Einführung von bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelten sei schon
lange Konsens . Darüber haben wir schon vor Monaten
geredet . Aber dann war es irgendwie schwierig . Jetzt
kommen Sie nach langem Hin und Her doch noch mit
bundeseinheitlichen Übertragungsnetzentgelten . Aber
Sie führen sie nicht sofort ein, sondern schrittweise . Das
Ganze endet auch nicht in der nächsten, sondern in der
übernächsten Legislaturperiode . Also langsamer geht es
wirklich nicht .

Wenn es ein Problem gibt, dann regelt man es sofort . Wenn man etwas nicht als Problem ansieht, dann
lässt man es . Aber das, was Sie machen, ist ein typischer
großkoalitionärer Kompromiss . So können am Ende die
Kollegen in Ostdeutschland sagen: „Ja, wir haben doch
etwas gemacht“, und Herr Heider kann dafür in Nordrhein-Westfalen erzählen: „Das ist alles gar nicht so bedeutungsvoll .“

Das ist nicht das, was es zur Energiewende in Deutschland braucht . Das ist das exakte Gegenteil . Das bringt
uns nicht voran .

Sie feiern jetzt die nicht erfolgte Streichung der vermiedenen Netznutzungsentgelte, weil diese - das hat die
Anhörung gezeigt; darin waren sich alle Sachverständigen einig - vor allen Dingen die Kraft-Wärme-Kopplung, die wir alle gemeinsam ausbauen wollen, unwirtschaftlicher gemacht hätte . Das ist aber, ehrlich gesagt,
auch kein Erfolg . Die Streichung hatte ja Ihr eigenes
Wirtschaftsministerium und damit die eigene Bundesregierung vorgeschlagen . Jetzt verhindern Sie, dass der
Unsinn, den sich die Bundesregierung ausgedacht hat,
beschlossen wird . Also, das kann man wirklich nicht
als Erfolg feiern, meine Damen und Herren . Das ist die

Verhinderung von Unsinn und keine positive, nach vorne
gerichtete Politik .

Meine Damen und Herren, Sie wären nicht die Große Koalition, wenn Sie es nicht noch schaffen würden,
in einem solchen Gesetz einen wirklichen Klopper
unterzubringen . Ehrlich gesagt sind mir fast die Augen ausgefallen, als das diese Woche plötzlich kam .
Laut Gesetzentwurf kann der Netzbetreiber im Süden
Deutschlands - sprich: in Bayern - TenneT ein 2-Gigawatt-Gaskraftwerk ohne Zustimmung der Bundesnetzagentur ausschreiben .

Wir hören immer von Ihnen: Es soll keine Kapazitätsmärkte geben . Es soll wettbewerblich ablaufen .

Meine Damen und Herren, da kann man doch erfühlen, was passiert ist . CDU und SPD haben sich gestritten, auch die CSU war irgendwie dabei . Am Ende musste
wieder Herr Seehofer bedient werden. Ich finde, ehrlich
gesagt, das ist skandalös .

Damit belohnen Sie eine Politik von Herrn Seehofer, mit
der der Windenergieausbau verhindert und der Netzausbau blockiert werden soll . Zum Dank bekommt er jetzt
von allen Stromkunden in Deutschland Gaskraftwerke
zur Absicherung bezahlt . Das ist energiewirtschaftlich
absurd . Damit degradieren Sie die Energiewende endgültig zu Regionalisierungspolitik für eine südostdeutsche
Regionalpartei . Meine Damen und Herren, das kann
überhaupt nicht sein .

Ich finde, damit konterkarieren Sie all das, was Sie
sonst immer erzählen . Wir hören von Ihnen immer etwas von Marktwirtschaft, von Ausschreibungen und
von Wettbewerb im Bereich erneuerbare Energien . Aber
dann, wenn Regionalinteressen bedient werden sollen,
spielt all das plötzlich keine Rolle mehr . Dann spielt auch
keine Rolle mehr, dass das nach EU-Regeln nicht erlaubt
ist, weil ein Netzbetreiber kein Kraftwerk betreiben darf .
Das widerspricht den Unbundling-Regelungen . Das interessiert Sie alles gar nicht mehr . Eine solche Regelung
wird dann eben so in das Gesetz hineingezaubert . Damit
konterkarieren Sie Ihr eigentliches Gerede, meine Damen und Herren . Das ist typisch für Ihre Energiepolitik:
auf der einen Seite eine große Show zu machen und auf
der anderen Seite notwendige Regelungen zu verhindern
und die Erneuerbaren auszubremsen .

Deshalb bitte ich Sie: Haben Sie Verständnis, dass wir
dieses Minireförmchen, das in Wahrheit gar keines ist,
nicht mitmachen . Für den Unsinn, dass andere für die InOliver Krischer

teressen der CSU und Bayerns bezahlen sollen, sind wir
nicht zu haben . Das müssen sie schon selber machen . An
der Stelle werden wir unsere Zustimmung verweigern .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe gerade von Herrn Fischer Namen von Verkehrsministern wie Georg Leber oder Volker Hauff gehört .
Wenn man sich den aktuellen Verkehrsminister anschaut,
kann man nur sagen: Manchmal geht es auch abwärts mit
diesem Land .

Wo ist er überhaupt? Wir sitzen hier zum wiederholten
Mal und diskutieren hier über die Mobilität der Zukunft,
diskutieren über die Zukunft der Autoindustrie, und - es
ist schon interessant, dass es die Grünen sind, die diese
Themen hier auf die Tagesordnung setzen - Alexander
Dobrindt nicht da ist . Er hat offensichtlich Wichtigeres
zu tun .

Das ist typisch für das, was hier in der Verkehrspolitik
läuft .

Herr Bilger, ich möchte Ihnen etwas sagen . Sie haben
gesagt, es sei Wunschdenken, ab 2030 nur noch emissionsfreie Mobilität haben zu wollen . Nein, das ist eine
existenzielle Frage für das Überleben der Menschheit auf
diesem Planeten . Darum geht es .

Wir alle hier haben die Hände für das Pariser Klimaabkommen gehoben . Das Pariser Klimaabkommen besagt: Mitte dieses Jahrhunderts, bis 2050, darf es keine
Nettoemissionen mehr geben . Da man weiß, dass ein
Auto durchschnittlich 20 Jahre auf der Straße ist, wird
man irgendwann um das Jahr 2030 nur noch emissionsfreie Mobilität zulassen können, oder aber man sagt: Das
Pariser Klimaabkommen interessiert uns nicht, wir haben
bei der Abstimmung darüber zwar die Hand gehoben,
aber wir setzen es nicht um . Beides zusammen aber geht
nicht . Entscheiden Sie sich, was Sie wollen .

Ich sage Ihnen auch: Es geht nicht nur um Klimaschutz . Selbstverständlich werden wir die Mobilität
verändern müssen . Selbstverständlich werden wir in
den öffentlichen Verkehr, in den Radverkehr investieren
müssen . Aber die Automobilindustrie ist die wichtigste

Industrie unseres Landes . Ich will nicht, dass möglicherweise noch vor 2030 ein in Ostasien gefertigter e-Golf in
Bremerhaven vom Schiff rollt und dann unsere Automobilindustrie den Bach runtergeht . Das darf nicht passieren . Dafür müssen wir uns aufstellen .

Ich habe viel aus der Rubrik Wünsch-dir-Was gehört,
was man alles in dieser Regierung machen könnte . Dazu
sage ich: Sie regieren seit vier Jahren . Sie hätten hier
handeln können .

Aber heute ist der letzte reguläre Sitzungstag .

Man kann sich beispielsweise Ihre Kaufprämie anschauen . Ich habe das am eigenen Leib praktiziert und
mir ein Elektrofahrzeug gekauft . Was haben Sie gemacht? Die Kaufprämie kommt bei den Menschen, die
kaufen wollen, gar nicht an, weil die Händler und die Autoindustrie sie einsacken . Die Fahrzeuge kosten vor Abzug der Kaufprämie genau das gleiche wie danach . Ihre
Kaufprämie verpufft . Das sieht man auch daran, dass Sie
gerade mal 11 000 Fahrzeuge in Deutschland gefördert
haben bei 3,4 Millionen Zulassungen pro Jahr . Das ist im
Promillebereich . Das ist lachhaft . Und das nennt sich bei
Ihnen „weltweiter Leitmarkt für Elektromobilität“? Eine
größere Bankrotterklärung, meine Damen und Herren,
kann es von dieser Großen Koalition nicht geben .

Frau Merkel hat es inzwischen offen zuzugeben . Sie
wollte bis 2020 1 Million Elektrofahrzeuge haben . Dieses Ziel hat sie seit 2007 zehn Jahre lang vor sich hergetragen . Sie ist weit von diesem Ziel entfernt . Und wie in
dieser Bundesregierung üblich: Beim Klimaschutz, bei
den erneuerbaren Energien, bei der Energieeffizienz überall werden, wenn das Zieldatum näherrückt, die
Ziele einfach weggeräumt . Meine Damen und Herren,
das ist nicht zukunftsfähig . Wir brauchen verlässliche
Rahmenbedingungen und politische Steuerung, damit
sich die Industrie auch darauf einstellen kann . Das ist die
Zukunft .

Wir Grüne wollen, dass die Menschen nicht am Ende
in Wolfsburg, in Stuttgart und in München abends ins
Bett gehen und morgens in Detroit aufwachen . Wir sollten aus den Fehlern von anderen lernen und klare Rahmenbedingungen setzen für die Zukunft der Automobilindustrie sowie für eine nachhaltige und emissionsfreie
Mobilität . Darum geht es .

Das ist Zukunftspolitik für unser Land, und diese Zukunftspolitik wird von dieser Bundesregierung und diesem Verkehrsminister verweigert .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Uli Lange, Ihre Rede hat eigentlich wieder gezeigt,
wie das Schönreden, das Wegdrücken, das Ignorieren der
Probleme geht . Sie wollen einfach nicht wahrhaben, was

Sie regeln müssen . Sie versuchen, das auszusitzen . Das
ist längst der Skandal im Skandal .

Wir müssen noch einmal verdeutlichen, worum es
hier eigentlich geht: Weil Automobilhersteller - nicht
nur VW; ich rede hier von nahezu allen Herstellern, nicht
nur deutschen, sondern auch ausländischen Herstellern tricksen und betrügen, sind die Stickoxidwerte in unseren
Innenstädten so hoch, haben wir Vertragsverletzungsverfahren vonseiten der EU . Am Ende führt die hohe Luftbelastung dazu, dass Menschen ihr Leben oder ihre Gesundheit verlieren .

Ich erwarte von jeder Bundesregierung, dass sie sich
zuvorderst darum kümmert und dieses Problem löst . Ich
erlebe aber seit fast zwei Jahren, seit dieser Skandal bekannt ist, dass Alexander Dobrindt und die Bundesregierung, auch Frau Hendricks, in diesem Bereich überhaupt
nichts unternehmen, sondern alles so weiterlaufen lassen .

Dazu muss man nur einen Blick in Ihren eigenen Bericht,
in Ihre eigene Bewertung werfen . Dass Regierungsfraktionen versuchen, die Regierung herauszuhalten, und sagen: „Das war alles okay, was die gemacht haben“, erleben wir, glaube ich, bei jedem Untersuchungsausschuss .
Sie gehen aber noch einen Schritt weiter . Sie bestreiten,
dass es überhaupt ein Problem gibt, und schreiben in
Ihrem Untersuchungsbericht, es sei gar nicht erwiesen,
dass Stickoxid gesundheitsgefährdend ist .

- Doch, das steht da so drin .

Damit stellen Sie die Wissenschaft auf den Kopf, und
damit stellen Sie 20 Jahre Gesetzgebung auf den Kopf .

Das ist, ehrlich gesagt, ein Skandal . Das ist das Niveau
von Trump .

Sie brauchen mir ja nicht zu glauben . Aber dann
schauen Sie sich doch einmal die Presseerklärung von
fünf Gesundheitsorganisationen an, die Anfang dieser
Woche veröffentlicht worden ist und in der Sie als Regierungsfraktionen kritisiert werden . Dort heißt es: Was in
Ihrem Bericht steht, ist die Auf-den-Kopf-Stellung aller
wissenschaftlichen Erkenntnisse zu Stickoxiden . Das ist,
ehrlich gesagt, niveaulos und eine Verhöhnung der Menschen, die unter diesen Schadstoffen leiden; das ist nicht
angemessen . Lesen Sie sich durch, was die Gesundheitsorganisationen schreiben . Da bekommen Sie ins StammUlrich Lange

buch geschrieben, was Sie hier machen, meine Damen
und Herren .

- Ja, lesen Sie Ihren eigenen Bericht .

Ich bin froh - da bin ich bei Herbert Behrens -, dass
wir diesen Untersuchungsausschuss eingerichtet haben;
denn wir haben nachweisen können, dass die Bundesregierung, das Kraftfahrt-Bundesamt und andere Behörden
seit über zehn Jahren von dem Problem wissen, dass sie
in vielfältiger Weise immer wieder auf ein drastisches
Auseinanderfallen von Messstandsemissionen und Realemissionen hingewiesen wurden . Und was ist passiert?
Nichts ist passiert . Alle Hinweise sind systematisch ignoriert worden, obwohl Abschalteinrichtungen sogar schon
in der EU-Verordnung stehen, obwohl solche Fälle bereits in den 90er-Jahren in den USA bekannt geworden
sind, obwohl es zahlreiche detaillierte Hinweise und Gutachten von Umweltorganisationen gibt . Alles ist ignoriert
worden . Ich will Ihnen auch sagen, warum . Herr Zinke,
der Präsident des KBA - es ist eigentlich ein Skandal,
dass der Mann immer noch im Amt ist -,

hat ganz offen gesagt, es sei nicht seine Aufgabe, herauszufinden, ob Grenzwerte auf den Straßen überschritten
werden, ob die Gesundheit von Menschen gefährdet ist .
Meine Damen und Herren, wer sich solche Mitarbeiter
leistet, wer wie Herr Dobrindt solche Menschen im Amt
hält, der ist mitverantwortlich für einen unserer größten
Industrie- und Umweltskandale . Die Verantwortlichkeit
zieht sich durch die gesamte Behörde, sie zieht sich durch
das Verkehrsministerium und die Bundesregierung .

Wir müssen feststellen: Es handelt sich eben nicht
nur um einen VW-Skandal . Klar, VW hat es besonders
doll getrieben - die haben eine Prüfstandserkennung als
Abschalteinrichtung eingebaut -, aber es gibt etliche Unternehmen, die die Abgasreinigung bei 17 oder 20 Grad
abschalten . Meine Damen und Herren, das ist illegal, in
jedem Fall illegitim . Es kann doch nicht sein, dass in Mitteleuropa eine Abgasreinigungseinrichtung neun Monate
im Jahr nicht funktioniert und Alexander Dobrindt und
seine Untersuchungskommission sagen: Ja, das ist legal;
das akzeptieren wir . - Eines der Ergebnisse des Untersuchungsausschusses ist, dass von vornherein klar war: Außer VW werden alle mehr oder weniger reingewaschen
und freigesprochen . Das ist genau das, was Alexander
Dobrindt macht . Das haben wir in vielen Dokumenten
nachlesen können, die mit „industriefreundlichen Grüßen“ endeten .

Ich hätte mir vorher nicht vorstellen können - das war
für mich eine erschreckende Überraschung -, dass in den
Bericht ganze Absätze, die die Autoindustrie geschrieben

hat, Wort für Wort übernommen werden . Das zeigt, wer
bei diesem Thema eigentlich regiert und dass es Ihnen
viel wichtiger ist, die Trickser und Betrüger zu schützen
und davonkommen zu lassen, statt die Gesundheit der
Menschen in den Innenstädten zu schützen . Das muss
hier in aller Klarheit gesagt werden .

Ein Tiefpunkt des Ausschusses war für mich persönlich der Auftritt von Bundeskanzlerin Merkel; denn sie
hat gesagt, es gehe um Vorkommnisse und Verfehlungen
einzelner Ingenieure bei VW . Meine Damen und Herren,
ich habe, ehrlich gesagt, noch kein schlimmeres Kleinreden gehört .

Man muss einfach sagen: Von Frau Merkel über Herrn
Dobrindt stinkt der Fisch vom Kopfe her . Sie sind nicht
bereit und willens, die nötigen Konsequenzen zu ziehen .
Eine Konsequenz wäre, dass Sie sich die Behördenstrukturen anschauen, dass Sie einmal fragen: Was muss man
denn gegebenenfalls ändern? Nichts von dem ist passiert .
Es bleibt alles, wie es ist . Man macht so weiter . Man lernt
nicht von den Amerikanern, die das Ganze aufgedeckt
haben, die VW unter Druck gesetzt haben und damit diese Affäre, dieses Staatsversagen bekannt gemacht haben .
Das wäre eine notwendige Konsequenz in Deutschland .
Dazu höre ich von dieser Bundesregierung überhaupt
nichts .

Ein weiteres Thema ist der Verbraucherschutz . Ehrlich
gesagt, ist es doch ein Hohn, dass in den USA die Leute
entweder ein sauberes Auto bekommen oder entschädigt
werden .

In Deutschland bekommen die Leute in der Werkstatt
ein Softwareupdate, von dem Sie nicht wissen, was es
beinhaltet, und vielleicht noch einen lauwarmen Kaffee
zur Begrüßung . Meine Damen und Herren, da müsste die
Bundesregierung handeln . Da wäre eine Gruppenklage
oder eine Sammelfeststellungsklage genau die richtige
Konsequenz .

Ich werfe dieser Bundesregierung und diesem Verkehrsminister vor, dass sie genau das verhindert haben, obwohl
Dieselgate der richtige Anlass war . Es kann nicht angehen, dass die Konsequenz von Dieselgate ist, dass die
Folgen des Tricksens und Betrügens der Autoindustrie
und des im besten Fall noch freundlichen Wegsehens der
Bundesregierung bei den Menschen abgeladen werden,
den Menschen, die ihre Gesundheit verlieren, und den
Autofahrern, die jetzt von Fahrverboten bedroht sind .

Herr Lange, wenn Sie sich hier gegen Fahrverbote
wehren, ist das doch ein Hohn . Sie und Ihre Bundesregierung haben doch die Fahrverbote verursacht . Wir
müssen darüber reden - das wäre der Job des Verkehrsministers -, wie umgerüstet wird, wie die über 10 Millionen Fahrzeuge, die potenziell betroffen sind, sauber

werden, wie sie endlich die Grenzwerte einhalten . Herr
Kretschmann in Baden-Württemberg kümmert sich darum . Nach zwei Jahren ist endlich auch Herr Seehofer
aufgewacht, worüber ich mich freue . Aber von Alexander
Dobrindt ist nichts gekommen, bis Anfang dieser Woche .
Da lesen wir plötzlich in einer Pressemitteilung, dass es
am 2 . August 2017 ein Nationales Forum Diesel geben
wird - sechs Wochen vor der Bundestagswahl -, bei
dem über die Nachrüstung und Umrüstung von vorhandenen Fahrzeugen geredet werden soll . Zwei Jahre lang
ist nichts passiert . Meine Damen und Herren, hier wird
Show für den Wahlkampf gemacht

und am Ende das Problem bei den Autofahrern und bei
den Menschen abgeladen, deren Gesundheit Sie ruinieren .

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die gute Nachricht von der Klimakonferenz in Bonn, die in den vergangenen zwei Wochen stattgefunden hat, ist: Trotz des Ausstiegs von Donald Trump und der USA ist der internationale Klimaprozess alles andere als tot. Alle anderen Staaten sind an Bord geblieben. Es gibt eine Perspektive, das Weltklima zu retten und unseren Planeten lebenswert zu erhalten, und das, meine Damen und Herren, ist eine gute Botschaft.

Aber es gibt auch eine traurige Botschaft, und die betrifft uns. Beim ehemaligen Klimaschutzvorreiter Deutschland ist nicht nur der Lack ab; inzwischen hat sich herumgesprochen, dass es noch schlimmer ist: Deutschland wird, wenn nicht ganz schnell etwas passiert, seine selbstgesteckten Klimaschutzziele 2020 krachend verfehlen. Von einer Vorreiterrolle kann überhaupt keine Rede mehr sein. Die Vorreiterrolle Deutschlands ist längst passé, und das ist das Ergebnis einer Politik in den letzten Jahren, die über Klimaschutz zwar geredet hat, aber immer dann, wenn gehandelt werden musste, gegen die Interessen des Klimaschutzes gehandelt hat. Meine Damen und Herren, damit muss endlich Schluss sein.

Eines ist auch klar: Wir werden das Klimaschutzziel 2020, das übrigens 2007 von einer Großen Koalition beschlossen und 2010 von Schwarz-Gelb bestätigt worden ist, nicht einmal ansatzweise erreichen, wenn wir nicht in den Kohleausstieg einsteigen und jetzt sehr schnell Kraftwerkskapazitäten stilllegen.

Das, meine Damen und Herren, ist notwendig, um das Klimaschutzziel zu erreichen.

Das Verrückte ist: Jeder, der sich ernsthaft mit diesem Thema beschäftigt, weiß, dass es bei dem Kohleausstieg in Deutschland gar nicht mehr um die Frage des Ob geht, sondern nur noch um die Frage des Wie. Da kann man sich, ehrlich gesagt, doch nur an den Kopf fassen, wenn sich in Bonn über 20 Staaten zusammentun, eine Allianz für den Kohleausstieg gründen und Deutschland wie ein begossener Pudel an der Seite steht und nicht mitmacht. Das, meine Damen und Herren, muss sich ändern, wenn wir wieder Vorreiter in der Klimaschutzpolitik werden wollen.

Ich finde, es muss Schluss sein damit, dass hier immer wieder der Eindruck erweckt wird, die Zukunft dieses Landes, die wirtschaftliche und industrielle Zukunft dieses Landes, hänge an der Kohle. Das Gegenteil ist der Fall. Das beweisen nicht nur zahlreiche Studien; das beweisen Unternehmensallianzen, die inzwischen sagen: Ja, wir wollen, wir brauchen den Kohleausstieg in Deutschland. Das ist die Zukunft. Die Zukunft sind Erneuerbare. Kohle ist die Vergangenheit, meine Damen und Herren.

Ganz ehrlich – ich kann Ihnen das nicht ersparen –: Manche schreiben „DIGITAL FIRST.“ auf Plakate. Dann muss man sich schon fragen, warum ausgerechnet die die Kohlekraftwerke aus Adenauers Zeiten unter Artenschutz stellen. Das ist nicht innovativ. Das ist nicht zukunftsträchtig. Das bringt uns nicht nach vorne.

Ich sage es hier ganz deutlich: Alte, ineffiziente Kohlekraftwerke gefährden die Versorgungssicherheit, sie stützen sie nicht. Jeder, der sich damit ernsthaft auseinandersetzt, sollte das einmal verinnerlichen, meine Damen und Herren.

Wir müssen – das ist auch klar – nicht nur bei der Kohle handeln. Wir müssen in allen Sektoren Klimaschutz machen. Wir müssen bei Wärme und Verkehr vorangehen. Der Kohleausstieg ist aber das zentrale Element parallel zum Ausbau der erneuerbaren Energien. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man muss sich das wirklich auf der Zunge zergehen lassen: Da lässt ein Lobbyverein der Autoindustrie Affen in eine Kammer sperren und leitet dort Autoabgase ein, um die Effektivität der eigenen Abgasmanipulation beweisen zu können. Wie verkommen müssen Verantwortliche eines Unternehmens sein, die so etwas tun, die so etwas zulassen? Das ist nicht nur widerlich. Ich finde das skrupellos, um es in aller Klarheit zu sagen.

Man wird nicht nur aufklären müssen, was in den USA passiert ist, sondern auch, wie es sein kann, dass eine renommierte deutsche Universität Versuche mit Menschen macht, beauftragt von einem – so hat ihn die „Süddeutsche Zeitung“ bezeichnet – „Lobbyisten-Verein mit wissenschaftlicher Fassade“. Das kann nicht der Anspruch der Wissenschaft sein. Darüber müssen wir diskutieren.

Es gibt noch etwas, worüber wir diskutieren müssen, und das ist, wie ich finde, fast noch wichtiger. Vor allen Dingen die Fraktionen von Union und SPD müssen sich die Frage stellen: Wie kann es eigentlich sein, dass der Vorsitzende des sogenannten Wissenschaftlichen Beirates dieses Lobbyvereins, ein gewisser Herr Professor Greim, übrigens Träger des Bundesverdienstkreuzes, nicht nur als Sachverständiger in den Parlamentarischen Untersuchungsausschuss eingeladen wurde, sondern seine Grundthese, dass Stickoxide gar nicht so gefährlich sind und das mit dem Abgasskandal etwas übertrieben ist, auch noch Eingang in den Abschlussbericht der Großen Koalition gefunden hat? Meine Damen und Herren, das ist ein Skandal, der dieses Parlament und diese Koalition betrifft.

Ich möchte eines sagen: Wir Grüne und der Kollege Behrens von den Linken als Vorsitzender des Untersuchungsausschusses sind hier in der letzten Wahlperiode ein ums andere Mal von Ihnen beschimpft worden, das sei alles gar nicht so schlimm, das sei alles viel harmloser, wir würden hier Panik machen. Ganz offensichtlich ist alles noch viel schlimmer, als wir es uns vorgestellt haben.

Ich hätte mir in meinen schlimmsten Albträumen nicht vorstellen können, dass dieser von Ihnen eingeladene Professor Greim, als er im Untersuchungsausschuss über Tierversuche redete, nicht die Versuche meinte, die vor Jahren und Jahrzehnten stattfanden, sondern aktuelle Versuche. Ich lerne daraus: Bei dieser Bundesregierung haben nicht nur amtierende, ehemalige und geschäftsführende Verkehrsminister Skandalpotenzial, sondern auch die Sachverständigen, die von dieser Großen Koalition eingeladen werden.

Gut ist, dass der VW-Vorstand, alle möglichen geschäftsführenden Mitglieder der Bundesregierung, Herr Weil als Ministerpräsident und sogar die Bundeskanzlerin ihre Empörung über die Tierversuche haben mitteilen lassen. Es freut mich, dass das in dieser Klarheit erfolgt ist. Aber, meine Damen und Herren, was ist denn diese Empörung wert, wenn die gleichen Leute seit zweieinhalb Jahren systematisch den Abgasskandal und seine Folgen mit aller Konsequenz aussitzen?

Sie veranstalten hier in Deutschland ein Realexperiment mit 80 Millionen Menschen und nehmen in Kauf, dass infolge des Tricksens und Betrügens der Autoindustrie und des Wegsehens der Bundesregierung jeden Tag Menschen erkranken und sterben. Deshalb ist es bigott, sich nur über Tierversuche zu empören und an dieser Stelle nichts weiter zu unternehmen.

Sie werden dieses Problem nicht lösen, wenn Sie nicht endlich den Mut haben, auch der Automobilindustrie etwas zuzumuten. Dabei geht es vor allen Dingen um zwei Punkte – da helfen noch so viele Dieselgipfel nicht und auch nicht ein paar Programme zur Förderung von Elektrobussen, so schön sie sein mögen –: Am Ende kann die Luft in unseren Städten nur besser werden, wenn wir dafür sorgen, dass die 7 bis 8 Millionen Dieselfahrzeuge, die infolge des Tricksens und Betrügens der Automobilindustrie die Grenzwerte nicht einhalten, auf Kosten dieser Industrie nachgerüstet werden,

und wenn wir als zweite Maßnahme endlich eine blaue Plakette einführen, damit die Kommunen handeln und das vor Ort administrieren können. Wenn Sie diese beiden Themen nicht anpacken, dann setzen Sie auf den Straßen und in den Innenstädten unseres Landes die widerlichen Versuche von Albuquerque fort. Dagegen werden wir uns mit allem zur Wehr setzen, meine Damen und Herren.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Hartmann, danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Sie haben sich eben darüber ausgelassen, dass der Antrag der Grünenfraktion nicht ausreichend sei. Das mag sein. Würden Sie mir dann aber die Frage beantworten, ob Ihnen aufgefallen ist, dass der Antrag, übersetzt in die deutsche Sprache, im Wesentlichen die Vorschläge enthält, die die Bundesregierung an die EU-Kommission geschickt hat, mit denen sie versucht hat, darauf hinzuwirken, das Vertragsverletzungsverfahren einzustellen? Insofern wären Sie dann mit mir auch einer Meinung. Offensichtlich sind Sie ja der Auffassung, dass das, was die Bundesregierung vorgeschlagen hat, nicht ausreichend ist. Denn wenn Sie unseren Antrag als nicht ausreichend bezeichnen, sagen Sie, dass auch das, was drei Bundesminister, nämlich Herr Altmaier, Ihre Parteikollegin Frau Hendricks und der geschäftsführende Verkehrsminister Herr Schmidt, an die EU-Kommission geschrieben haben, nicht ausreichend ist. Könnten Sie mir das bitte erläutern?

 

Herr Bilger, danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Ehrlich gesagt, finde ich es ein Stück weit zynisch, was Sie hier von sich geben.

Denn 70 Prozent der Stickoxidbelastung in unseren Innenstädten stammt von Diesel-Pkws. Die Belastung durch Diesel-Pkws ist deshalb so hoch, weil die Automobilindustrie getrickst und betrogen hat und weil Ihre Bundesregierung das zugelassen hat und seit drei Jahren überhaupt nichts unternommen hat.

Die Verantwortung dafür jetzt auf die Kommunen zu schieben, ist wirklich das Allerletzte, weil nicht sie dafür die Verantwortung tragen.

Es müsste jetzt vielmehr endlich geschehen, dass sich Ihre Bundesregierung – die alte und jetzt die neue Große Koalition – darum kümmert, dass die Autoindustrie verpflichtet wird, den Fehler, den sie durch Tricksen und Betrügen gemacht hat, auf ihre Kosten durch Nachrüstungen zu reparieren. Das kann nicht bei Millionen Dieselfahrern und nicht bei den Kommunen abgeladen werden. Das ist, ehrlich gesagt, ein Unding, was Sie hier von sich geben.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es in dieser Debatte? Ich bin ein bisschen erstaunt, dass Frau Hendricks das gar nicht erwähnt hat. Es gibt eine aktuelle Studie des Umweltbundesamtes, die besagt: In Deutschland sterben jedes Jahr mindestens 6 000 Menschen vorzeitig

aufgrund von Stickoxidemissionen aus dem Straßenverkehr.

Meine Damen und Herren, auch wenn es nur 600 oder nur 60 wären: Jede Bundesregierung müsste alles unternehmen, damit es nicht zu diesen Todesfällen kommt, damit diese Menschen gesund bleiben bzw. nicht krank werden und damit nicht ein Teil von ihnen am Ende stirbt.

Ich finde es, ehrlich gesagt, zynisch, wenn sich ein Mitglied dieser Bundesregierung, Herr Barthle, hierhinstellt und sagt: Ich wohne am Neckartor; ich bin nicht krank geworden. – Herr Barthle, reden Sie mal mit Menschen, die lungenkrank sind! Reden Sie mal mit Lungenärzten! Reden Sie mal mit der Weltgesundheitsorganisation!

Ich bin gespannt, was die Ihnen zu diesem Thema sagen.

Wir führen hier keine Debatte über Grenzwerte. Sie stehen seit Jahren fest, und sie wurden von der Weltgesundheitsorganisation festgelegt. In den USA gelten doppelt so strenge Grenzwerte.

Meine Damen und Herren, eines ist doch zynisch: Immer dann, wenn es konkret wird und wenn Grenzwerte nicht eingehalten werden können, dann stellen Sie sie infrage. Das ist interessant und für Ihre Umweltpolitik typisch. Das würde ich mir von Ihnen in anderen Politikbereichen wünschen.

Jetzt stellt sich die Frage: Wo kommt das Ganze her? 70 Prozent der Stickoxidemissionen kommen von Diesel-Pkws,

und Herr Sitta hat gerade wieder beschrieben, was wir seit zehn Jahren hören, dass sich das Problem nämlich dadurch erledigen wird, dass die Fahrzeuge immer neuer werden. Herr Sitta, das haben wir vor zehn Jahren schon gehört, aber das ist nicht passiert.

Was ist die Ursache? Die Hersteller tricksen und täuschen. Sie haben den Leuten vorgeblich saubere Autos verkauft, in Wirklichkeit waren es Dreckschleudern. Sie haben die Menschen betrogen, und sie sind damit verantwortlich für das Problem in unseren Innenstädten.

Ich erwarte von einer Bundesregierung, dass sie dagegen etwas unternimmt. An dieser Stelle muss das Verursacherprinzip gelten, und die Hersteller müssen dazu gezwungen werden, dass die Fahrzeuge sauber gemacht werden.

Frau Hendricks, ich höre hier von Ihnen seit drei Jahren in nahezu jeder zweiten Sitzungswoche Forderungen. Das hat nur leider überhaupt nichts mit der Politik dieser Bundesregierung zu tun, und ich habe auch nicht den Eindruck, dass sich daran bei der neuen kleinen GroKo etwas ändern wird. Gucken Sie sich den Koalitionsvertrag an! Daran ist nicht zu erkennen, dass endlich etwas für saubere Luft unternommen wird, sondern Sie wollen das Problem weiter aussitzen. Das ist die Wahrheit, und das muss geändert werden.

Ich will Ihnen jetzt einmal das neueste Beispiel nennen, nämlich BMW. Wie lange wollen Sie sich von den Automobilkonzernen eigentlich noch auf der Nase herumtanzen lassen? Nachdem man jahrelang gesagt hat, man hat nicht betrogen, muss man jetzt zugeben, dass man irrtümlich eine illegale Software aufgespielt hat. Wie kann man eine Software irrtümlich aufspielen, die man angeblich gar nicht hat?

Die Herren in den Vorstandsetagen, die Manager, lachen sich über so schwarze Nullen, wie Herrn Dobrindt, oder die doppelte Null, Herrn Schmidt, doch tot. Das kann doch, ehrlich gesagt, nicht sein.

Jetzt liegt das Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes vor. Es besagt, dass alle Maßnahmen ergriffen werden müssen, damit die Luft sauber ist. Es gäbe dieses Urteil nicht, wenn Sie in den letzten Jahren, in denen Sie Bescheid wussten, gehandelt hätten. Sie haben aber nichts gemacht. Wenn es jetzt zu Fahrverboten kommt – ich höre ja, dass das in Hamburg ganz konkret ist –, dann sind das Ihre Fahrverbote, weil Sie an dieser Stelle nicht gehandelt haben. Sie laden das Problem bei den Menschen in den Innenstädten, bei den Dieselbesitzern und bei den Kommunen ab.

Die allergrößte Krönung ist, finde ich, ehrlich gesagt, dass der Vorturner der FDP, der ehemaligen Rechtsstaatspartei, dann auch noch Gerichtsschelte betreibt. Das sollten Sie sich an dieser Stelle lieber sparen.

Sie sollten endlich verstehen, dass das jetzt ein Weckruf ist, endlich das zu tun, was Sie hier seit Jahren versäumen, nämlich das Problem dahin zu geben, wo es hingehört, in die Verantwortung der Automobilindustrie, sodass nachgerüstet wird, die Fahrzeuge sauber gemacht werden und am Ende eine blaue Plakette eingeführt wird, wie es die Kommunen fordern, die dies wollen, die dies administrieren müssen. Das würde dazu führen, dass die Menschen auch weiterhin ohne Fahrverbote in den Innenstädten fahren könnten.

Sie werden nicht damit durchkommen, das Thema weiterhin auszusitzen.

Natürlich brauchen wir eine neue Verkehrspolitik. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Scheuer, ich glaube, es wird nicht reichen, die Plattitüden und Ankündigungsstanzen Ihres Vorgängers fortzusetzen und damit eine Verkehrspolitik zu simulieren, die nichts mit Zukunft und Modernität und schon gar nichts mit sauberer Luft zu tun hat. Das, was da gekommen ist, war eher heiße Luft.

Bei alledem, was man an Schönsprech hört und auch im Koalitionsvertrag liest, muss ich ganz ehrlich sagen: Wenn man sich anschaut, was in den letzten vier Jahren passiert ist – und es gibt überhaupt keine Anzeichen, dass sich daran etwas ändern könnte –, sieht man, dass die Verkehrspolitik in den 60er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts stehengeblieben ist. Das ist nicht die Herausforderung für die Zukunft, die wir angehen müssen.

Nirgendwo wird das deutlicher als im Bereich Klimaschutz. Sie haben das Wort Klimaschutz heute nicht ein einziges Mal erwähnt.

Auch in Ihrem Koalitionsvertrag steht nirgendwo, wie Sie Ihre eigenen Klimaschutzziele bis 2030 erreichen wollen. Das geht nicht; das ist unverantwortlich. Das ist eine Versündigung an der Zukunft nicht nur unseres Landes, sondern des ganzen Planeten.

Ich nenne ein ganz konkretes Beispiel: Ihr eigenes Klimaschutzziel besagt, dass wir bis zum Jahr 2030 nicht nur die Kohleverstromung, sondern auch den Erdöleinsatz um die Hälfte reduzieren müssen. Aber wenn man in den Koalitionsvertrag schaut oder sich Ihre Rede anhört, bekommt man überhaupt keine Idee davon, wie das konkret gehen soll. Das ist zukunftsvergessen; das ist unverantwortlich.

Genauso unverantwortlich ist Ihr Umgang mit dem Thema „Schiene und DB“. Ich bin gespannt, ob wir von Frau Lühmann etwas zu den interessanten Abfindungen hören werden, die es da gegeben hat. Sie verunstalten die DB; Sie lassen sie verkommen. Sie machen sie an dieser Stelle nicht zukunftsfähig für ihre Aufgabe der Daseinsvorsorge. Das schadet dem Land und der Mobilität in unserem Land.

Auch beim Thema „öffentlicher Personennahverkehr“ habe ich von Ihnen, Herr Scheuer, nicht gehört, was Sie konkret vorhaben. Ich finde es, ehrlich gesagt, skurril, was ich in der angefangenen und am Ende der letzten Wahlperiode erlebt habe. Da gab es einen Brief, adressiert an Brüssel, in dem der kostenlose ÖPNV angekündigt wurde. Drei Tage später war das alles nicht mehr wahr. Wir fragen uns: Was soll denn jetzt passieren? – Notwendig wäre eine Aufstockung der GVFG-Mittel. Das haben Sie auch im Koalitionsvertrag verankert. Das ist aber ein Stück weit absurd; denn vor zwei Jahren haben Sie grundgesetzlich geregelt, dass Sie sie nicht erhöhen wollen. In Ihrem Finanztableau ist plötzlich von 1 Milliarde Euro die Rede, aber nicht für jedes Jahr, sondern für die gesamte Legislaturperiode. Meine Damen und Herren, die Kommunen brauchen Planungssicherheit, um in den ÖPNV investieren zu können. Sie machen das exakte Gegenteil.

Ebenso, Herr Bartol, verhält es sich beim Thema Elektromobilität. Hier hatten Sie das schöne Ziel „1 Million Elektroautos“. Das ist, ehrlich gesagt, eine Lachnummer; denn Sie haben dieses Ziel bis heute nicht einmal zu 5 Prozent erreicht. Wenn man sich Ihren Koalitionsvertrag anguckt, kann man nicht erkennen, wo da der Aufbruch in die elektromobile Zukunft ist. Es ist doch irre, dass hier ein Grüner steht und sich Sorgen um die Zukunft der deutschen Automobilindustrie macht,

wenn Start-ups wie Streetscooter und e.GO aus Aachen Erfolge feiern, Sie aber nicht in der Lage sind, die Elek­tromobilität voranzubringen. Ich will nicht, dass die Menschen in Wolfsburg und Stuttgart irgendwann in Detroit aufwachen.

Sie brauchen Rahmenbedingungen für eine elektromobile, emissionsfreie Zukunft; aber diese Rahmenbedingungen liefern Sie nicht, meine Damen und Herren.

Damit bin ich beim großen Thema Abgasskandal. Ich muss ehrlich sagen: Ich finde, Herr Scheuer hat da einen wirklich guten Vorschlag gemacht. Er hat gesagt, es solle einen Entschuldigungsfonds geben, in den die Manager der Autokonzerne ihre Boni einzahlen. Herr Scheuer, da sind wir voll an Ihrer Seite; das ist richtig und notwendig. Ich hätte nur eine winzig kleine Ergänzung: All diejenigen, die in den letzten zehn Jahren in der Bundesregierung Verantwortung für das Thema Verkehr getragen haben – zuvorderst Herr Dobrindt –, sollen ihre Ministergehälter ebenfalls in den Fonds einzahlen.

Sie tragen nämlich die Verantwortung dafür, dass es diesen Abgasskandal gibt. Millionen betrogene Autofahrer sind Ihre betrogenen Autofahrer. Sie haben zu verantworten, dass sie unter dem Wertverlust ihrer Autos leiden; das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Nun drohen Fahrverbote, und deshalb sind Ihr Vorgänger und Sie die Fahrverbotsminister. Das muss allen Beteiligten klar sein.

Ehrlich gesagt, haben Sie genau wie Ihr Vorgänger mit der Wahrheit ein schwieriges Verhältnis.

Sie haben eben gesagt, von allen freiwilligen Nachrüstungen bzw. Software-Updates seien 50 Prozent umgesetzt. Wir haben Ihr Haus gefragt. Die Antwort zeigt: Das stimmt nicht. Von den nötigen Software-Updates – man kann zweifeln, was diese überhaupt bringen – sind in den letzten zwei Jahren gerade einmal 8 Prozent von der Automobilindustrie umgesetzt. Meine Damen und Herren, wie lange wollen Sie sich noch auf der Nase herumtanzen lassen? Die halten nicht einmal ihre eigenen unzureichenden Ankündigungen ein.

Was wir brauchen, sind Hardwarenachrüstungen. Die betrogenen Dieselfahrer, die schmutzige Autos bekommen haben, obwohl sie meinten, saubere zu kaufen, müssen endlich auf Kosten der Industrie eine Hardwarenachrüstung bekommen. Nur so werden wir zu sauberer Luft kommen. Zu diesem Thema, Herr Scheuer, habe ich von Ihnen nichts gehört.

Deshalb, fürchte ich, wird sich wieder nichts ändern. Das wird zum Schaden des Landes mit weiterhin schlechter Luft

und zum Schaden der Automobilindustrie und der betrogenen Dieselfahrer sein, meine Damen und Herren.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hätte mir ehrlich gesagt nie vorstellen können, einmal einen solchen Blödsinn in einem Bundestagsantrag lesen zu müssen.

Die Kollegen haben schon alles dazu gesagt.

Man muss sich nur die erste Forderung in Ihrem Antrag auf der Zunge zergehen lassen. Sie fordern die Abschaffung aller Energie- und Klimagesetze; das heißt, Sie fordern so etwas wie Energieanarchie. Was würde passieren? Es würden sofort die Lampen ausgehen, Hunderttausende Menschen würden entlassen werden. Es ist offensichtlich AfD-Politik, dass Sie sich aus einem vernünftigen Energiesystem verabschieden wollen. Damit ist im Grunde genommen alles gesagt.

Aber auch das gehört zur Wahrheit dazu: Es findet sich in diesem Antrag auf sechs Seiten ein einziger Satz, der leider stimmt. Dieser lautet: Die Klimaschutzziele wurden verfehlt. – Dagegen kann man nichts sagen. Dass die Klimaschutzziele verfehlt wurden, hat einen ganz einfachen Grund: Wir haben eine Bundesregierung, die zwar von Klimaschutz redet, aber seit Jahren keine Klimaschutzpolitik mehr macht.

Deshalb haben wir unsere Ziele krachend verfehlt, sind längst nicht mehr internationaler Vorreiter, sondern inzwischen Nachzügler. Das muss das Thema der Debatte hier im Deutschen Bundestag sein.

Letzte Woche beim Energieministerrat ging es um die zukünftige Energiepolitik Europas, um die Ziele für erneuerbare Energien und um Energieeffizienz. In der Vergangenheit war es so, dass Deutschland in Europa immer an der Spitze der Bewegung stand, auch über Regierungen hinweg, und dafür gekämpft hat, dass bessere Ziele erreicht werden. Plötzlich erleben wir – ich sage Ihnen ganz ehrlich: das hätte ich mir nie vorstellen können –, dass ein Energieminister Peter Altmaier an der Seite der nationalkonservativen PiS-Partei aus Polen gegen Frankreich, gegen Spanien, gegen die Niederlande, gegen Skandinavien, gegen Italien kämpft und schwächere Ziele durchsetzt. Meine Damen und Herren, wir haben hier mal eine Energiewende gehabt. Was ist daraus geworden? Warum kämpfen Sie nicht auf europäischer Ebene dafür?

Ich hätte es mir ja ehrlich gesagt nicht vorstellen können, dass ich mal hier stehen und mir fast Sigmar Gabriel zurückwünschen würde.

Denn mit ihm war in der letzten Großen Koalition die Position der Sozialdemokraten an dieser Stelle wenigstens klarer.

Meine Damen und Herren, ich hätte nicht gedacht, dass Sie mal so tief sinken könnten, an der Seite der Kohle-Barone zu kämpfen.

Nachdem Sie die 2020er-Ziele schon aufgegeben haben, indem Sie sagten: „Die wollen wir gar nicht mehr erreichen. Das lassen wir.“, aber jetzt sagen: „Indianerehrenwort! Wir werden die 2030er-Ziele erreichen.“, muss man Ihnen einfach ins Stammbuch schreiben: Sie legen jetzt die Grundlage dafür, dass Sie auch diese Ziele wieder verfehlen werden, und zwar indem Sie auf europäischer Ebene für schwache Ziele im Energiebereich und im Automobilbereich kämpfen, indem Sie verhindern, dass es eine ambitionierte Klimaschutzpolitik gibt, und indem Sie verhindern, dass es Ausschreibungen für mehr Windenergie gibt.

Sie stehen in dieser Großen Koalition sicherlich nicht auf der Seite der AfD, aber Sie bekämpfen an der Stelle eine vernünftige Energie- und Klimapolitik, die diesen Planeten und die Industrie unseres Landes in die Zukunft führen könnte. Und das ist eine absolut fatale und falsche Politik, meine Damen und Herren.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ehrlich gesagt glaube ich, dass es erforderlich ist, die Debatte vom Kopf auf die Füße zu stellen.

Worüber reden wir hier eigentlich? Wir reden darüber – ich hatte bisher gedacht, dass darüber Konsens herrscht –, dass Nitrat im Trinkwasser nichts verloren hat; denn Nitrat verhindert die Sauerstoffaufnahme, und die Abbauprodukte sind krebserregend. Nitrat hat also im Trinkwasser nichts zu suchen. Ich erwarte von jeder Bundesregierung und jedem verantwortungsvoll handelnden Politiker in diesem Raum, von jedem Abgeordneten, dass wir uns darum kümmern, dass Nitrat nicht am Ende im Trinkwasser landet.

Herr Stübgen, ehrlich gesagt habe ich Ihre Ausführungen so verstanden – bei der AfD oder teilweise bei der FDP erwartet man nichts anderes –, dass wir nun erneut eine seltsame Grenzwertdebatte wie bei den Messstellen und Stickoxiden führen werden. Dass Sie das auch anfangen und mit der EU-Kommission darüber reden, ist doch ein absolutes Unding. Sie verfahren nach dem Motto: So lange messen, bis es passt, bis man das Problem weggemessen hat!

Man muss vielleicht noch einmal klar sagen, worum es hier in Deutschland geht. Wir sind nach Malta – das ist bekanntlich ein Inselstaat in einer besonderen Situation – das Land, wo das Problem am größten ist. Fast 30 Prozent unserer Grundwasservorräte weisen Nitratgehalte oberhalb des Grenzwertes auf. Das Schlimme daran ist: Das Problem ist in den letzten Jahren nicht kleiner, sondern größer geworden. Das ist das Ergebnis des Nichts­tuns dieser Bundesregierung. Das muss an dieser Stelle klar ausgesprochen werden.

Kollege Lenkert, es ist richtig, über die Verkehrsthematik und Stickoxide zu reden. Natürlich ist das auch ein Problem und ein weiterer Grund dafür, warum wir emissionsfreie Mobilität brauchen. Aber Hauptverursacher ist nun einmal die industrielle Landwirtschaft, die übermäßige Mengen an Nitrat und Dünger auf die Felder bringt. Ich sage ganz ehrlich: Das hat teilweise nichts mehr mit Düngung zu tun. Das, was auf unseren Äckern stattfindet, ist Gülleentsorgung.

Ich komme aus der Zülpicher Börde und kann Ihnen das ganz genau beschreiben. Nach der Ernte rollt ein Güllelaster nach dem anderen. Wenn Sie auf die Karte für das Grundwasser dort schauen, dann stellen Sie fest, dass sie voller roter Punkte ist. Gehen Sie einmal zu dem zuständigen Wasserversorger, einem ganz strammen CDU-Mann. Er sagt, dass das, was in der Landwirtschaft geschieht, so nicht weitergehen kann.

Es ist völlig klar: Es geht nicht gegen einzelne Landwirte, sondern gegen Ihre Landwirtschaftspolitik, die am Ende die Bauern dazu zwingt, industrielle Landwirtschaft auf Kosten unserer Trinkwasservorräte zu betreiben. Das Ergebnis dieser Politik wird sein – nicht nur bei mir zu Hause, sondern überall –, dass wir investieren müssen, dass wir teure Wasseraufbereitungsanlagen kaufen müssen.

Sie sorgen dafür, dass die Folgekosten Ihrer Landwirtschaftspolitik bei den Wasserverbrauchern abgeladen werden. Das kann nicht sein.

Sie alle haben gesagt, die neue Düngeverordnung habe viel gebracht. Sie müssen sich nur die Pressemitteilung des BDEW – das ist nun wirklich keine grüne Vorfeldorganisation – anschauen. Dort wird in aller Klarheit gesagt, diese Verordnung bringe überhaupt nichts. Sie löst kein Problem. Sie verschlimmert das Problem am Ende in Teilen sogar. Professor Grethe, der in dieser Woche im Agrarausschuss war, hat das als Berater der Bundesregierung genauso bestätigt. Das heißt, Sie reden über das Problem, handeln aber seit Jahren nicht. Deshalb fordere ich Sie an dieser Stelle auf: Wenn das Urteil des EuGH einen Sinn haben soll, dann handeln Sie jetzt endlich. Packen Sie das Thema an! Sorgen Sie dafür, dass Nitrat und Gülle nicht mehr im bisherigen Ausmaß auf unsere Felder kommen! Packen Sie die Düngeverordnung an, und schaffen Sie Regelungen, die dafür sorgen, dass am Ende unser Grundwasser nicht mit Nitrat verseucht wird.

Ein ganz entscheidender Baustein dabei ist, dass wir uns am Ende für eine europäische Agrarpolitik einsetzen, bei der es Förderung nur dann gibt, wenn es eine gesellschaftliche Gegenleistung der Landwirtschaft gibt. Es kann nicht sein, dass wir Agrarbetriebe weiter subventionieren, die dafür sorgen, dass das Zeug am Ende in unserem Grund- und Trinkwasser landet. Deshalb brauchen wir eine neue Agrarpolitik. Wir brauchen eine Agrarwende, die dafür sorgt, dass das Nitrat nicht im Grundwasser landet, dass Umwelt- und Naturschutz im Zentrum stehen und dass hier nicht auf Kosten von Umwelt und nachfolgenden Generationen gehandelt wird.

Ich danke Ihnen.

 

Herzlichen Dank, Kollege Miersch, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. Wir haben erlebt, wie die Umweltministerin sich für ein Moratorium eingesetzt hat, und dann haben wir die Parteivorsitzende der SPD erlebt, die denjenigen, die sich für ein Moratorium im Hambacher Wald eingesetzt haben, eine Blutgrätsche vorgeworfen hat. Mich würde interessieren, wie Sie das an der Stelle beurteilen. Wo steht Matthias Miersch da: bei der Blut­grätsche von Frau Nahles oder bei der Moratoriumsforderung der Umweltministerin?

Dann würde mich interessieren, wie jemand von den Sozialdemokraten, die in Nordrhein-Westfalen jahrzehntelang Braunkohlepolitik betreiben und heute noch, auch unter einer anderen Regierung, alle, die Kritik üben, als Terroristen bezeichnen usw. usf., uns hier vorwerfen kann, es habe irgendeinen Grünen gegeben, der diesen Tagebau bzw. diese Abholzung befürwortet hat. Das haben Sozialdemokraten wider alle Vernunft durchgedrückt. Sie haben Machtpolitik betrieben. Wenn es eine Verantwortung für die Abholzung gibt, dann liegt sie bei SPD, CDU und FDP, die bis heute hier in diesem Parlament und im nordrhein-westfälischen Landtag hinter dieser irren Kohlepolitik stehen. Dazu sollten Sie, bitte schön, Stellung nehmen!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Altmaier, Sie haben völlig zu Recht über Arbeitsplätze in der Braunkohle gesprochen. Nur, ich würde mir wünschen, dass ein Wirtschaftsminister des Energiewendelandes Deutschland – das waren wir zumindest einmal; aber Sie glauben ja, dass wir es immer noch sind – auch mal über die 350 000 Arbeitsplätze in der Branche der erneuerbaren Energien redet,

dass das, was dort seit Jahren geleistet wird, Ihnen hier wenigstens mal eine Erwähnung wert ist.

Ich glaube, das ist auch deshalb notwendig, weil Sie es nicht mal schaffen, das umzusetzen, was Sie in Ihrem eigenen großkoalitionären Koalitionsvertrag vereinbart haben.

Das führt dazu – ich gehe mal davon aus, Johann Saathoff wird gleich etwas dazu sagen –, dass, seit Minister Altmaier im Amt ist, in Deutschland in der Windindustrie mehr Arbeitsplätze verloren gegangen sind, als es in der Braunkohle insgesamt gibt. Ich sage: Das ist Deindustrialisierung Deutschlands, was Sie da betreiben, das ist Ihre Politik, meine Damen und Herren.

Das Verrückte ist: Sie können in Deutschland hingehen, wo Sie wollen – gehen Sie zu einem Unternehmen, das mit Energiepolitik, mit Energieerzeugung, -verteilung und -verkauf zu tun hat! –, überall kriegen Sie eines zu hören: das Beklagen über den Stillstand. Vom kleinen Handwerksbetrieb bis zum Großkonzern, vom Start-up bis zum mittelständischen Betrieb, alle sagen: Es passiert nichts. Wir haben einen Minister, der ist Dampfplauderer, der reist durchs Land, macht nette Pressetermine zum Netzausbau, aber der liefert keine Gesetze, der liefert keine Verordnungen. – So türmt sich der Reformbedarf in der Energiepolitik immer stärker auf. Das, meine Damen und Herren, muss sich ändern.

Ich könnte Ihnen jetzt hier eine Stunde lang aufzählen, was alles getan werden muss – Netzentgeltreform, Sektorkopplung, Speicher, Flexibilisierung in Erzeugung und Verbrauch –,

aber ich will es nur auf einen einzigen Punkt konzentrieren: Selbst große Teile der Wirtschaft – und dabei sind Unternehmen, von denen man es eigentlich nicht erwarten würde – fordern einen CO 2 -Preis.

Und was ist vom Wirtschaftsminister zu diesem Thema zu hören? Eine Totalblockade. Ich sage Ihnen: Hören Sie damit auf! Geben Sie CO 2 endlich einen marktwirtschaftlichen Preis,

damit das, was unsere Erdatmosphäre zerstört, etwas kostet und wir damit Anreize zur Vermeidung setzen können.

Damit, meine Damen und Herren, bin ich bei der Kohlekommission; das ist ja etwa so – ich könnte mir das leicht machen – wie durch gesellschaftliche Gruppen betreute Koalitionsverhandlungen, die da stattfinden, weil Sie in der Großen Koalition zwischen Union und SPD nicht den Mut hatten, eine Entscheidung über die Zukunft der Kohle zu treffen.

Ich finde es, ehrlich gesagt, schon ein bisschen mit Chuzpe, Herr Altmaier, dass Sie sich hierhinstellen und die Einsetzung der Kommission an sich als Erfolg verkaufen. Früher war es einer Regierung peinlich, einen Arbeitskreis zu gründen; wir alle kennen den Spruch: Wenn du nicht weiterweißt, gründe einen Arbeitskreis. Diese Koalition ist so tief gesunken, dass für sie die Einsetzung einer Kommission schon ein politischer Erfolg ist, bevor diese überhaupt irgendetwas bewegt hat. Meine Damen und Herren, das ist ein Armutszeugnis für jede Regierung!

Was mich dann aber auf die Palme bringt, ist die Tatsache, dass man das nicht gelöste Problem des Kohleausstiegs gesellschaftlichen Gruppen aufs Auge drückt und ihnen sagt: „Wir sperren euch in einen Raum, seht zu, dass ihr klarkommt“,

dann aber nicht für ein Klima sorgt, dass in Ruhe verhandelt werden kann. Es ist doch völlig irre, dass in Berlin eine Kommission über den Kohleausstieg tagt und gleichzeitig im Rheinland durch die Rodung im Hambacher Wald Fakten geschaffen werden sollen.

Ich erwarte von Ihnen, dass Sie Ihrem Parteifreund Armin Laschet sagen, dass das so nicht geht, und dass Sie dafür sorgen, dass ein Klima entsteht, in dem in Ruhe geredet werden kann.

Ich war froh, dass die Umweltministerin gesagt hat: Reden statt roden.

Übrigens sagt auch die Gewerkschaft der Polizei – um das an dieser Stelle einmal zu erwähnen –, dass das ein richtiger Schritt ist. Was mich aber, ehrlich gesagt, empört hat, ist, dass nachher die Sozialdemokratie in Gestalt ihrer Parteivorsitzenden aufgetreten ist und in einer Art und Weise mit einem Vokabular reingegrätscht ist, das ich eher auf der rechten Seite dieses Hauses vermuten würde.

Sie sollten endlich begreifen, dass die Zeit der Kohle vorbei ist, dass die Zukunft im Klimaschutz, in der Nachhaltigkeit liegt. Es kann nicht sein, dass bei Ihnen immer dann der Verstand ausklinkt, wenn es um die Kohle geht. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Präsenz der FDP-Fraktion beim eigenen Antrag ist ja überschaubar, und offensichtlich ist es manchen Kollegen auch peinlich, was Sie da vorlegen.

Deshalb hat man lieber schon einmal die Flucht ins Wochenende angetreten. Denn das, was Sie hier vorlegen – das haben die Kollegen Gremmels und Lenkert gerade schon sehr deutlich gemacht –, ist echt eine peinliche Nummer.

Es ist doch zum Totlachen, dass ausgerechnet die FDP – man muss ja nur einen Tagesordnungspunkt zurückgehen – immer nur dann, wenn es um Windkraft geht, Natur- und Artenschutz entdeckt und bei allen anderen Themen auf der exakt gegenteiligen Seite steht.

Meine Damen und Herren von der FDP, dass Sie sich auch noch trauen, das hier als Antrag vorzulegen, ist echt peinlich.

Ich weiß ja, dass es bei Ihnen vernünftige Leute gibt, und ich hoffe, dass vielleicht der eine oder andere mal darüber nachdenkt, wie Sie sich hier positionieren. Denn das Bild Ihrer Partei – auch das muss man an der Stelle sagen – wird noch von Leuten wie einem Herrn Minister Sander aus Niedersachsen geprägt, der im Jahr 2007 höchstpersönlich mit der Kettensäge in ein FFH-Gebiet gegangen ist und dort Bäume umgesägt hat. So viel zum Thema FDP und Schutz des Waldes, meine Damen und Herren. Das gehört ein Stück weit zur Wahrheit dazu.

Und, ehrlich gesagt, wenn ich hier höre, dass Sie plötzlich Ihr Herz für die Greifvögel entdecken,

als Hobbyornithologe – es gibt noch einen Kollegen, der sich da gut auskennt –, dann freut mich das zwar. Aber, ehrlich gesagt, bevor Sie sich mit der Windkraft beschäftigt haben, haben Sie den Rotmilan doch für einen serbischen Freiheitskämpfer gehalten und nicht für eine Vogelart, die in Deutschland brütet, meine Damen und Herren.

Ich sage Ihnen jetzt eines: Wenn Sie etwas für den Schutz der Greifvögel tun wollten – den Anspruch erheben Sie in Ihrem Antrag –, dann würden Sie in Deutschland ein Tempolimit auf Autobahnen fordern. Das ist nämlich die hauptsächliche Todesursache für Greifvögel.

Ich glaube, der Grund, warum Sie diesen Antrag vorlegen, ist, dass Sie im Bereich Umweltenergie und Klima einfach überhaupt nichts in der Pfanne haben. Bei all Ihrem Gequatsche – Digital First und was wir noch alles gehört haben – ist nämlich die Wahrheit, dass Sie im fossilen Zeitalter stecken geblieben sind, und zwar nicht einmal im 20., sondern teilweise sogar im 19. Jahrhundert.

Das lässt sich im Moment in Nordrhein-Westfalen besichtigen,

wo Ihre Partei in Regierungsverantwortung nicht 1 Hektar, sondern 4 000 Hektar Wald zerstört. Und das ist kein Wirtschaftswald, sondern das ist ein naturnaher erhaltungswürdiger Wald, worüber Sie zynisch hinweggehen und behaupten, es sei für die Braunkohlenutzung notwendig, das zu zerstören.

Sie können den Menschen nicht erklären, dass wir hier das Klimaabkommen ratifizieren und gleichzeitig über den Kohleausstieg reden, an dem die Große Koalition arbeitet, während man dort den Wald zerstört und weiter abholzt. Das können Sie an der Stelle niemandem erklären.

– Die Zwischenfrage habe ich erwartet. Darauf freue ich mich jetzt, Herr Präsident. 

Herr Kollege, ich danke Ihnen für die Frage, und ich freue mich, dass ich hier darauf hinweisen kann, dass Bündnis 90/Die Grünen als einzige Partei im nordrhein-westfälischen Landtag dafür gesorgt hat, dass 1 400 Menschen nicht aus ihrer Heimat vertrieben werden – gegen den expliziten Willen Ihrer Partei, gegen den expliziten Willen der SPD,

auch gegen expliziten Willen der CDU – und dass wir das an der Stelle durchgekämpft haben. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wenn Sie mir vorwerfen, dass ich mich nicht gegen Ihre Parteien und Sie durchsetzen konnte, die den Hambacher Wald zerstören können,

dann ziehe ich mir den Schuh ganz ehrlich an. Aber ich sage Ihnen: Dass Sie jetzt hier in Berlin über den Kohleausstieg verhandeln und dort zulassen, dass auf dem Rücken von Tausenden von Polizisten Fakten geschaffen werden, können Sie den Menschen nicht erklären, und das fliegt Ihnen im Moment gerade gesellschaftlich um die Ohren.

Da haben Sie eine Verantwortung, und vor der drücken Sie sich, indem Sie hier solche peinlichen Anträge stellen und Ihren Ministerpräsidenten so herumlaufen lassen. Das einzige, was Ihnen da einfällt, ist, gegen Bündnis 90/Die Grünen zu wettern. An der Stelle würde ich erwarten, dass Sie den Versuch unternehmen, diesen gesellschaftlichen Konflikt zu lösen. Aber dazu haben Sie weder die Kraft noch den Willen, weil Sie nicht im 21. Jahrhundert stehen,

wo Klimaschutz und Nachhaltigkeit notwendig sind, sondern weil Sie ganz, ganz tief im fossilen Zeitalter stecken geblieben sind, anders als Sie es immer darstellen. Das ist, ehrlich gesagt, an der Stelle absolut ärmlich. Das muss ich ganz klar und deutlich sagen.

Ich sage Ihnen deshalb, was hier gilt. Da will ich einmal die Worte der Gewerkschaft der Polizei zitieren. Die sagt: Reden statt räumen und roden. – Das müsste die Devise von uns allen sein. Darum sollten Sie sich kümmern, statt hier solch peinliche Vorlagen abzuliefern. Das ist Ihre Verantwortung in Nordrhein-Westfalen, wo Sie in der Landesregierung sind bzw. das wäre Ihre Verantwortung, übrigens auch die von Union und SPD, die an dieser Stelle jetzt ja ganz stiekum sind, die hier über den Kohleausstieg verhandeln, aber zulassen, dass ein gesellschaftlicher Konflikt in Nordrhein-Westfalen nicht gelöst wird. Es kann nicht sein, dass wir am Ende einen Wald zerstören und nicht einmal wissen, ob wir die Kohle, die darunter liegt, überhaupt noch in Anspruch nehmen müssen. Das können Sie den Menschen draußen nicht erklären. Deshalb sage ich: Hambi bleibt!

Danke.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Drei Jahre sind seit dem Bekanntwerden des Abgasskandals nun vorüber, und das Thema beherrscht hier – anders als in den USA, dem Land, in dem der Skandal aufgedeckt wurde – immer noch permanent die öffentliche Debatte. Das hat eine ganz einfache Ursache: Weder die Autoindustrie noch die Bundesregierung haben in diesen drei Jahren auf diesen Skandal auf angemessene Weise reagiert, weil sie sich für das Aussitzen entschieden haben.

Das ist ein Skandal, um das ganz deutlich zu sagen.

Sowohl die Autoindustrie als auch die Bundesregierung haben geglaubt, dass man das Thema nur so wie eine Grippe behandeln muss: Nach zwei Wochen ist alles vorüber. Aber genau das Gegenteil ist geschehen. Der Abgasskandal hat unsere wichtigste Industrie in die größte Vertrauenskrise ihrer Geschichte geführt. Alle Anzeichen sprechen dafür, dass das auch zur größten wirtschaftlichen Krise dieser Industrie führt. Dafür trägt diese Bundesregierung eine zentrale Verantwortung, weil sie nicht auf angemessene Weise handelt.

Es ist ja nicht so, als ob nicht genug darüber geredet worden wäre. Nach unzähligen Dieselgipfeln – man kann schon fast von einem Dieselgebirge sprechen; am Wochenende findet wahrscheinlich wieder ein Dieselgipfel statt – haben Sie das Problem immer noch nicht an der Wurzel gepackt. Es fahren doch Millionen Diesel-Pkws auf den Straßen und emittieren ein Vielfaches des Grenzwertes. Es reicht eben nicht, Herr Scheuer, ein paar Elektrobusse zu fördern oder in der einen oder anderen Stadt die Ampelschaltung zu verbessern. Sie müssen ran an die Hardware der Fahrzeuge. Sie müssen das Problem an der Quelle bekämpfen und dafür sorgen, dass die Fahrzeuge sauber werden. Es kann doch nicht sein, dass wir nach drei Jahren noch immer keine Entscheidung zu diesem Thema haben.

– Ich höre gerade: „Reiner Populismus!“ – Am Anfang haben nur ein paar Umweltverbände und die Grünen eine Hardwarenachrüstung gefordert. Dann auf einmal war auch die SPD dafür. Inzwischen ist auch die CDU bei dem Thema Hardwarenachrüstung angekommen. Da mögen Frankfurt und die hessische Landtagswahl eine Rolle spielen. Aber immerhin bewegen Sie sich in die richtige Richtung. Der Einzige, von dem man nicht weiß, wo er steht, und von dem man jeden Tag eine andere Meinung und Position – genauso wie in den letzten Minuten ja auch wieder – hört, ist der zuständige Verkehrsminister Andi Scheuer. Ich sage: Das Problem ist personifiziert. Scheuer und sein Vorgänger sind die Ursache dafür.

Um es klar zu sagen: Ich halte es für zynisch, dass ein Verkehrsminister wochen- und monatelang durchs Land läuft und sagt: Die Flottenerneuerung ist die Lösung. – Das müssen Sie sich mal vorstellen: Da haben Millionen Menschen Geld für einen Diesel ausgegeben, von dem die Automobilindustrie ihnen erzählt hat: Der ist sauber. – Diese Menschen sind betrogen worden. Jetzt kommt der Verkehrsminister und sagt: Kauft ein neues Auto! Dann wird die Luft sauberer. – Ich sage: Das ist kein Verkehrsminister. Das ist ein Verkaufsagent der Automobilindustrie. Das macht unsere Luft nicht sauberer.

Das Ganze ist am Ende nicht nur eine soziale Frage. Tatsächlich löst man mit einer Flottenerneuerung kein Problem. Der eigentliche Skandal neben den nicht mit Hardware nachgerüsteten Fahrzeugen ist, dass nach wie vor jeden Tag Tausende neue Fahrzeuge auf unsere Straßen kommen – und zwar mit Billigung dieses Verkehrsministers –, die die Grenzwerte nicht einhalten. Deshalb kann die verrückte Situation eintreten, dass ein altes Fahrzeug mit Flottenerneuerung aus dem Verkehr gezogen wird und das neue Fahrzeug sogar noch mehr emittiert. Das kann doch, ehrlich gesagt, nicht die Antwort auf die Dieselkrise sein.

Deshalb: Herr Scheuer, ich erwarte jetzt und hier von Ihnen eine klare Ansage, was Sie machen wollen. Dieses ewige Hin-und-her-Gewankele! Ich weiß ja nicht, ob der Discobesuch in dieser Woche auch ein bisschen zur Verwirrung beigetragen hat.

Es kann nicht weitergehen, dass ein Verkehrsminister Deutschland so lange im Unklaren lässt, wie Herr Scheuer das tut, wo wir inzwischen schon die verrückte Situation haben, dass sogar ein Automobilhersteller selbst bereit ist; nur der liebe Andi Scheuer steht noch auf der Bremse – oder: Man weiß nicht genau, wo er steht. Da erwarte ich eine klare Ansage.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Weltklimabericht des IPCC hat eine klare Botschaft: Die globale Klimaerhitzung kann noch begrenzt werden, aber dafür braucht es rasche und beispiellose Veränderungen in der Gesellschaft. Ich finde, es muss Auftrag an jede verantwortungsvolle Regierung sein, das ins Zentrum ihres Handelns zu setzen, meine Damen und Herren.

Der Bericht hat aber auch eine andere Botschaft, nämlich dass es einen Unterschied macht, ob die Weltklimaerhitzung 1,5,  2 oder am Ende sogar 3 oder 4 Grad betragen wird. Das ist nicht nur eine Frage, die irgendwelche fernen Gletscher oder Korallenriffe betrifft. Nein, das ist eine existenzielle Frage auch für uns – der Dürresommer hat das gezeigt –, und sie wird am Ende über das Schicksal so mancher Küstenstadt in Deutschland entscheiden. Deshalb müssen wir schon aus Eigeninteresse handeln, nicht nur, um andere auf der Welt zu schützen.

Ich finde, jede Bundesregierung sollte eigentlich den Klimaschutz ins Zentrum ihrer Politik rücken und konsequent handeln, zumal dies – auch das muss man einmal klar dazusagen – auch große wirtschaftliche Chancen mit sich bringt; dazu gibt es viele Studien. Aber was wir in diesem Land erleben, ist, dass seit zehn Jahren praktisch keine Klimaschutzpolitik mehr betrieben wird. Wir haben Ziele, Bekenntnisse, Sonntagsreden

– die haben wir massenhaft –, aber gehandelt wird nicht. Das hat sich inzwischen in der Bevölkerung, bei den Menschen herumgesprochen. Auch deshalb waren am Wochenende 50 000 Menschen im rheinischen Braunkohlerevier am Hambacher Wald, haben demonstriert und gesagt: Wir wollen, dass endlich gehandelt wird.

Diese Menschen verstehen nicht, dass der größte Polizeieinsatz in der Geschichte des Landes Nordrhein-Westfalen mit Kosten im hohen zweistelligen Millionenbereich in Gang gesetzt wird, um am Ende zu verhindern, dass Leute genau das durchsetzen wollen, was der IPCC fordert. Denn wir haben eine Realität in Deutschland – das belegen viele, viele Umfragen –: Mehr als drei Viertel aller Menschen und die Mehrheit der Wähler aller demokratischen Parteien wollen einen schnellen Kohleausstieg, und sie befinden sich damit in völliger Übereinstimmung mit den Forderungen des IPCC. Demgegenüber steht in den Parlamenten – man muss leider sagen: auch hier und im Landtag in Nordrhein-Westfalen – ein fossiles Einheitskartell aus Union, SPD und FDP. Meine Damen und Herren, ich frage Sie: Machen Sie eigentlich Politik für Ihre Wählerinnen und Wähler oder für die Interessen von Konzernen wie RWE? Das muss hier einmal gesagt werden!

Der Hambacher Wald ist zum Symbol für eine Klimabewegung in Deutschland geworden, die deutlich machen möchte, dass es nicht weiter sein kann – das werden wir ja gleich wieder hören –, dass die Politik alles aussitzt und es am Ende die Gerichte sind, die Entscheidungen treffen.

Es kann doch nicht sein, dass sich eine Bundesregierung und erst recht eine Landesregierung mit ihrem Ministerpräsidenten Laschet

zu diesem energiepolitischen Konflikt nicht verhalten und es am Ende einem Gericht überlassen, dass die Argumente von RWE auseinandergenommen werden. Das ist eine Bankrotterklärung der Politik, die da stattfindet.

Ich sage ganz deutlich: Ich bedanke mich bei Tausenden, bei Zehntausenden Menschen,

die friedlich und gewaltfrei für eine andere Politik demonstriert haben.

Ich bedanke mich aber auch bei Tausenden von Polizisten, die in einen Einsatz geschickt worden sind, an dem sie selbst gezweifelt haben.

Ich hätte es gut gefunden, wenn sich irgendjemand von Union, SPD oder FDP – erst recht ein Mitglied der Bundes- oder der Landesregierung – dorthin bewegt hätte. Das habe ich über die ganzen Wochen nicht gesehen. Das wäre eine Wertschätzung für die Polizisten gewesen.

Meine Damen und Herren, es ist ja nicht nur der Kohleausstieg, bei dem diese Bundesregierung und das fossile Kartell versagen.

Es gibt ja noch eine ganze Latte weiterer Themen; darüber könnte man hier eine halbe Stunde reden.

Ich erwähne nur eines: Es ist doch ein absolutes Unding, dass sich Wirtschaftsminister Altmaier, als der IPCC-Bericht veröffentlicht wurde, in der „Tagesschau“ zitieren ließ mit den Worten: „Das ist ein Weckruf“ und diese Bundesregierung zeitgleich in Brüssel zusammen mit der Kaczynski-Regierung aus Polen und der Orban-Regierung aus Ungarn gegen 20 andere europäische Staaten verhindert, dass es ambitionierte CO 2 -Grenzwerte gibt.

Das geht nicht. Die Menschen merken, dass Ihr Reden und Ihr Handeln nicht zusammenpassen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Geschäftsmodell von Ryanair sind frühkapitalistische Methoden, um sich per Dumping einen Wettbewerbsvorteil zu verschaffen, und ich sage hier an dieser Stelle ganz klar: Das geht nicht. Das müssen wir stoppen.

Scheinselbstständigkeit, keine ordentliche Krankenversicherung, keine Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, keine Bezahlung von Überstunden, und ich habe sogar gehört, dass man als Pilot auch noch 2 Euro für ein Glas Wasser bezahlen muss: Das alles sind Dinge, die in einer modernen Arbeitswelt nichts verloren haben, und es ist richtig, dass die Kollegen von den Linken das hier thematisieren und dass wir hier eine Debatte darüber haben.

Ich bin niemand, der immer nur Beifall klatscht, wenn DGB-Gewerkschaften etwas machen – ich habe in meinem Wahlkreis im rheinischen Braunkohlerevier eine entsprechende Auseinandersetzung –, aber dazu, was ich hier gerade von ganz rechts außen gehört habe, möchte ich mal ehrlich und in aller Klarheit sagen: Für das, was Verdi und andere hier in den letzten Wochen geleistet haben, um die Beschäftigten zu organisieren, um diesen Machenschaften von Ryanair Einhalt zu gebieten, sollten wir unseren Dank aussprechen. Das sollte hier an dieser Stelle mal klar sein.

An den Kollegen der AfD: Wenn man das weiterdenkt, was Sie hier vorschlagen, dann hat man fast das Gefühl, dass Sie sich um eine Wahlkampfspende von Michael O’Leary bewerben. Das war ja wohl das, worum Sie sich hier beworben haben.

Dumping in Deutschland soll stattfinden, das ist okay, nur darf es an dieser Stelle nicht irisch sein: Das, was Sie hier vertreten, ist lächerlich.

Ich will aber noch eines sagen; denn ich glaube, das muss man in einer solchen Debatte auch benennen: Wenn ein Flug quer durch Europa günstiger ist als die Taxifahrt zum Flughafen, dann stimmt etwas nicht,

dann findet ganz offensichtlich – darüber haben wir heute gesprochen – Dumping auf Kosten der Beschäftigten statt.

Es findet aber auch – das muss man hier an der Stelle auch mal klar sagen, und nach dem, was wir gerade gehört haben, sage ich das mal in Richtung FDP – Dumping auf Kosten der Umwelt statt, weil die externen Kosten nicht internalisiert werden; nur deshalb sind diese Flüge so billig.

Meine Damen und Herren, ich habe überhaupt nichts gegen das Fliegen, aber die Kosten dürfen am Ende nicht von den Beschäftigen, der Umwelt und den Anwohnern, die vom Lärm bedroht sind, getragen werden. Das muss internalisiert werden, und deshalb ist der Antrag richtig, weil wir dadurch darüber reden, wie wir endlich zu Kostengerechtigkeit im Luftverkehr kommen. Dazu braucht es eine Debatte.

Wenn Ryanair etwas Gutes bewirkt hat, dann das, dass wir diese Debatte hier an dieser Stelle endlich führen.

Ich danke Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Beutin, ich finde vieles von dem, was Sie gesagt haben, richtig und kann dem auch zustimmen, aber ich frage mich, warum Ihre rot-rote Landesregierung in Brandenburg Hand in Hand mit der schwarz-gelben in Nordrhein-Westfalen im Bundesrat Anträge einbringt, die den kompletten Windenergieausbau in Deutschland kaputtmachen wollen.

Sie müssen mal mit Ihren Genossen in Brandenburg reden. Dann wäre hier vieles authentischer.

Worum es hier aber wirklich geht, ist: Wir haben in ein paar Tagen eine Weltklimakonferenz, und es wäre so wichtig für die Welt, wenn aus Deutschland, wo wir zehn Jahre klimapolitischen Stillstand hatten, endlich mal wieder ein Signal käme. Die Entscheidung, den Kohleausstieg noch vorher hinzubekommen, haben Sie schon versemmelt. Jetzt hätten Sie die Chance, ein Ausbaugesetz für die Erneuerbaren vorzulegen, das endlich in die Richtung der Klimaziele gehen würde.

Aber das machen Sie nicht. Sie legen einen Gesetzentwurf vor, bei dem heute schon klar ist, dass Sie die Ziele 2030 verfehlen werden. Denn das, was Sie heute hier beschließen, ist die Basis für das, was in den nächsten Jahren stattfindet; und das ist viel zu wenig. Sie werden damit alle Ihre Ziele krachend verfehlen; und das ist ein Skandal, meine Damen und Herren.

 

Herr Kollege, das hat aber alles nichts mit dem zu tun, was ich gesagt habe. Denn Brandenburg bringt einen Antrag in den Bundesrat ein, der die Privilegierung der Windenergie streichen will,

interessanterweise genauso wie Schwarz-Gelb in Nordrhein-Westfalen.

Wenn das, was Ihre Partei in Brandenburg vertritt, Gesetz wird, dann bauen wir in Deutschland keine einzige Windenergieanlage mehr.

Das ist das Problem.

Sie müssen sich auch fragen lassen, wie es sein kann, dass eine Landesregierung, an der Sie beteiligt sind, so etwas macht. Das passt nicht zu dem, was Sie hier sagen. Um das noch einmal klar zu sagen, habe ich an der Stelle darauf hingewiesen.

Was passiert hier jetzt? Sie legen heute die Grundlage dafür, dass wir beim Klimaschutz nicht nur das 2020-Ziel, sondern auch das Klimaschutzziel 2030 verfehlen, weil Windenergieanlagen heute einen Planungsvorlauf von fünf bis sieben Jahren haben. Wir werden sogar Anfang der 20er-Jahre möglicherweise einen Abbau von erneuerbaren Energien bekommen, weil die alten Anlagen aus der EEG-Förderung rausfallen,

Sie aber gleichzeitig den 52-GW-Deckel nicht aufgeben. Was ist das für eine Energiewendepolitik, die am Ende dazu führt, dass der ehemalige Vorreiter in den 20er-Jahren weniger hat als heute? Das können Sie draußen in der Welt niemandem mehr erklären.

Und ehrlich gesagt: Sie wissen selbst, dass Sie die Ziele verfehlen werden. Sie haben das eigene Ziel aus dem Koalitionsvertrag, 65 Prozent Erneuerbare, schon gar nicht mehr ins Gesetz geschrieben. Damit dokumentieren Sie ja schon, dass Sie überhaupt nicht daran glauben, dass Sie das erreichen werden. Und ehrlich gesagt: Sie reden immer von Planungssicherheit, aber Sie haben im Gesetz ein anderes Ziel als im Koalitionsvertrag. Wie kann das sein? Das hat doch nichts mit Planungssicherheit zu tun. Das ist Planungsverunsicherung. Das verstört Investoren. Das behindert die Wirtschaft; und das wollen wir nicht.

Dann will ich auch noch eines sagen: Das Ganze vernichtet Arbeitsplätze. Das, was Sie heute und hier beschließen, vernichtet mehr Arbeitsplätze in der erneuerbaren Energienbranche als die Braunkohle überhaupt hat, und das muss hier mal in aller Klarheit ausgesprochen werden.

Das zerstört die Wirtschaft. Das zerstört die wirtschaftliche Basis unseres Landes.

Anstelle dessen bräuchten wir eigentlich erstens einen klaren Beschluss zum Kohleausstieg. Wir bräuchten zweitens eine CO 2 -Bepreisung; und wir bräuchten drittens einen Strommarkt, bei dem die erneuerbaren Energien faire Bedingungen am Markt bekommen,

zum Beispiel beim Mieterstrom. Es ist ein bürokratisches Monster, was Sie da gemacht haben. – All das legen Sie nicht vor. Und ich habe leider nicht die Hoffnung, – 

Lieber Matthias Miersch, danke, dass die Frage zugelassen wird. – Ich will hier jetzt gar nicht von Blut­grätschen oder von der Gleichsetzung von Klimaleugnern und engagierten Klimaschützern reden. Das könnte ich alles tun; ich will das aber gar nicht tun. Ich möchte nur eine Frage stellen; denn hier wurde gesagt, in Baden-Württemberg sei der Windenergieausbau zu gering.

Da gibt es eine klare Ursache: Das ist die Politik einer Bundesregierung – an der, wenn ich richtig informiert bin, die Sozialdemokratie beteiligt ist –, die Ausschreibungen macht, die dazu führen, dass in den südlichen Bundesländern – da ist auch mein eigenes Bundesland Nordrhein-Westfalen betroffen, aber auch Rheinland-Pfalz und Hessen – Windenergieanlagen nicht mehr wirtschaftlich sind und nicht mehr gebaut werden können.

Das lässt sich durch die Bank beobachten. Baden-Württemberg hat da die schwierigsten Standorte und fällt hinten runter.

Es gibt die Forderung aus der SPD, eine Regionalquote einzuführen, um Süddeutschland zu unterstützen. Sie setzen sich bei der Union nicht durch, und dann werfen Sie das der Landesregierung in Baden-Württemberg vor. Das ist absolut lächerlich, und das weißt du ganz genau, lieber Matthias Miersch; das ist armselig.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Sinn von Grenzwerten ist, dass man sie einhält, um die Gesundheit von Menschen zu schützen, und dass der Staat alles dafür tut, dass diese Grenzwerte auch eingehalten werden. Wenn ich mir Ihren Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, anschaue,

denke ich: Einen solchen Antrag kann niemand ernst meinen. Sie wollen am Ende nur – und darum geht es doch – diesen Grenzwert weghaben, weil Sie die Interessen der Automobilindustrie vertreten, weil Sie das wichtiger finden als die Gesundheit der Menschen. Das muss man doch mal klipp und klar sagen.

Sie fordern in Ihrem Antrag ein Moratorium für einen Grenzwert, der schon seit zehn Jahren gilt. Vorher haben Sie sich nie mit diesem Grenzwert auseinandergesetzt; das hat Sie nie interessiert.

Erst als er relevant wurde, kamen Sie plötzlich damit an. Ganz ehrlich: Das zeigt doch, dass es nicht um Gesundheitsschutz, sondern einfach um Partikularinteressen geht.

Frau Skudelny, eines sollte Ihnen doch zu denken geben: dass Sie jetzt bezüglich des Urheberrechts schon im Wettbewerb mit der AfD stehen, dass Anträge vorliegen, die bis in die wörtliche Formulierung identisch sind.

Wo bitte positioniert sich da eigentlich die FDP im Spektrum? Diese Frage sollten Sie intern mal diskutieren.

Und dann behaupten Sie immer wieder – das kommt in den Debatten immer wieder, leider auch von den Kollegen der CDU –, dass falsch gemessen würde.

Schauen wir nach Nordrhein-Westfalen, da regiert eine schwarz-gelbe Regierung. Sie hat nachmessen lassen; sie hat das nicht selber gemacht, sie hat den TÜV beauftragt. Das Ergebnis: Von den 49 amtlichen Messstationen messen 49 richtig. Wir haben also die Situation, dass die Partei von Christian Lindner hier die Behauptungen der Bundestagsfraktion von Christian Lindner widerlegt. Das zeigt doch: Es sind Fake News, mit denen Sie hausieren, um Verunsicherung zu verbreiten, um Ihre Interessenpolitik durchzusetzen. Hören Sie bitte damit auf; das ist doch, ehrlich gesagt, absurd.

Man kann die ganzen Beispiele, wo angeblich falsch gemessen wird, durchgehen: Überall entpuppt sich das als Fake News. An den offiziellen, amtlichen Messstationen in Deutschland wird richtig, EU-konform gemessen.

Es geht Ihnen um was ganz anderes; es geht Ihnen am Ende nur darum, hier die Interessen der Automobilindustrie durchzusetzen. Das sieht man daran, dass Sie es vorher nie problematisiert haben, auch nicht, als Sie teilweise in Regierungsverantwortung standen;

denn sonst würden Sie in dem Antrag, den Sie hier vorlegen, Hardwarenachrüstung oder eine konkrete Maßnahme fordern, wie man denn die Luft besser machen kann. Dazu findet sich in Ihrem Antrag kein einziges Wort.

 

Ich möchte noch einen Satz zur Deutschen Umwelthilfe sagen – das finde ich sehr wichtig, das Thema kam in der Debatte auch schon auf – und zu dem, was sich hinter dieser Debatte versteckt.

Ich finde es, ehrlich gesagt, einen Skandal, dass Umweltorganisationen, die nichts anderes tun, als gültige Gesetze vor Gericht einzuklagen, hier kriminalisiert werden.

Vom rechten Spektrum erwarte ich ja gar nichts anderes; aber ich hätte nicht erwartet, dass Mitglieder der Bundesregierung Umweltorganisationen kriminalisieren – da sitzt Herr Bilger, er kann ja so unschuldig gucken; Herr Bareiß war eben da –, die nichts anderes machen, als geltende Gesetze einzuklagen. Die Fahrverbote werden nicht von der Deutschen Umwelthilfe erlassen, sondern von Gerichten. Und wenn wir damit anfangen, Organisationen zu kriminalisieren, nur weil sie für geltendes Recht kämpfen, dann ist das die Orbanisierung unseres Landes.

Ich kann nur an Sie appellieren – auf Ihrem Parteitag steht das zur Abstimmung –: Überlegen Sie sich genau, was Sie da machen.

Denn sonst werden wir hier Debatten führen und zum Beispiel auch mal die Frage aufwerfen, warum eigentlich der Verband der Deutschen Automobilindustrie, ein gemeinnütziger Verein, der zentrale Lobbyverband ist.

Das erschließt sich mir nicht, und ich würde ungern diese Debatten hier führen. Aber wenn Sie dieses Fass aufmachen und hier Organisationen kriminalisieren, dann werden wir das tun. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass Deutschland sein Klimaschutzziel 2020 so krachend verfehlt, das liegt vor allem daran, dass wir immer noch einen viel zu hohen Kohleanteil in der Stromversorgung haben.

Wenn die Bundesregierung ihr eigenes Klimaschutzziel und erst recht das Ziel des Pariser Abkommens erreichen will, dann führt an einem Kohleausstieg kein Weg vorbei. Dass wir nicht schon lange eine Lösung für einen Kohleausstieg auf dem Tisch liegen haben, ist das Politikversagen einer Regierung, die das über mehrere Jahre in eine Kommission delegieren musste.

Ich möchte an dieser Stelle deutlich sagen: Herr Wittke, was ich gerade von Ihnen gehört habe – dass Sie den Kommissionsbericht in den Senkel stellen, dass Sie das alles relativieren, dass Sie sich am Ende gerade noch ein Danke für die Arbeit dieser Kommission abnötigen –, ist ehrlich gesagt nicht das, was wir jetzt brauchen. Diese Regierung muss jetzt liefern.

Darum, meine Damen und Herren, muss es gehen.

Mir nötigt es an dieser Stelle – da bin ich völlig bei dem Kollegen Miersch – Respekt ab, dass 28 Vertreter gesellschaftlicher Gruppen, die unterschiedlicher nicht sein können, am Ende über ihren eigenen Schatten springen und eine gemeinsame Linie finden. Das müsste eigentlich die Bundesregierung leisten.

Jetzt kann es nur darum gehen, dass wir schnellstmöglich den Einstieg schaffen. Dazu gehört vor allen Dingen, dass nicht ausschließlich darüber geredet wird – das haben Sie, Herr Wittke, gemacht –, wie wir die Bonbons an die Industrie verteilen – Herr Lindner, zu Ihnen komme ich gleich noch –; vielmehr geht es darum, dass wir klarmachen, wie abgeschaltet wird, wie wir die alten Blöcke, vor allen Dingen im Rheinland, vom Netz nehmen und wie das Klimaschutzziel, selbstverständlich flankierend durch Maßnahmen, erreicht wird. Es ist Ihr Job, das jetzt umzusetzen und nicht, wie Sie es hier gemacht haben, in den Senkel zu stellen.

Wenn es um den Strukturwandel geht – auch beim Thema Klimaschutz, wenn es auf der allgemeinen Ebene bleibt –, ist Herr Lindner immer ganz vorne dabei. Aber, Herr Lindner, wenn ich richtig informiert bin, saß in der Kommission ein ehemaliger FDP-Staatssekretär und hat mitverhandelt

und die größten Subventionen an dieser Stelle gefordert.

Herr Lindner, wie bigott ist das denn: Immer dann, wenn es konkret wird, gehen Sie laufen. Das ist das Prinzip Lindner, und das haben Sie uns heute hier auch präsentiert. Das funktioniert nicht.

Sie kommen doch aus Nordrhein-Westfalen, Herr Lindner. Ich frage mich ehrlich: Wie kommt es eigentlich, dass Ihr Minister Andreas Pinkwart – ich glaube, auch er hat ein FDP-Parteibuch –

gerade durchs rheinische Revier reist und sich für das Ergebnis dieser Kommissionsarbeit lobt?

Und Sie stellen das hier in den Senkel, Herr Lindner, das ist doch zum Totlachen. Das kauft Ihnen an dieser Stelle kein Mensch ab.

Ich möchte eines noch einmal klarstellen: Wenn wir hier über einen sozialverträglichen Ausstieg reden, dann geht es selbstverständlich um die Beschäftigten, um sie müssen wir uns kümmern. Aber worum es nicht gehen kann, ist, dass wir Geschenke an die Betreiber, an den BDI machen für Dinge, die überhaupt nicht notwendig sind. Darüber müssen wir in der Tat reden. Aber wir müssen auch darüber reden, dass es in den Revieren nicht nur Betroffene mit Tarifvertrag und einer Mitgliedschaft in der IG BCE gibt. Wir müssen auch darüber reden, dass es Menschen gibt, die ihre Heimat verlieren, die vertrieben werden, die Bergschäden zu ertragen haben und die den ganzen Dreck ertragen müssen. Auch sie haben ein Anrecht darauf, dass das jetzt schnell umgesetzt wird,

genauso wie der Bauer in Peru, der Bauer in Bangladesch und der Bauer in der Uckermark, die von der Klimakrise bedroht werden, deren Existenz bedroht wird. Das ist die Herausforderung, der wir uns stellen müssen.

Deshalb erwarte ich von dieser Bundesregierung, dass die Maßnahmen jetzt eingeleitet und auf den Tisch gelegt werden und dass wir begreifen, dass dieses Kommissionsergebnis der Beginn des Kohleausstiegs, der Einstieg in die Beendigung der Kohleverstromung in Deutschland ist und nicht nur das Verteilen von Geschenken im Land.

Meine Damen und Herren, eines möchte ich sagen, und ich glaube, das ist ganz, ganz wichtig: Jeden Freitag demonstrieren Tausende von Schülerinnen und Schülern,

14-, 15-, 16-jährige junge Menschen. Ich will, dass sie zum ersten Mal in ihrem Leben mitbekommen, dass eine Bundesregierung ernsthaften Klimaschutz macht. Wenn der Kohlekommissionsbericht dafür die Grundlage ist, dann können wir in eine Debatte darüber einsteigen. Aber dann muss das hier auf den Tisch und darf nicht, wie von Ihnen, Herr Wittke, am Ende wieder zerredet werden. Das geht nicht.

Ich danke Ihnen.

 

Herzlichen Dank, Herr Wittke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Bei aller Wertschätzung, mich wundert schon ein bisschen, dass der Minister anwesend ist, aber nicht zu diesem Thema redet. Denn Sie haben gerade ausgeführt, dass er den Kommissionseinsetzungstext höchstselbst am Frühstückstisch auf seinem Laptop getippt hat; es gibt viele Dinge, die Herr Altmaier zu Hause getippt hat, die die Welt schon beschäftigt haben. Aber es ist natürlich Ihre Sache, dass hier nicht der Minister redet, sondern Sie.

Sie haben vorhin von den Menschen gesprochen, die Klarheit brauchen. Da bin ich völlig bei Ihnen. Das muss passieren. Aber ist Ihnen bekannt – Sie kommen ja aus Nordrhein-Westfalen –, dass es auch Betroffene gibt, die keinen Tarifvertrag haben, die keine IG-BCE-Mitgliedschaft haben, die heute angesichts dieses Kommissionsergebnisses nicht wissen, ob sie noch in ihrem Haus bleiben können oder ob sie vertrieben werden? Wie gedenkt die Bundesregierung, dafür zu sorgen, dass es da schnell Klarheit gibt?

Es kann nicht so sein – so haben Sie das gerade dargestellt –, dass wir erst nur über die Strukturmaßnahmen reden – darüber muss man natürlich reden –, sondern wir müssen gleichzeitig auch über die Abschaltung von Kraftwerkskapazitäten und das Ende der Tagebauplanung sprechen. Denn erstens wartet die Klimakrise nicht, und zweitens brauchen auch die Betroffenen ohne Tarifvertrag Klarheit. Davon gibt es Tausende im rheinischen Revier und in Ostdeutschland. Sie müssen von Ihnen endlich ein klares Signal bekommen. Dieses Signal hat es von der Bundesregierung bisher nicht gegeben.

 

Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Zunächst, Frau Ministerin, muss ich sagen: Es freut mich, dass Sie in dieser Fragestunde offensichtlich bemerkt haben, dass Ampeln Wirkungen haben können. Ich würde mir wünschen, dass das Auswirkungen auf Ihren Verantwortungsbereich hat.

Zweite Bemerkung. Es ist ziemlich genau vier Jahre her – ich habe gerade ein Déjà‑vu –, dass an Ihrem Platz ein gewisser Herr Schmidt stand; er war damals Agrarminister. Die Älteren im Raum erinnern sich vielleicht noch an das, was man damals so manches Mal erlebt hat. Er hat eine Strategie gegen Lebensmittelverschwendung angekündigt und viele Maßnahmen vorgeschlagen. Wir haben jetzt versucht, herauszubekommen, was gemacht, was umgesetzt worden ist. Der Kollege Ebner hat gerade gefragt, was aus dem Forschungsprogramm geworden ist. – Am Ende gar nichts. Deshalb meine Frage an Sie: Die EU hat verbindliche Ziele formuliert. Was tun Sie konkret, über Apps, freiwillige Selbstverpflichtungen und irgendwelche netten Fortbildungsprogramme hinaus, um die Ziele, die Sie mit diesem Programm verfolgen, wirklich zu erreichen, damit wir nicht in vier Jahren wieder hier zusammenkommen, um zu hören, was der nächste Minister verkündet? 

Herzlichen Dank, Herr Präsident, für die Gelegenheit einer Kurzintervention. – Frau Dött, ich habe wie bei dem Kollegen Möring Ihre Aussagen irritiert zur Kenntnis genommen. Herr Möring hat gesagt, dass die Forderung nach dem Exportstopp deutscher Brennelemente in den belgischen Schrottreaktor Tihange Populismus sei. Sie haben das wiederholt und gesagt, Sie wenden sich ausdrücklich gegen ein Exportverbot deutscher Brennelemente nach Belgien.

Frau Dött, ich würde gerne von Ihnen hören, wie Sie es dann erklären, dass der Ministerpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen, der Ihrer Partei angehört, im Wochenrhythmus zusammen mit dem Land Baden-Württemberg eine entsprechende Forderung in den Bundesrat einbringt und die Bundesregierung, damit auch den Bundestag und Sie auffordert, entsprechend zu handeln.

Ich würde von Ihnen gerne hören, wie es mit Ihrer Haltung in Einklang zu bringen ist, dass der nordrhein-westfälische Landtag einstimmig, also auch mit den Stimmen der CDU-Fraktion, die dort meines Wissens – leider – die größte Fraktion ist, beschlossen hat, dass es einen sofortigen Exportstopp deutscher Brennelemente von Gronau nach Belgien geben soll. All das passt nicht zu Ihrer Haltung.

Ich würde von Ihnen gerne wissen, wann Sie den Mut haben, Ihre Position beispielsweise in meiner Heimatstadt Aachen, wo sich viele Menschen deswegen Sorgen machen, weil die Bundesregierung nichts unternimmt, offen zu vertreten – auch gegen Ihre eigenen Parteifreunde wie zum Beispiel Armin Laschet, der ebenfalls aus Aachen kommt.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, man muss die Debatte hier vom Kopf auf die Füße stellen. Wir haben seit Jahren in deutschen Innenstädten massive Grenzwertüberschreitungen, weil die Automobilindustrie – das betrifft Hersteller aller Marken – aus Deutschland und dem Ausland den Menschen Fahrzeuge verkauft hat, die die Grenzwerte teilweise um das Mehrfache überschritten haben. Die Menschen haben diese Fahrzeuge im guten Glauben gekauft, sie kauften ein sauberes Auto. Das Einzige, was Sie nach bald vier Jahren Abgasskandal jetzt zustande bringen, ist, dass Sie hier eine Shownummer vorlegen, mit der Sie in der Konsequenz versuchen, an den Grenzwerten herumzuschrauben. Meine Damen und Herren, das ist umweltpolitisch ein Skandal, was Sie hier machen. Das ist unverantwortlich. Das löst kein einziges Problem.

Ehrlich gesagt: Das Verrückteste an der Debatte ist ja, dass Sie in die Begründung Ihres eigenen Gesetzentwurfes hineinschreiben, dass dadurch kein einziges Fahrverbot verhindert wird. Da steht nämlich drin, meine Damen und Herren, dass als Ultima Ratio selbstverständlich Fahrverbote ergriffen werden müssen, auch wenn Messwerte zwischen 40 und 50 Mikrogramm festgestellt werden, und zwar dann, wenn an dieser Stelle nichts anderes mehr hilft. Das nennen die Juristen einen Zirkelschluss. Deshalb ist dieser Gesetzentwurf ein reiner Witz. Er ist am Ende nur ein Arbeitsprogramm für Gerichte und Rechtsanwälte. Er löst kein Problem. Er schafft nur Rechtsunsicherheit. Das, meine Damen und Herren, ist ein Armutszeugnis für eine Bundesregierung.

Ich finde auch, dass Sie mit einem solchen Gesetzentwurf hier kommen, statt dass Sie endlich, bald vier Jahre nach dem Bekanntwerden des Abgasskandals, mal die Verantwortlichen aus der Automobilindustrie zur Rechenschaft ziehen, das ist nichts anderes als ein Kotau vor dieser Industrie. Das muss an dieser Stelle mal klar gesagt werden.

Meine Damen und Herren, dass Ihnen vom rechten Block – Schwarz-Braun-Gelb – hier alles egal ist, wenn es um den deutschen Diesel geht, das wissen wir ja. Nach Ihrem ganzen Kreuzzug gegen die Deutsche Umwelthilfe, bei dem Sie ja bereit waren, den Rechtsstaat abzuschaffen, wundert mich das inzwischen nicht mehr. Aber dass die Sozialdemokraten und die Umweltministerin das mitmachen und dass der Staatssekretär das hier noch als Erfolg verkauft, das ist, ehrlich gesagt, eine umweltpolitische Bankrotterklärung der Umweltministerin und der SPD in der Bundesregierung. Auch das, meine Damen und Herren, gehört zur Wahrheit, und das muss an der Stelle mal gesagt werden.

Herr Pronold, Sie haben eben von Hardwarenachrüstung gesprochen. Bei einem Ihrer zahllosen Dieselgipfel war der Deal, dass Sie für diesen komischen Gesetzentwurf, der gar nichts bewirkt, der eine Shownummer ist, Hardwarenachrüstungen kriegen und dass damit die Luft in den Innenstädten endlich wirklich sauberer wird. Meine Damen und Herren, was ist passiert – jetzt, fast ein Jahr später? Gar nichts ist passiert. Nicht ein einziges Fahrzeug hat bis heute eine Hardwarenachrüstung bekommen,

weil der Verkehrsminister, der sich dahinten in der letzten Reihe versteckt – das würde ich an seiner Stelle auch tun –, an der Stelle überhaupt nichts macht, sondern versucht, im Sinne der Automobilindustrie dieses Problem weiter auszusitzen.

Meine Damen und Herren, damit bin ich bei Andi Scheuer, der in den letzten Wochen ja nichts anderes zu tun hatte, als irgendwelchen Lungenärzten mit Rechenschwäche hinterherzulaufen. Ich habe mich gestern gefreut, als die EU-Kommission diesen Verkehrsminister mal so richtig gegen die Pumpe hat laufen lassen und ihm erklärt hat, dass das substanzlos ist und dass seine Intervention eher dazu führt, dass die Europäische Union die Grenzwerte verschärft – was wissenschaftlich richtig wäre –, als dass sie sie aufweicht. Da kann ich nur sagen, frei nach einer Aussage von Christian Lindner: 

Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es gar nicht schlecht, wenn es da leer ist.

Aber gut. Wer rausgeht, muss auch wieder reinkommen. Schauen wir mal, was dann passiert.

Herr Dürr, Sie haben hier das Thema Strompreise – jetzt telefoniert er; es gibt offensichtlich Wichtigeres zu regeln – auf die Tagesordnung gesetzt und ungefähr jedem in diesem Haus, der in der Vergangenheit mal Verantwortung getragen hat, einen mitgegeben. Nur: Wenn man sich die Strompreisentwicklung der letzten 20 Jahre anschaut, dann sieht man etwas Interessantes. In den Jahren 2010 bis 2014 sind die Strompreise nämlich in der Tat regelrecht explodiert. Und welche Partei hat da die Verantwortung getragen? Es war die FDP, meine Damen und Herren, mit den Wirtschaftsministern Brüderle und Rösler.

Wenn irgendeiner bei diesem Thema Strompreise mal piano machen sollte, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, dann sollten das eigentlich Sie sein. Sie haben hier schon bewiesen, dass Sie es nicht können – um das mal klar zu sagen.

Ich frage mich, wenn Sie hier andere angreifen – man kann die GroKo ja an vielen Stellen angreifen; darüber, dass sie den Klimaschutz nicht hinbekommt,

kann man viel reden –: Wo ist eigentlich das energie- und klimapolitische Konzept der FDP?

Da habe ich, ehrlich gesagt, bisher überhaupt nichts gehört. Insofern ist es schon ein Witz, wenn Sie das hier machen.

Dann gehört es auch dazu, dass man sich vielleicht mal mit den Fakten auseinandersetzt.

Das scheint bei einigen hier nicht der Fall zu sein. Schauen wir uns einmal an: Wieso sind im letzten Jahr die Strompreise gestiegen? Die EEG-Umlage, die Sie hier so problematisiert haben, und die Netzentgelte, das heißt die staatlichen Bestandteile, sind gesunken. Was gestiegen ist, ist der Börsenpreis. Und das sind die Kohle- und Gaskraftwerke. Die haben deutlich getrieben. Fossile Energien sind der Treiber für den Strompreis, meine Damen und Herren.

Gibt es denn überhaupt noch eine bessere Begründung für die Energiewende? Erneuerbare machen den Strom billiger. Genau das ist passiert.

Deshalb muss es eine Konsequenz geben, die wir anpacken müssen. Wir müssen nämlich die Erneuerbaren konsequent ausbauen. Denn wenn wir auch die Folgekosten der Fossilen als CO 2 -Preis einrechnen, dann werden die Kosten noch mehr steigen. Deshalb brauchen wir auch einen CO 2 -Preis. Mit ihm können wir dann sogar Strompreisbestandteile wie die EEG-Umlage oder die Stromsteuer senken.

Das wären die Maßnahmen. Alles das lehnen Sie von der FDP aber ab, meine Damen und Herren.

Das ist, ehrlich gesagt, nicht zukunftsfähig.

Zur Wahrheit gehört auch, dass man eines sagt. Wenn man sich beispielsweise anguckt: „Wer zahlt denn hier die hohen Strompreise?“, dann sieht man, dass die von den Umlagen und Entgelten befreite Industrie heute, im Jahr 2019, die niedrigsten Strompreise aller Zeiten hat.

Und wer zahlt das? Das zahlen die privaten Haushalte, meine Damen und Herren. 17 Milliarden Euro – 17 Milliarden! – werden von den privaten Haushalten auf die Industrie umverteilt.

Herr Pfeiffer, man kann ja durchaus für die eine oder andere Sache sein. Aber welche Ausmaße das angenommen hat, muss hier diskutiert werden. Das ist die größte Umverteilung und Subvention in unserem Land, und das kann so nicht weitergehen, meine Damen und Herren.

Dann komme ich zu dem Punkt, dass die Ärmsten in unserem Land in der Tat die höchsten Strompreise zahlen. Wir haben ein Konzept der Grundversorgung. Das bedeutet, dass die Ärmsten das Höchste zahlen. Ich sage klipp und klar: Damit haben schon mal Kanzlerkandidaten der SPD – sie hießen Steinbrück und Schulz – Wahlkampf gemacht. Die SPD trägt seit Jahren Verantwortung für das Thema, macht aber in dem Bereich überhaupt nichts.

Da können Sie sich auch nicht hinter der Union verstecken.

Es muss endlich Schluss sein mit dem Konzept der Grundversorgung. Wir dürfen es nicht mehr zulassen, dass die Ärmsten in unserem Land die höchsten Strompreise zahlen, meine Damen und Herren. Auch sie müssen von der Energiewende profitieren, nicht nur die befreite Industrie. Das ist ganz wichtig.

Nun komme ich zum Thema Stromsperren. Das ist ja eben schon angesprochen worden. Es ist in der Tat ein Skandal, dass 300 000 Menschen im Jahr der Strom abgestellt wird. In vielen Städten unseres Landes gibt es hervorragende Modellprojekte, wie man das vermeiden kann. Sorgen Sie endlich dafür, dass im Gesetz die Verpflichtung verankert wird, dass Stadtwerke, Verbraucherzentrale und Jobcenter sich um diese Menschen kümmern. Dann kann man Stromsperren vermeiden. Das machen Sie nicht. Dies wäre Aufgabe einer Großen Koalition – aber da hört man von Ihnen gar nichts –, um Strompreise zu senken.

Wir brauchen den Ausbau der Erneuerbaren. Wir brauchen einen CO 2 -Preis. Das macht in Zukunft Stromkosten günstiger. Das macht es auch erschwinglich. Das wird am Ende dazu führen, dass die Menschen auch von der Energiewende profitieren – noch mehr, als das bisher der Fall war.

Danke schön.

 

Herr Lämmel, ehrlich gesagt, ich finde, das, was Sie hier zum Besten geben, ist eine Unverschämtheit. Wenn ich nicht irre, gehören Sie zu einer Regierungsfraktion. Die Kommission, die von der Bundesregierung eingesetzt worden ist, hat vor drei Monaten – vor über drei Monaten! – ihr Ergebnis vorgelegt. So! Ich komme aus einer Braunkohleregion. Die Menschen dort warten auf eine klare Ansage der Regierungsfraktionen oder der Bundesregierung, wie und in welchem Zeitraum genau dieser Kommissionsbericht umgesetzt werden soll.

Von einer seriösen Regierungsfraktion erwarte ich, dass sie, wenn sie schon keinen Gesetzentwurf zur Umsetzung vorlegt – dass Sie da ein bisschen langsamer sind als wir, das mag ja sein –, hier zumindest zusammen mit dem Koalitionspartner einen Antrag einbringt und den Menschen Klarheit darüber verschafft, wie es weitergehen soll. Dazu sind Sie ganz offensichtlich seit drei Monaten nicht in der Lage; denn sonst hätten Sie einen solchen Antrag hier eingebracht.

Ich frage Sie jetzt hier: Wann werden Sie einen Beschluss im Deutschen Bundestag über die Umsetzung der Ergebnisse der Kommission herbeiführen, um den Menschen in den Regionen Klarheit über die weitere Entwicklung zu verschaffen und deutlich zu machen, wann die Klimaschutzziele erfüllt werden? Wann werden Sie etwas Entsprechendes vorlegen?

 

Herr Kollege, wir reden hier über das Ergebnis einer Kommission, die die Bundesregierung eingesetzt hat, um die Kohleverstromung in Deutschland zu beenden und den Strukturwandel herbeizuführen. Das Ergebnis liegt seit drei Monaten vor. Ich habe mit Interesse wahrgenommen, dass die FDP sich dafür gar nicht interessiert, dass Ihnen das völlig egal ist, dass Sie das ablehnen. Sie schreiben in dem Antrag, den wir unter einem vorherigen Tagesordnungspunkt behandelt haben, dass Sie keinen nationalen Kohleausstieg wollen. Deshalb frage ich Sie: Was ist eigentlich an der Stelle das Konzept der FDP? Wie wollen Sie am Ende die Energiewende schaffen und zum Klimaschutz beitragen? Ich gehe davon aus, dass auch Sie keine neuen Kohlekraftwerke bauen und keine Kraftwerke, die aus den 60er-Jahren des vergangenen Jahrhunderts stammen, weiterbetreiben wollen. Ich frage mich, ehrlich gesagt: Was ist Ihr Zukunftskonzept?

Im Übrigen möchte ich Ihnen noch die Frage stellen: Ist Ihnen klar, dass in unserem Gesetzentwurf die Abschaltung von Braunkohlekraftwerken mit einer Leistung von 3 GW vorgesehen ist, weil das das einvernehmlich vereinbarte Ergebnis der aus 28 gesellschaftlichen Gruppen – dazu gehört übrigens auch der BDEW, dessen Vorsitzender, glaube ich, FDP-Mitglied ist – zusammengesetzten Kohlekommission ist, das jetzt umgesetzt werden muss?

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man bedenkt, dass vor bald 15 Jahren die Bundeskanzlerin, Frau Dr. Angela Merkel, gesagt hat, der Klimaschutz sei die größte Herausforderung unserer Zeit, des 21. Jahrhunderts, und sich dann vor Augen führt, dass die sie tragende Regierungsfraktion jetzt erst, nach fast 15 Jahren, anfängt, die Debatte über eine CO 2 -Bepreisung zu führen, dann ist das, ehrlich gesagt, eine Bankrotterklärung.

Ich glaube, das muss an der Stelle auch mal gesagt werden.

In den letzten Tagen haben wir eine Parteivorsitzende gehört, die erst ein kategorisches Nein ausgesprochen hat. Dann gab es den halben Weg rückwärts. Lieber Andi Jung, ich höre dir ja immer gerne zu, und das sind ja auch schöne Reden; aber eine klare Botschaft, wie denn jetzt die Position der Union ist, in welche Richtung da gearbeitet wird, ob die regierungstragenden Fraktionen für eine vernünftige CO 2 -Bepreisung sind, habe ich nicht rausgehört. Das ist nicht deutlich geworden. Nur von Verantwortung zu reden, ist an der Stelle, ehrlich gesagt, zu wenig.

Das ist für ein Land, das im Klimaschutz nach vorne kommen muss, zu wenig.

Es ist ja leider nicht so, dass wir an anderer Stelle in den letzten 15 Jahren ein Feuerwerk an Klimaschutzmaßnahmen erlebt hätten. Dann könnte man ja sagen: Gut, der CO 2 -Preis ist nur eine Maßnahme, die man zum Schluss mal umsetzen kann. – Da ist ja ganz offensichtlich absolute Blankheit. Das ist das Grundproblem, das wir in der Debatte haben: Die Union lehnt als große Fraktion jede konkrete Maßnahme, die es zum Klimaschutz gibt, ab, ist immer dagegen, erklärt immer, was sie nicht will, aber sagt nie, was sie da machen will.

Ich sage mal ehrlich: Ein CO 2 -Preis ist dabei wirklich nichts Neues und überhaupt nicht originell. Es gibt etliche Staaten auf der Welt – die Schweiz, Frankreich, Kanada, Schweden –, die ihn seit Jahren haben. Kucken wir mal nach Schweden: Die haben das 1991 eingeführt. Im Moment liegt der CO 2 -Preis dort bei 114 Euro pro Tonne. Die Bepreisung hat dazu geführt, dass die Schweden das, was wir nicht hinkriegen, nämlich den Gebäudesektor CO 2 -frei zu machen, geschafft haben und hier europäische Vorreiter sind.

Ich finde, jede Bundesregierung müsste sich daran ein Beispiel nehmen und entsprechende Maßnahmen ergreifen.

Ich sage an der Stelle deutlich: Diejenigen wie Sie, Herr Neumann, von der FDP – so habe ich jetzt auch die Parteivorsitzende der Union verstanden –, die jetzt sagen, man solle den europäischen Emissionshandel ausweiten, machen, wenn man ehrlich ist, nur eins: Sie schieben das Thema wieder auf die lange Bank.

Alle Fachleute sind sich einig, dass das erst nach der nächsten Reform gehen wird. Dann tun wir wieder jahrelang nichts.

Das, was Sie da wollen, ist am Ende weiterhin nichts anderes als verkapptes Nichtstun. Es muss aber jetzt gehandelt werden, weil das Klimaproblem drängt. Das sage ich in aller Deutlichkeit.

Deshalb brauchen wir einen CO 2 -Preis über alle Sektoren hinweg, den wir selbstverständlich den Menschen zurückgeben müssen. Hier ist schon öfter die Schweiz erwähnt worden. Von ihr kann man sich einiges abkucken. Wir haben dazu einen entsprechenden Vorschlag gemacht. Ich finde, es ist langsam an der Zeit, dass Sie hier vorangehen, Ihrer Verantwortung als Regierung gerecht werden und entsprechende Vorschläge machen. Darum geht es jetzt, wenn wir beim Klimaschutz vorankommen wollen.

Ich sage aber auch: Ein CO 2 -Preis, den übrigens 3 500 Ökonomen auf dieser Welt, davon 27 Nobelpreisträger, fordern,

ist nur ein Teil der Maßnahmen, die wir beim Klimaschutz brauchen. Ein CO 2 -Preis ist eine wichtige Maßnahme, aber kein Allheilmittel.

Er muss in Fördermaßnahmen und in das Ordnungsrecht eingebettet sein, auch um das Ganze sozial abzufedern. Ich glaube aber, das ist durchaus machbar.

Ich finde, Deutschland als ein Land, das vor einigen Jahren – lang, lang ist’s her – mal Klimaschutzvorreiter war, hat jetzt die Chance, mit der Einführung eines CO 2 -Preises, mit dem Kohleausstieg, mit einer vernünftigen, zukunftsgewandten Verkehrswende endlich wieder Vorreiter im Klimaschutz zu werden. Das ist dringend notwendig. Das braucht die Welt, das braucht das Klima, das braucht vor allen Dingen aber auch der Industriestandort Deutschland, der Klarheit in dieser Frage braucht; denn es sind inzwischen Dutzende Unternehmen, die einen CO 2 -Preis fordern. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor ein paar Tagen hat das Umweltbundesamt eine sehr, sehr bemerkenswerte Zahl veröffentlicht: 3  – in Worten: drei – Prozent der Menschen in diesem Land sind der Auffassung, dass die Bundesregierung genug für den Klimaschutz tut. Anders formuliert: Die Bevölkerung ist sich, wenn man aufrundet, komplett einig, dass zu wenig passiert.

Ich glaube, es hat noch nie bei irgendeinem Thema so ein desaströses Zeugnis für eine Bundesregierung gegeben. Das ist unverantwortlich.

Jetzt könnte man ja denken, auch nach dem Ergebnis der Europawahl: Die Bundesregierung legt los, legt Klimaschutzmaßnahmen auf den Tisch, reagiert. Aber, meine Damen und Herren, es passiert nichts – es passiert wieder nichts.

Wir hören heute zum Beispiel, dass der Nobelpreisträger und Ökonom Stiglitz, der viel dazu veröffentlicht hat, der einer der anerkanntesten Experten ist, sagt: Die Folgen der Klimakrise sind mit einem neuen Weltkrieg zu vergleichen. – Aber von dieser Bundesregierung kommt keine Antwort. Ich frage: Worauf wollen Sie noch warten? Wo bleibt die Antwort?

Statt sich mit Klimaschutz auseinanderzusetzen, kommen die Sozialdemokraten und beschäftigen sich mit ihrem Personal. Gut, das ist deren Sache.

Die CDU-Vorsitzende Kramp-Karrenbauer will die Meinungsfreiheit im Internet einschränken,

und das Ganze geht immer weiter: Wir haben Herrn Laschet, diesen Kohle-Taliban aus dem Rheinland, der sagte, man müsse die Erfolge der CDU besser verkaufen. Man fragt sich: Welche Erfolge?

Aber den Bock abgeschossen hat Thomas Bareiß, Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium, der allen Ernstes getwittert hat: Die Schülerinnen und Schüler, die da im Moment auf die Straße gehen, sollten mal ihr erstes Geld verdienen; dann würde sich das mit der Forderung nach dem Klimaschutz erledigen.

Ich sage: Herr Bareiß, wann machen Sie endlich mal den Job in dieser Bundesregierung, für den Sie Geld bekommen? Sie sind für die Energiewende und den Klimaschutz zuständig.

Ich sage auch – das finde ich, ehrlich gesagt, ein Unding –: Seit über vier Monaten liegt das Ergebnis der Kohlekommission vor. Es ist völlig klar: Das reicht hinten und vorne nicht, um das Pariser Klimaabkommen zu erfüllen. Aber Sie sind nicht mal dazu in der Lage, sich zu diesem unzureichenden Kompromiss zu bekennen. Wir haben heute im Wirtschaftsausschuss über vier Anträge der Opposition abgestimmt. Die haben Sie alle abgelehnt. Sie von der Großen Koalition wissen alles, was Sie nicht wollen; aber Sie haben keine Position zu diesem Kohleausstieg.

Es ist jedoch unverantwortlich, die Menschen so im Unklaren zu lassen.

Mal ehrlich: Noch schlimmer wird es beim Thema CO 2 -Preis. Da waren Sie schon mal weiter. 1995, Beschluss des Karlsruher Parteitags C 83: Da fordert die CDU „Einführung einer CO 2 -Energiesteuer“. Ich sage Ihnen: Das ist 25 Jahre her.

Helmut Kohl war weiter, als Annegret Kramp-­Karrenbauer im Jahr 2019 ist.

Das Problem dieses Landes und dieser Partei CDU ist, dass sie sich in der Zeit zurückbewegen, und das ist ein Unding. Damit werden Sie den Zukunftsherausforderungen nicht gerecht.

Ich sage Ihnen eines: Sie haben sich am Wochenende – man konnte es ja in diversen Zeitungen lesen; einen Beschluss haben Sie nicht gefasst – im Bundesvorstand mit Klimaschutz beschäftigt. Nachdem ich die Papiere, die da jetzt kursieren, gelesen habe, muss ich ehrlich sagen: Das ist eine krude Mischung aus Esoterik und schlechter Science-Fiction.

Sie setzen auf Wundertechnologien, die es vielleicht irgendwann mal geben wird – nur um eine Ausrede dafür zu haben, jetzt an der Stelle nichts zu tun.

Ich sage Ihnen eines klipp und klar: Wenn die Amerikaner in den 1960er-Jahren so gehandelt hätten, wie Sie jetzt hier Klimaschutz machen, dann säßen sie heute noch in Cape Canaveral und würden auf die Erfindung des Beamens warten und wären nie zum Mond gekommen, meine Damen und Herren. Doch genau dem entspricht Ihre Klimapolitik!

Meine Damen und Herren, wir haben nämlich keinerlei Notwendigkeit für neue Technologien; denn wir haben die Techniken bereits. Was wir brauchen, ist Klarheit über den Kohleausstieg. Wir brauchen die Einführung eines CO 2 -Preises und dabei nicht die Ausweitung des Emissionshandels auf die anderen Sektoren. Das ist nur wieder eine Verschiebung in die Zukunft. Wir brauchen einen festen, klaren CO 2 -Preis. Vor allen Dingen: Wir brauchen endlich klare Rahmenbedingungen für den Ausbau der erneuerbaren Energien. Die treiben Sie mit Ihrer Politik nämlich im Moment aus dem Land. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist notwendig, an dieser Stelle noch einmal klarzustellen, welchem Zweck die Pkw-Maut diente. Der alleinige Zweck war, Ausländerinnen und Ausländer auf unseren Straßen zu diskriminieren. Es war die in Gesetz gegossene Stammtischparole, und CDU und SPD haben sich in Geiselhaft nehmen lassen.

Zweimal wurden hier entsprechende Beschlüsse gefasst. Ich möchte klar sagen: Ich danke den Richterinnen und Richtern beim EuGH dafür, dass sie diesen Unsinn gestoppt haben, dass sie Europa vor diesem Quatsch geschützt haben und dass diese Maut jetzt endgültig auf dem Müllhaufen der Geschichte unsinniger CSU-Projekte gelandet ist. Das ist gut so, meine Damen und Herren.

Aber – das muss man leider auch sagen –: Die Skandalmaut ist zwar jetzt erledigt, aber der Skandal geht weiter, und er heißt Andi Scheuer; denn die Maut reißt auch als Mumie Löcher in den Verkehrsetat,

und das ist allein die Verantwortung dieses Ministers. Das muss man an dieser Stelle klar sagen.

Es geht nämlich darum, dass Herr Scheuer so miese Verträge gemacht hat, dass bei einem negativen Urteil des Europäischen Gerichtshofes dem Betreiber, dem Vertragsnehmer der Bruttounternehmenswert als Entschädigung erstattet werden soll. So, und wir lesen jetzt in der Presse, dass das mindestens 500 Millionen Euro sein könnten, andere sprechen von noch größeren Zahlen. Der Minister sagt selber, der Vertrag hat einen Wert von 2 Milliarden Euro. Ich frage Sie, Herr Scheuer – mal ehrlich! –: Wie kann man eigentlich so verrückt sein, einen solchen Vertrag mit einer solchen Entschädigung abzuschließen, wenn man weiß, dass das EuGH-Urteil noch aussteht?

Das ist doch Wahnsinn!

Um es klar zu sagen: Es hat in Deutschland schon eine Reihe von Ministerrücktritten gegeben, aber viele davon aus wesentlich geringerem Anlass als der, über den wir jetzt reden. Herr Scheuer, Sie sollten in einer ruhigen Stunde vielleicht einmal darüber nachdenken.

Wir erleben jetzt, auch heute im Ausschuss, dass gesagt wird, für den frühzeitigen Vertragsabschluss sei der Minister nicht verantwortlich, nein, der Bundestag sei dafür verantwortlich, weil der entsprechende Beschlüsse gefasst habe. Herr Scheuer, wenn das so wäre: Wieso haben Sie den Bundestag über das Risiko in den Verträgen, die Sie abschließen, trotz Nachfragen, sogar trotz Kritik vom Koalitionspartner – Frau Lühmann hat es eben angesprochen – nicht informiert? Das wäre Ihre verdammte Pflicht gewesen!

Aber was man in der CSU besonders gut kann – das kennen wir schon von den Amtsvorgängern, insbesondere von Herrn Dobrindt –: Wenn es schwierig wird, werden Nebelkerzen gezündet. Herr Scheuer erfindet Tag für Tag neue Gründe, warum der Vertrag nichtig ist. Heute Morgen im Ausschuss hat er uns erklärt – man glaubt es kaum –, am 17. Juni, ein Tag vor dem Urteil des EuGH, sei ein Brief des Betreiberkonsortiums ins Ministerium geflattert, in dem stand, das Vertrauen sei zerstört und man habe sowieso überlegt, den Vertrag zu kündigen. Meine Damen und Herren, wer glaubt denn ernsthaft solche Geschichten, dass man am Tag vor dem EuGH-Urteil im Ministerium plötzlich, nachdem nie vorher jemand etwas davon gehört hat, erkennt, dass man den Vertrag kündigen will?

Es geht einzig und allein darum, dass Herr Scheuer von seiner eigenen Verantwortung ablenken will. Wir werden in den nächsten Tagen erleben, dass weitere Nebelkerzen gezündet werden, um zu verhindern, dass deutlich wird, wer in Wahrheit für den Skandal verantwortlich ist. 50 Millionen Euro sind schon versenkt, die sind schon weg; wahrscheinlich ist es – wenn man alles zusammenrechnet – sogar deutlich mehr. Wir reden am Ende über eine Summe im höheren dreistelligen Millionenbereich, wenn nicht gar im Milliardenbereich.

Ich bin gespannt. Wenn die Forderung des Betreiberkonsortiums auf dem Tisch liegt, dann werden Ihnen Ihre Nebelkerzen auch nichts nützen, Herr Scheuer, dann werden Sie die politische Verantwortung übernehmen müssen.

Ich sage Ihnen: Wir sind in der letzten Sitzungswoche kurz vor der Sommerpause, und wir kennen das Spielchen. Da wird ein bisschen Nebel erzeugt, und man hofft, dass im September, wenn das politische Berlin wieder zusammentritt, Gras über die Sache gewachsen ist. Aber da werden wir nicht mitmachen. Herr Scheuer, ich kann Ihnen hier ankündigen: Das wird eine lustige sitzungsfreie Zeit; denn wir werden bei diesem Thema nicht lockerlassen. Wir werden Sie nicht aus der Verantwortung lassen. Stehen Sie endlich zu Ihrer Verantwortung! Schieben Sie die Schuld nicht auf andere! Seien Sie einmal nicht der kleine Andi im Sandkasten, sondern ein Minister, der Verantwortung dafür trägt, was er tut.

Das will ich jetzt gleich von Ihnen hier hören.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hätte nie gedacht, dass ich in der Kohledebatte einmal Armin Laschet recht geben muss.

Aber er hat recht: Es ist ein absolutes Unding, dass eine Kommission mit Leuten, die überwiegend in ihrer Freizeit oder ehrenamtlich gearbeitet haben, innerhalb von sechs Monaten einen Kohlekompromiss schafft, aber eine Bundesregierung mit ihrem gesamten Apparat nach acht Monaten heute nicht einmal in Ansätzen erklären kann, wie der Kohleausstieg konkret laufen soll, und sich dann heute Morgen für den Klimaschutz feiert. Meine Damen und Herren, Herr Altmaier, das ist ein Armutszeugnis für diese Bundesregierung.

Das, was Sie hier vorlegen, ist nur ein Teil des gesamten Prozesses. Weil es zwei Landtagswahlen gab, mussten Sie schnell eine Shownummer mit großen Milliardenzahlen auf den Tisch legen.

Wie das Eigentliche, der Ausstieg, die Abschaltung der Kraftwerke, organisiert wird, worauf die Menschen in den Regionen warten, worauf im Übrigen auch die Beschäftigten warten, die noch Fragen zum Anpassungsgeld und anderen Dingen beantwortet haben wollen, dazu haben Sie nichts vorgelegt. Ehrlich gesagt, das ist ein Unding. Ich komme aus einer solchen Region. Ich höre das auch aus Ostdeutschland. Die Menschen verstehen nicht mehr, wieso es an dieser Stelle nicht vorangeht, wieso Sie nicht liefern können.

Schlimm ist es, dass Sie immer davon reden, dass das Ergebnis der Kohlekommission eins zu eins umgesetzt werden soll, aber wenn man dann in diesen Gesetzentwurf schaut, erkennt man, dass das überhaupt nicht stattfindet. Es ist keine Eins-zu-eins-Umsetzung. Sie suchen sich nur Dinge heraus, die Sie für richtig halten. Ich will das einmal konkret machen: Die Kohlekommission hat einvernehmlich und über alle Grenzen hinweg – meines Wissens gab es auch überhaupt keinen Streit – gesagt, dass Erneuerbare ein zentraler Bestandteil des Strukturwandels sein sollen, weil wir die Flächen, die Halden, die Tagebauflächen, die Kraftwerke haben, auf denen die Erneuerbaren ausgebaut werden können. Guckt man in den Gesetzestext, dann findet man nichts von den Erneuerbaren. Das passt zu dem Klimapaket, das Sie uns heute Morgen als Erfolg verkaufen wollten. Das ist nicht die Antwort auf die Klimakrise. Das ist auch nicht die Antwort auf das, was wir als Strukturwandel brauchen.

Dann komme ich zum Thema Infrastruktur. Es findet sich eine ellenlange Liste von Straßenbauvorhaben; die Kollegin Lay hat gerade darauf hingewiesen. Da fragt man sich ehrlich gesagt – ich komme aus dem Rheinland –: Was hat der Weiterbau der A 1 in der Hocheifel, 80 Kilometer vom Braunkohlerevier entfernt, mit dem Strukturwandel zu tun? Meine Damen und Herren, das ist ein Witz. Da sollen irgendwelche Schubladenprojekte realisiert werden und als Strukturwandel verkauft werden. Sie werden die Menschen vor Ort nicht dafür gewinnen, dass das ein wirklich zielführender Prozess ist.

Wenn man dann vor Ort fragt: „Was bräuchtet ihr an Strukturwandel?“, dann können Landräte und Bürgermeister – wir hatten dazu gestern noch ein Gespräch – einem ganz konkrete Eisenbahnstrecken nennen. Die führen Sie hier nicht auf. Da findet sich Ihre Politik wieder, die heißt: Straßenbaupolitik der 60er-Jahre, das ist Wirtschaftsförderung. Es ist ein völlig falscher Ansatz, den Sie haben.

Ich will eines auch noch sagen: Die Kohlekommission hat gefordert, es muss eine Beteiligung der Menschen vor Ort geben – völlig richtig; das ist gut. Guckt man aber in Ihr Gesetz rein, findet sich davon gar nichts. Sie nehmen ein Leitbild, das ordnen Sie an. Ich finde es, ehrlich gesagt, skandalös, dass man die Menschen vor Ort nicht selber darüber entscheiden lässt, wie ihre Zukunft aussehen soll. Sie machen da den preußischen Obrigkeitsstaat, indem Sie von Berlin aus anordnen, wie Strukturwandel zu laufen hat. Meine Damen und Herren, das ist nicht das, was Akzeptanz schafft – wovon Sie sonst reden.

Worum es bei diesem Thema geht, ist, dass wir den Kohleausstieg vorantreiben, dass wir alle Teile entsprechend beschließen. Dazu gehört das Anpassungsgeld genauso wie die Löschung von Zertifikaten. Es kann nicht nur darum gehen, dass die Bundesregierung am Ende in einem Torso eines Gesetzentwurfes ein paar Milliarden, garniert mit Straßenbauprojekten, ins Schaufenster hängt. Das ist kein Strukturwandel; das ist nicht die Antwort auf das, was die Kohleregionen brauchen. Die Menschen dort erwarten anderes. Wenn Sie dort hingehen, werden Sie das entsprechend hören. Deshalb muss dieses Gesetz noch ganz, ganz anders werden, wenn es wirklich zielführend sein soll.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Klaus Töpfer, Christdemokrat, der vor wenigen Wochen von Armin Laschet, Christdemokrat, Ministerpräsident in Nordrhein-Westfalen, mit der Laudatio der Bundeskanzlerin, bekanntlich Christdemokratin, den Staatspreis bekommen hat, hat einmal den schönen Satz gesagt: Das Erneuerbare-Energien-Gesetz war der größte Beitrag Deutschlands zur Entwicklung der Welt; denn wir haben dadurch Strom aus Wind und Sonne günstig gemacht. – Ich sage ganz klar: Klaus Töpfer hat völlig recht. Das ist die Basis von allem, über das wir hier reden. Wasserstoff, Elektromobilität, Klimaschutz, das alles ist nur machbar mit einem massiven Ausbau der erneuerbaren Energien.

Es ist schon, ehrlich gesagt, erstaunlich – um nicht zu sagen: völlig irre –, was da in Deutschland passiert. Während die Welt immer mehr in Erneuerbare investiert und ihr Anteil jedes Jahr weiter steigt, in allen Teilen der Welt, nehmen unsere Investitionen in die Erneuerbaren immer weiter ab. Es sieht ganz so aus, dass unser Anteil im nächsten Jahr, nachdem in diesem Jahr kaum Windenergieausbau stattgefunden hat, erstmals seit Beginn der 90er-Jahre, seit dem Stromeinspeisungsgesetz sogar zurückgehen wird, weil mehr Anlagen abgebaut als zugebaut werden. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik, und das ist das Gegenteil von Klimaschutz; das muss man an der Stelle ganz klar sagen.

Ich hätte mir gewünscht, dass es mit dem Klimapaket am 20. September wenigstens ein Signal gegeben hätte, dass es in eine andere Richtung geht. Aber bei den erneuerbaren Energien machen Sie das exakte Gegenteil. Sie setzen noch eine Botschaft dagegen und sagen: 1 000 Meter Pauschalabstand. – In dem Papier von Peter Altmaier zur Stärkung der Windenergie ist der erste und wichtigste Punkt das Ausbremsen der Windenergie durch einen Pauschalabstand. Meine Damen und Herren von der Union, von der Großen Koalition, es ist ein Skandal, dass das Regierungspolitik ist.

Ich finde es, ehrlich gesagt, ein Unding: Wir geben im Rahmen des Strukturwandels Milliarden in die Kohleregionen – darüber muss man reden –, und dann gibt es die Meldung, dass in Lauchhammer, in der Lausitz, 500 Arbeitsplätze in der Windenergieindustrie abgebaut werden. Da höre ich nicht den Aufschrei seitens der Regierung: Da müssen wir etwas tun. – Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Ich sage ganz klar: In der Zeit, in der Peter Altmaier Wirtschaftsminister ist, sind mehr Arbeitsplätze in der Erneuerbaren-Branche vernichtet worden, als der Kohlebereich überhaupt hat, und das ist ein absolutes Unding, meine Damen und Herren.

Das ist Ihre Politik. Die schadet nicht nur dem Klima, sondern deindustrialisiert Deutschland.

Wer Klimaschutz ernst nimmt, der muss die Erneuerbaren massiv ausbauen. Aber mit dem Klimapaket und Ihrer gesamten Politik legen Sie eine Verweigerungshaltung an den Tag. Ich hätte hier heute gerne über die Abschaffung des 52-GW-Deckels abgestimmt, in großem Konsens, Frau Weisgerber. Das haben Sie aber gestern im Wirtschaftsausschuss verhindert, weil Sie die Abstimmung nicht zugelassen haben. Lassen Sie uns endlich das gemeinsame Signal senden, dass wir mit dem Ausbau der Erneuerbaren vorangehen! Ihre Politik in Bezug auf das Klimapaket ist aber das exakte Gegenteil. Das muss hier ganz klar und deutlich werden.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, man muss noch mal klarstellen, worüber wir hier überhaupt reden.

Wir reden über ein Klimapaket – oder man sagt besser: Klimapäckchen –, das am Ende, wenn man es wirklich mal zusammenrechnet, im günstigsten Falle – und das ist wirklich freundlich gerechnet für die Große Koalition -

vielleicht nur ein Drittel der eigenen Klimaschutzziele erreicht und die Ziele des Pariser Klimaabkommens gar nicht.

Das, was Sie hier vorlegen, ist ein Armutszeugnis. Das hat mit ambitioniertem Klimaschutz überhaupt nichts zu tun. Das muss hier noch mal klar gesagt werden.

Das Problem ist nicht nur das, was in diesem Klimapaket drinsteht. Das Problem ist vor allen Dingen das, was nicht drinsteht.

Ich will nur zwei Dinge nennen:

Da ist erstens der Abbau umweltschädlicher Subventionen. Das Umweltbundesamt, die eigene Behörde der Bundesregierung, sagt: Wir subventionieren die Schädigung des Klimas jedes Jahr mit 57 Milliarden Euro. – Wer Klimaschutz in Deutschland anpacken will, wer Klimaschutzziele erreichen will, der muss da ran. Aber Sie reden nicht mal über die Subventionen für fossil betriebene Dienstwagen und Diesel; das ist überhaupt kein Thema für Sie. Und deshalb werden Sie die Klimaschutzziele verfehlen: weil Sie sich da überhaupt nicht rantrauen.

Wir können zweitens viel über Wasserstoff, über E-Fuels, über alles Mögliche reden, aber am Ende ist die Basis der Ausbau der erneuerbaren Energien. Da guckt man in dieses Klimapaket, und was findet man? Nichts, womit man nach vorne geht.

Ganz im Gegenteil: Sie bremsen die Erneuerbaren weiter aus, und das finde ich an der Stelle, ehrlich gesagt, skandalös, meine Damen und Herren. Das ist ein absolutes Unding.

Kommen wir zum Grundproblem – wir erleben das jetzt auch wieder –: Sie verabreden irgendetwas, aber auf dem Weg zur Umsetzung geht schon wieder die Hälfte verloren. Im Paket steht: Kfz-Steuer CO

Das ist Andi Scheuer wohl offensichtlich vom Lastwagen gefallen. Das kommt an der Stelle gar nicht an; denn Sie packen die Maßnahmen, die Sie selber vorschlagen, nicht konkret an.

Insgesamt muss man nach dem 20. September und dieser skurrilen Nachtsitzung, die es da gegeben hat, feststellen: Die CDU/CSU ist weiterhin die Todeszone einer engagierten Energiewende- und Klimapolitik. Aber ehrlich gesagt: Ich habe auch gelernt, dass die Forderungen von Svenja Schulze ganz offensichtlich null und nichts mit der Position der SPD zu tun haben; denn anders kann ich mir nicht erklären, wie der Bundesfinanzminister diese Woche im Interview sagen kann: Der CO

Wenn ich mir dann dieses zusammengekloppte Bürokratiemonster CO

Damit bin ich beim Klimaschutzgesetz. Da, meine Damen und Herren, hat die Große Koalition es ja geschafft, so ziemlich alles rauszunehmen, was ein sinnvolles und ambitioniertes Klimaschutzgesetz ausmachen könnte. Vor allen Dingen fehlen darin die Maßnahmen und die Sanktionen. Das wird so enden, wie wir es bei der Energiewende heute schon erleben: dass einmal im Jahr ein Bericht vorgelegt wird, in den Peter Altmaier, Julia Klöckner und Andi Scheuer am Ende zwei Löcher reinmachen, und wieder nichts passiert. Das ist im Kern Ihr Klimaschutzgesetz. Ohne konkrete Maßnahmen, ohne Sanktionen wird das nicht funktionieren.

Deshalb, meine Damen und Herren, werden wir jetzt in den Ausschüssen und mit dem Bundesrat darüber reden, einzelne Dinge zu verbessern. Aber ich persönlich habe die Hoffnung aufgegeben, dass diese Koalition irgendwann noch mal in der Lage ist, ambitionierte Klimaschutzpolitik zu machen.

Ich hoffe da auf die Vernunft der SPD-Basis, dass sie diesem Drama ein Ende macht, damit in Deutschland andere Klimapolitik gestalten können,

damit wir endlich was für Klimaschutz, für dieses Land und für die Wirtschaft tun können.

Die ist an der Stelle nämlich viel weiter, als Sie es sind.

Ich danke Ihnen.

 

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister Altmaier, Sie haben es gestern ja nicht nur geschafft, die gesammelte Phalanx der Energie- und Wirtschaftsverbände gegen sich aufzubringen, was sich in einem Brandbrief äußerte, sondern Sie haben das am gleichen Tag auch mit den Umweltverbänden geschafft, die eine gemeinsame Stellungnahme veröffentlicht haben. Ich darf mal den Präsidenten des Deutschen Naturschutzrings – das ist der Präsident des Dachverbandes der deutschen Natur- und Umweltschutzverbände – zitieren: „Damit“ – gemeint ist der Referentenentwurf zum Neue-Kraftwerke-Gesetz, den Sie gestern vorgelegt haben – „kündigt das Wirtschaftsministerium den mühsam ausgehandelten Kohlekompromiss auf.“ Guckt man nun in diesen Referentenentwurf, stellt man das objektiv an sehr vielen Stellen fest: Erstens. Das zentrale Thema Braunkohle fehlt. Zweitens. Bei der Steinkohle entspricht es objektiv nicht dem, was die Kohlekommission vorgeschlagen hat. Da fehlen eine ganze Menge Fragestellungen.

Mein Punkt ist: Vertreten Sie weiterhin, wie bisher, die Auffassung, dass das, was Sie da vorgelegt haben, eins zu eins die Umsetzung des Kohlekompromisses der Kohlekommission ist? 

Herzlichen Dank, Herr Präsident, für die Gelegenheit. – Ich finde sehr wohl, dass das sein muss; denn was die Koalition hier macht, ist, ehrlich gesagt, völlig inakzeptabel. Das, was Sie heute hier beschließen, ist ein Bruch des Pariser Klimaabkommens. Sie schaffen hier die Rechtsgrundlage für eine Pipeline, die am Ende dazu führen wird, dass wir die Pariser Klimaschutzziele nicht mehr einhalten können, weil Sie an dieser Stelle eine Investition in eine fossile Technologie für Jahrzehnte machen.

Das Zweite – das hatte auch Herr Altmaier heute in der Regierungsbefragung nicht korrekt beantwortet – ist, dass es bei der Frage der Gaslieferungen an unsere osteuropäischen Partner, insbesondere die Ukraine, nach wie vor keinen Konsens gibt. Das ist nach wie vor nicht geregelt, und das ist, ehrlich gesagt, ein Bruch aller Vereinbarungen und Versprechen, die es in diese Richtung gibt.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal klar darauf hinweisen – das in der Debatte hier jetzt mehrfach betont worden ist; Herr Heider, ich staune darüber, dass Sie dazu nichts gesagt haben –,

dass es noch heute eine Intervention des Parlamentspräsidenten der Ukraine bei Herrn Schäuble gegeben hat, der sich besorgt gezeigt und empört darüber geäußert hat, was wir an dieser Stelle eigentlich für ein Gesetz verabschieden. Ich finde es ein Unding, dass das in Ihren Debattenbeiträgen keine Rolle spielt.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird Zeit, dass man die Debatte hier noch mal vom Kopf auf die Füße stellt.

Sie haben am 20. September 2019 ein Klimapaket vorgelegt und es dann im Kabinett verabschiedet, von dem die wohlwollendsten Fachleute sagen, es wird bestenfalls dazu reichen, ein Drittel Ihrer Ziele zu erreichen. Jetzt haben Sie einen kleinen Teil dieses Paketes hierhingelegt.

So etwas wie die Reform der Kfz-Steuer, die Sie verabredet haben, taucht überhaupt nicht mehr auf.

Das Problem ist doch vor allem,

dass Sie bestimmte Dinge überhaupt nicht thematisieren, dass Sie überhaupt nicht darüber reden, umweltschädliche Emissionen und so etwas abzubauen. Das machen Sie an der Stelle überhaupt nicht.

Sie finden überhaupt niemanden in diesem Land, der wohlwollend über Ihr Klimapaket redet.

Das muss an der Stelle mal klar gesagt werden.

Sich dann hier hinstellen, auf die Opposition zeigen und sagen: „Die ist schuld“: Wer, verdammt noch mal, regiert denn in diesem Land?

Wer ist denn dafür verantwortlich, dass in Baden-Württemberg die Ausschreibungen dazu führen, dass dort keine Windenergie ausgebaut werden kann? Wer verantwortet das? Es muss an der Stelle klipp und klar gesagt werden, dass das hier so nicht weitergehen kann.

Ich sage Ihnen eines: Sie haben es vorgestern geschafft, dass die Energie- und Industrieverbände und parallel dazu die Umweltverbände eine fast gleiche Stellungnahme gegen Herrn Altmaier abgeben.

Die geben sie nicht gegen Winfried Kretschmann ab; die geben sie gegen diese Bundesregierung und diesen Wirtschaftsminister ab. Die stehen in der Pflicht.

Wir können hier gerne die Debatten von Baden-Württemberg führen, gerne auch die von Schleswig-Holstein und auch gerne die von Bad Münstereifel, wenn Sie das wollen. Aber Sie haben hier die Verantwortung.

Sie sind Teil der Bundesregierung. Sie machen die Energiewende kaputt,

weil Sie eben nicht verstanden haben, dass Klimaschutz Voraussetzung für eine moderne Industrienation ist,

für Wohlstand und Wertschöpfung. Sie deindustrialisieren das Land.

Ehrlich gesagt, finde ich es ein Unding: Sie vergolden jeden Arbeitsplatz in der Braunkohle, der sowieso keine Zukunft mehr hat, mit 2 Millionen Euro – mit 2 Millionen Euro! Wenn Tausende von Arbeitsplätzen in der Windenergie abgeschafft werden, dann ist das diesem Wirtschaftsminister nicht einmal eine Pressemitteilung wert.

Das zeigt, dass Sie ganz offensichtlich in zwei Klassen von Industriearbeitsplätzen denken. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Inzwischen kommt die FDP ja im Wochenrhythmus hier um die Ecke, um den Emissionshandel als Klimawunderinstrument anzupreisen. Das kann man machen. Das kann man vertreten. Das ist eine Position.

Aber dann würde es zur Ehrlichkeit auch mal dazugehören, dass Sie denjenigen danken, die den Emissionshandel gegen den erbitterten Widerstand Ihrer Partei und der Union 2005 hier eingeführt haben: Das waren Jürgen Trittin und die rot-grüne Bundesregierung.

Ich frage mich: Worüber würden Sie heute eigentlich reden, wenn die Kollegen damals nicht die Weitsicht besessen hätten, das gegen Ihren Widerstand einzuführen?

Das zeigt, dass Sie die ganze Zeit eigentlich nur herumirrlichtern.

Der Emissionshandel ist ein Instrument des Klimaschutzes. Er kann, je nachdem, wie man ihn ausgestaltet, sinnvoll sein. Das ist aber eben nur ein Instrument.

Sie wollen, dass wir alle anderen Instrumente, die wir haben, abschaffen und alles über den Emissionshandel regeln.

– Doch. Das genau sagt Ihr Antrag. – Wer so eine Position vertritt, der will in Wahrheit gar keinen Klimaschutz. Und das ist nämlich die Position der FDP. Sie haben nur nicht den Mut, das an der Stelle zu sagen.

Man könnte jetzt viele Wissenschaftler zitieren, die Ihnen ins Stammbuch schreiben, dass das, was Sie an der Stelle vertreten, Quatsch ist.

Es gibt viel authentischere Positionen: Es gibt da einen Wirtschaftsminister in Nordrhein-Westfalen, der heißt Andreas Pinkwart.

Der feiert sich in Nordrhein-Westfalen für den Kohleausstieg; der stimmt im Bundesrat dem CO

Das zeigt einfach: Sie leben nicht in der Realität; Sie leben in einer virtuellen neoliberalen Welt.

Ich möchte an dieser Stelle über die reale Welt reden, und das ist das, was wir gestern zum Kohleausstieg auf den Tisch gelegt bekommen haben. Ich wundere mich ehrlich gesagt darüber, wie eine Bundesregierung mit dem Votum der Zivilgesellschaft, mit dem Votum der Kohlekommission umgeht. 28 Vertreter haben miteinander gerungen, um ein Ergebnis hinzubekommen. Und das wird jetzt in weiten Teilen infrage gestellt. Ich sage: Es geht nicht, dass man die Abschaltreihenfolge in der Weise verändert, dass das weiter nach hinten verschoben wird. Ich sage: Es geht nicht, dass es eine Bestandsgarantie für den Tagebau Garzweiler rechtlicher Art geben soll, dass das bundesgesetzlich gemacht wird. Und ich sage: Es ist ein absoluter Skandal, dass Sie zu Beginn des Kohleausstiegs mit Datteln 4 erst mal ein Kohlekraftwerk in Betrieb nehmen.

Meine Damen und Herren, damit stellen Sie den Kompromiss infrage. Sie gießen Öl ins Feuer. Sie schaffen es damit nicht, einen gesellschaftlichen Konflikt zu lösen.

Ich hoffe, dass Sie sich, wenn Sie das hier vorlegen, besinnen und auf das Kommissionsergebnis zurückgehen, damit wir hier eine gemeinsame Linie für den Kohleausstieg finden können. Meine Fraktion ist bereit dazu. Aber das, was Sie gestern auf den Tisch gelegt haben, geht in die falsche Richtung. Das muss völlig klar sein.

Ich danke Ihnen.

 

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege Lenz, wenn Sie eine Zwischenfrage mit der Begründung, Sie hätten noch Folgetermine, nicht zulassen – andere Termine sind Ihnen wichtiger als die Debatte, die wir hier führen –, dann sollten Sie, ehrlich gesagt, einmal darüber nachdenken, dass wir hier über ein wesentliches Gesetz der Bundesregierung zum Klimaschutz reden.

Ich möchte Ihnen eine Frage stellen: Sie haben eine Lobeshymne auf den Gesetzentwurf gesungen, haben dargestellt, wie toll, wie vorbildhaft alles ist. Aber die Pressemitteilung der Deutschen Unternehmensinitiative Energieeffizienz ist mit folgenden Worten überschrieben:

Gebäudeenergiegesetz im Bundestag:„Mogelpackung für den Klimaschutz“

Da steht weiter drin, das Ganze sei eine Nullnummer und beinhalte „eine leere Worthülse“ statt einer „Vorbildrolle für öffentliche Gebäude“ usw. usf.

Wenn ich mir jetzt angucke, wer der Vorstandsvorsitzende der Deutschen Unternehmensinitiative Energieeffizienz ist, dann sehe ich: Es ist ein gewisser Carsten Müller. Er hat eben zu uns gesprochen. Offensichtlich hat er nicht den Mut besessen, hier das zu sagen, was er als Vertreter der Unternehmensinitiative in der Pressemitteilung von sich gibt.

Deshalb wäre meine Frage an Sie, Herr Lenz: Halten Sie das Ganze, was Sie hier vorlegen, auch für eine „Mogelpackung für den Klimaschutz“? Sind Sie bereit, am Ende hier das zu tun, was Herr Müller draußen fordert, nämlich wesentliche Änderungen an diesem Gesetz vorzunehmen, damit aus dieser Nullnummer ein tatsächlich wirksames Gesetz wird?

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach dem interessanten, eher die Vergangenheit betreffenden Scharmützel sollten wir uns, glaube ich, wieder den aktuellen Fragen zuwenden. Da muss man sich einfach vor Augen führen, dass wir uns hier ein Jahr lang haben anhören müssen: Das Ergebnis der Kohlekommission wird eins zu eins umgesetzt. – Es gab keine energiepolitische Debatte, in der der Minister und Vertreter der Koalitionsfraktionen das nicht immer wieder mantrahaft gesagt haben.

Wir als Grüne haben gesagt: Gut, das ist nicht unser Kompromiss gewesen – wir waren auch gar nicht für diese Kommission; wir waren als Fraktion auch gar nicht darin vertreten –, aber wir tragen das mit – wir haben das hier sogar eingebracht –, weil wir es als richtig und notwendig erachtet haben, dass 28 Vertreter gesellschaftlicher Gruppen den Kohleausstieg einleiten.

Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen das an dieser Stelle jetzt nicht ersparen: Das, was da im Kabinett beschlossen worden ist, ist bei Weitem nicht die Eins-zu-eins-Umsetzung. Das kann niemand abstreiten; das ist objektiv so. Vor allen Dingen bezogen auf den Klimaschutz, um den es hier geht, erfolgt keine Eins-zu-eins-Umsetzung.

Herr Vassiliadis bekommt fast 5 Milliarden Euro für die Beschäftigten. Ich gönne ihnen das; das ist alles richtig und gut. Die Länder bekommen 40 Milliarden Euro an Strukturhilfe. Das ist notwendig und richtig. Die vier betroffenen Länder haben am Abend bei der Kanzlerin noch ein Fraunhofer-Institut als Zuckerli obendrauf bekommen. Auch das ist gut; dagegen habe ich nichts. RWE und LEAG bekommen aber fast 4 Milliarden Euro an Entschädigung. Im Fall der LEAG weiß man gar nicht wofür, weil die Kraftwerke so stillgelegt werden, wie es das Unternehmen selber einmal geplant hat. Das sind Geschenke, die unverantwortlich sind.

Wenn man das macht, dann muss man einen Kompromiss – das war ein Kompromiss der 28 – auch insgesamt umsetzen; denn pacta sunt servanda. Da bin ich knochenkonservativ. Es kann nicht sein, dass die Umweltseite, die Klimaseite an dieser Stelle ein Stück weit hintenüberkippt. Ich finde es völlig richtig, wenn die Vertreter der Klimaschutzorganisationen in der Kohlekommission sagen: Das ist die Aufkündigung des Kompromisses. – Denn das ist eben nicht die Eins-zu-eins-Umsetzung.

Ich werde Ihnen das auch deutlich machen: Die Abschaltungen der Kraftwerke schieben Sie um Jahre nach hinten.

Das führt gegenüber dem Kommissionsvorschlag zu zusätzlichen Emissionen von 180 Millionen Tonnen – 180 Millionen Tonnen! Das ist kein Klimaschutz. Das ist das Gegenteil von Klimaschutz.

Eines – das ist eben schon angesprochen worden – muss man sich vor Augen führen: Die Kommission hat empfohlen, das Kraftwerk Datteln nicht in Betrieb zu nehmen. Sie hat nicht Datteln genannt; aber es gibt nur einen Fall, auf den es überhaupt zutrifft, dass ein Kraftwerk gebaut, aber nicht in Betrieb genommen worden ist. Was passiert? Die Bundesregierung verständigt sich darauf, dieses Kraftwerk in Betrieb zu nehmen.

Wie irre ist das denn?

Zur Feier des Kohleausstiegs nehmen Sie erst einmal ein Kohlekraftwerk in Betrieb. Das ist genau so, als wenn ein Alkoholiker sich zu Beginn des Entzugs erst einmal eine Palette Schnaps kommen lässt. Meine Damen und Herren, das geht an dieser Stelle nicht.

Mal ganz ehrlich: In meiner Heimat erklären Sie jetzt plötzlich den Tagebau Garzweiler im Gesetz als energiewirtschaftlich notwendig.

Das hat es in Deutschland noch nie gegeben, dass eine einzelne Anlage, dass ein Tagebau im Gesetz für energiewirtschaftlich notwendig erklärt wird. Es ist völlig klar, worum es geht: Das ist ein Geschenk an RWE, damit sie die letzten Leute – die 120, die noch umgesiedelt werden müssen – vertreiben und enteignen können.

Das kann doch nicht sein! Das ist das Gegenteil von Kohleausstieg, meine Damen und Herren.

Ich hätte gerne hier gesagt: Es ist gut, dass wir das jetzt anpacken. Es ist gut, dass Sie auch richtige Dinge tun in diesem Kohleausstieg. – Aber es ist bedauerlich – das ist das größte Problem an dem, was Sie hier machen –, dass Sie damit nicht nur dem Klima schaden, sondern dass Sie auch das Vertrauen zerstören. Denn welcher Umweltverband, welcher Erneuerbaren-Verband lässt sich denn noch einmal auf eine solche Kommission ein, um gemeinsam gesellschaftliche Probleme zu lösen?

Die fühlen sich doch jetzt verkackeiert. Das ist das Hauptproblem: dass Sie nicht nur dem Klima schaden, sondern auch Vertrauen zerstört haben.

Bei der ganzen Geschichte muss man etwas erwähnen, was auch ein sehr wesentlicher Punkt in der Kohlekommission war. Die haben gesagt: Wir müssen nicht nur aussteigen; wir müssen auch irgendwo einsteigen. – Und das ist der Ausbau der erneuerbaren Energien. Sie haben jetzt zwar schöne Ziele; aber Sie wissen selber ganz genau, dass das nichts mit der Realität zu tun hat. Wasserkraft und Biogas haben Sie schon lange hinter sich gelassen. Die Photovoltaik dümpelt vor sich hin. Der Windenergieausbau an Land geht kaum voran. Was letzte Woche in der öffentlichen Debatte fast untergegangen ist, ist die Windkraft auf dem Meer. Sogar da wird es nächstes Jahr keinen Zubau mehr geben. Herr Altmaier hat das gestern beim Bundesverband Erneuerbare Energie zu hören bekommen: Sie treiben in allen Sparten die komplette Branche aus dem Land.

Es hat noch kein Wirtschafts- und Energieminister geschafft, das komplett zu beenden. Wir werden ab dem nächsten Jahr sinkende Anteile erneuerbarer Energien haben, und damit werden wir den Einstieg als Ersatz für die Kohle nicht schaffen. Deshalb sage ich hier ganz klar: Es braucht eine klare Botschaft für die Erneuerbaren. Das heißt als Allererstes: Der PV-Deckel muss weg, und zwar nicht in drei Wochen, nicht in drei Monaten.

Nein, bringen Sie das in der nächsten Sitzungswoche endlich ein, damit das gestrichen wird, und kündigen Sie es nicht immer nur an!

Das Zweite ist: Hören Sie mit diesen unsäglichen Abstandsregelungen für die Windenergie auf! Wir brauchen ein Entfesselungsprogramm für die Windenergie und keine neuen Schikanen, wenn wir Energiewende und Klimaschutz machen wollen.

Das ist unsere Aufgabe, und die erfüllen Sie nicht. Sie machen hier eine Antienergiewende- und Antiklimaschutzpolitik.

Darüber kann auch ein Einstieg in den Kohleausstieg nicht hinwegtäuschen.

Ich danke Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Matthias Miersch, ich finde es, ehrlich gesagt, mutig von der SPD, sich hierhinzustellen und anderen Parteien Haltungsnoten in der Frage Kohle zu erteilen.

Das ist, ehrlich gesagt, ein Unding. Denn es ist noch nicht lange her, gerade mal gut zehn Jahre, da saß da ein Umweltminister Gabriel – ich weiß, über Sigmar Gabriel reden Sie im Moment nicht mehr so gern –, der ist durch die Lande gereist und hat den Neubau von Kohlekraftwerken gefordert. Genau diese Kohlekraftwerke müssen wir jetzt stilllegen und mit öffentlichem Geld entschädigen.

Wer eine solche Politik betreibt, wie Sie das in den letzten Jahren gemacht haben, wer ein solches Geeier beim Thema Kohleausstieg hingelegt hat, der sollte ganz, ganz still sein hier bei dieser Debatte.

Ehrlich gesagt, Herr Altmaier – aber das habe ich auch in anderen Reden, zum Beispiel von Matthias Miersch, gehört –, ich finde, es ist ein Hohn, wenn Sie die Kohlekommission hier loben, aber dabei nicht erwähnen, dass fast ein Drittel der Mitglieder der Kohlekommission, nämlich acht Mitglieder, die die Umweltseite vertreten, gesagt haben: Das, was hier vorgelegt wird, ist eine Aufkündigung des Kohlekompromisses. – Und das haben die einhellig gemacht an der Stelle. Da würde es zur Ehrlichkeit dazugehören, hier zuzugeben, das ist nicht die Eins-zu-eins-Umsetzung, die Sie immer gefordert haben.

Sie stoßen diese Leute vor den Kopf, die da in ihren Verbänden schwierige Debatten geführt haben.

Man muss hier auch in aller Klarheit sagen: Dass wir hier heute über ein Kohleausstiegsgesetz reden, das ist nicht der Erfolg irgendeiner Regierung, sondern das ist der Erfolg von Menschen, die zehn, fünfzehn Jahre – gerade in den letzten zwei Jahren die Bewegung Fridays for Future – auf der Straße gekämpft haben; sonst hätten wir kein einziges Kohleausstiegsgesetz, meine Damen und Herren.

Was die Kohlekommission vorgeschlagen hat, wäre immer noch unzureichend gewesen, um die Ziele des Pariser Klimaabkommens zu erreichen, hätte aber die Chance geboten, diesen gesellschaftlichen Konflikt zu befrieden. Es ist sehr schade, dass Sie das an der Stelle verschenken. Symbolhaft dafür – man kann es, ehrlich gesagt, nicht anders sagen – steht das Kraftwerk Datteln 4. Wie irre ist es eigentlich, zur Feier des Kohleausstiegs erst mal ein neues Kohlekraftwerk in Betrieb zu nehmen?

Da kommen ja nicht mal Satiriker drauf. Aber das ist die Realität in der Großen Koalition.

Und wenn ich dann mitkriege, wie Entschädigungszahlungen laufen, dass eine LEAG in Ostdeutschland für einen Vorschlag, den sie vor ein paar Jahren selber zur Stilllegung gemacht hat, 1,75 Milliarden Euro kriegt, dann sage ich: Das ist verantwortungsloser Umgang mit Steuergeldern.

Sie vergolden den Braunkohlekraftwerksbetreibern den Ausstieg, während auf der anderen Seite – dafür habe ich fast schon Verständnis – die Steinkohlekraftwerksbetreiber sich jetzt beschweren, dass sie hinten runterfallen.

An der Stelle sind Sie nicht mal in der Lage, zwischen den Betreibern das vernünftig zu organisieren.

Eines muss auch klar sein: Wer von diesem Kohleausstieg, wie Sie ihn gerade machen, profitiert, kann man am allerbesten an der Börse sehen. Seit der Vorschlag im Januar auf den Tisch gelegt wurde, ist der Aktienkurs von RWE um 30 Prozent gestiegen. Das zeigt, wozu am Ende Ihre Entschädigungszahlungen führen. Sie pumpen öffentliches Geld in Konzernkassen. Das hat mit Strukturwandel und den anderen Dingen überhaupt nichts zu tun. Das ist ein Riesenfehler.

Ich sage eines auch klar: Von solcher Fürsorge können Menschen im rheinischen Braunkohlerevier, ehrlich gesagt, nur träumen. Da schaffen Sie jetzt die Grundlage, um die letzten Menschen, die letzten Dörfer im Bereich des Tagebaus Garzweiler zu vertreiben, die Menschen zu enteignen. Wenn es um Kohle geht, dann sind Sie bei Enteignungen ganz schnell unterwegs.

Ich sage Ihnen ganz klar: Dazu werden wir uns vor dem Bundesverfassungsgericht mit den Betroffenen sehen. Sie werden nicht noch Menschen in diesem Land für den Abbau der Kohle enteignen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Klimakrise ist nicht irgendetwas, was irgendwo in der Arktis, in der Südsee oder in sonst einer fernen Weltgegend passiert. Nein, sie passiert hier in unserem Land, sie bedroht Menschen und ihre Existenzen, sie verursacht Schäden in Milliardenhöhe, und sie zerstört Natur in ungeahntem Ausmaß. Und deshalb, meine Damen und Herren, müssen wir uns mit der Bewältigung der Folgen der Klimakrise auseinandersetzen. Das ist ein ganz zentrales Thema.

Wir haben jetzt zwei Dürrejahre hinter uns, wie sie vorher in ihrem Ausmaß nicht vorstellbar waren. Auch wenn es jetzt mal ein paar Tage geregnet hat, droht das dritte Dürrejahr in Folge. Die Erde unter unseren Füßen, die Erde unter den Äckern, die Erde in den Wäldern ist bis zu einer Tiefe von 1,80 Metern staubtrocken, und das ganze Wassersystem in unserem Land ist in vielen Gegenden völlig aus den Fugen geraten. Das kann uns nicht kaltlassen. Darum müssen wir uns kümmern. Das ist die Existenzgrundlage für unser Leben und Wirtschaften in unserem Land.

Welche Folgen die Dürre hat, kann man sehr deutlich sehen, wenn man in den Wald geht. Die Wälder, insbesondere die Nadelwälder und die Nadelholzplantagen, sind in den letzten Jahren flächendeckend, hektarweise abgestorben. Das kann man nicht mehr übersehen. Die Schäden in der Holzwirtschaft gehen in die Milliarden; von den ökologischen Schäden ganz zu schweigen.

Auch in der Landwirtschaft sieht man die Schäden überall. Wenn man mit den Bäuerinnen und Bauern redet, berichten diese von Dürre und Trockenheit im April, und man sieht die Sorgenfalten auf ihrer Stirn. Sie fragen sich: Wird das schon wieder ein Katastrophenjahr? In manchen Ecken dieses Landes wird die Aussaat umgepflügt, weil sie nicht aufgegangen ist. Das muss uns in besonderer Weise beschäftigen.

Die Dürre betrifft aber nicht nur die klassischen Wirtschaftsbereiche Wald und Forstwirtschaft. Nein, ein Konzern wie thyssenkrupp – man glaubt es nicht – erlitt 2019 zusätzliche Verluste in Höhe von 100 Millionen Euro – er leidet ohnehin seit vielen Jahren – wegen der Austrocknung des Rheins, weswegen kein Erz an die Hochöfen in Duisburg geliefert werden konnte. Es scheint einige zu geben, denen die Land- und Forstwirtschaft und die Ökologie egal sind, aber spätestens an dieser Stelle muss doch klar sein: Die Klimakrise verursacht wirtschaftliche Schäden, und sie zerstört die Basis unseres Handelns und Lebens. Deshalb müssen wir handeln.

Das heißt vor allen Dingen, dass wir den Ausstoß von Treibhausgasen reduzieren müssen. Es heißt aber auch, dass wir uns resilienter, widerstandsfähiger, machen müssen, dass unsere Gesellschaft und unsere Wirtschaft mehr Schutz brauchen. Das ist die große Herausforderung.

Ich sage eines ganz klar: Herrn Bareiß, Herrn Pfeiffer und Herrn Linnemann sehe ich bei solchen Debatten übrigens nie. Nun wird gefordert, man müsse mit dem Klimaschutz ein bisschen langsamer machen und sich um die Bekämpfung der Folgen der Coronakrise kümmern. Ich sage Ihnen: Wer das fordert, der versündigt sich an diesem Land, der zerstört die Basis unserer Wirtschaft. Wir müssen die Bekämpfung beider Krisen zusammenbringen. Das ist die Aufgabe unserer Zeit, unserer Generation.

Es geht jetzt darum, klimaresiliente Wälder aufzubauen und naturnahe Waldwirtschaft voranzubringen; denn – das zeigt sich überall; das kann jeder sehen, der mit offenen Augen durch die Wälder spaziert – die naturnahen Wälder können Dürren eher überstehen. Wir brauchen eine klimaresiliente Landwirtschaft mit besseren Fruchtfolgen, mit neuen Pflanzen und mit neuen Systemen. Darum müssen wir uns kümmern.

Was wir nicht mehr brauchen, sind Notprogramme, die die Probleme nachträglich lösen. Wir brauchen Prävention, wir brauchen Wassermanagement, und wir brauchen eine Städtebaupolitik, die den Menschen auch noch bei 40 Grad plus Luft zum Atmen und die Möglichkeit zum Schlafen lässt.

Das alles steht jetzt an. Das müssen wir anpacken. Wir haben die Klimakrise durch unsere fossile Wirtschaftsweise verursacht. Jetzt müssen wir die Auswirkungen bekämpfen. Wir müssen das Land resilienter machen. Das ist die Herausforderung unserer Zeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Corona hat in diese Welt hunderttausendfachen Tod und noch viel mehr Leid gebracht und bringt es immer noch. Es sieht ganz so aus, dass das Virus auch eine der schwersten Wirtschaftskrisen dieses Jahrhunderts verursachen wird. Es legt schonungslos die blinden Flecken der Art und Weise, wie wir wirtschaften und leben, offen. Wenn man ein Beispiel dafür bringen müsste, dann das des ausbeuterischen Systems der Fleischindustrie, wo durch Corona aufgezeigt wurde, was seit Jahren falsch läuft und was wir ändern müssen. Ich hoffe, die Bundesregierung hat den Mut, mehr als nur Eckpunkte zu verabschieden. Sie muss deutlich machen, dass wir ein Gesetz brauchen, um die entsprechende Maßnahmen umzusetzen. Es ist bitter nötig, dass wir handeln.

Das eben genannte Beispiel zeigt, dass es nicht nur darum geht, zu versuchen, die Folgen der Coronakrise mit einem Konjunktur- und Investitionsprogramm aufzufangen; nein, wir müssen uns auch um die Ursachen und Folgen der anderen Krisen kümmern, allen voran der Klimakrise. Das ist die Aufgabe unserer Zeit, meine Damen und Herren.

Ich bin sehr froh, dass sich die Wirtschaftswissenschaft eigentlich einig ist. Es gibt niemanden Ernstzunehmendes aus der Wissenschaft, der jetzt sagen würde: Wir müssen die Maßnahmen gegen die Klimakrise und andere politische Ziele aufgeben, um wieder in fossile Energien und andere vergangene Technologien zu investieren. – Nein, die Botschaft der Wissenschaft ist klar: Wir müssen jetzt in die Zukunft, in Digitalisierung, in erneuerbare Energien, in Elektromobilität und in vieles andere investieren.

Meine Damen und Herren, wir brauchen einen Zukunftspakt, der die Grundlagen dafür legt, dass wir nicht in die nächste Krise rutschen. Wir müssen aus der Finanzkrise lernen. Damals haben wir nämlich wieder in fossile Technologien investiert. Wir hatten die Abwrackprämie, während China und Südkorea in Batterietechnologie investiert haben, und das Ergebnis kann man heute sehen. Das war ein Fehler. Daraus müssen wir lernen. Das dürfen wir nicht wiederholen.

Wenn ich mir angucke, was die Bundesregierung jetzt macht: Da wird die Lufthansa gerettet – ohne jede Klimaauflage; Frankreich macht das ganz anders –, da sind ganz offensichtlich Kaufprämien für Verbrenner im Gespräch, und da gibt es die Ansage der Bundeskanzlerin, den europäischen Green Deal nicht in der Weise umzusetzen, dass Deutschland den gleichen Beitrag leistet.

Meine Damen und Herren, das ist das exakte Gegenteil von dem, was notwendig ist. Das ist nicht das Konjunkturprogramm, das wir brauchen.

Wir brauchen ein Konjunkturprogramm, mit dem wir in erneuerbare Energien investieren. Wir schlagen vor, dafür in den nächsten zehn Jahren 500 Milliarden Euro vorzusehen. Wir wollen 100 Milliarden Euro als Sofortprogramm zur Konjunkturstützung. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was haben wir hier nicht alles schon zum Thema „Diesel und Stickoxide“ gehört! Ich erinnere nur mal an einen Lungenarzt Köhler

– vielleicht erinnern sich noch einige an den –, der irgendwie auch ein paar Kollegen gefunden und uns erzählt hatte: „Stickoxid ist überhaupt nicht gesundheitsgefährlich“, bis Malte Kreutzfeldt von der „taz“, dem übrigens dafür Dank gebührt, nachgerechnet hat, dass der Mann sich einfach mal um ein paar Faktoren verrechnet hat.

Dann gab es die Debatte um die falsch platzierten Messstationen. Angeblich messen die alle falsch. Sogar der Verkehrsminister, der sich dahinten in der letzten Reihe rumlümmelt,

hat sofort gesagt: Das muss untersucht werden. Da muss nachgeguckt werden. – Am Ende ist alles zu Staub zerfallen. Die ganzen Versuche, mithilfe angeblich falscher Messungen das Problem des Stickoxids kleinzureden, sind gescheitert.

Die Kritik ist zerfallen zu Staub, meine Damen und Herren. Das muss man hier an der Stelle mal klar sagen.

Und jetzt kommt Frau Skudelny und fügt dem Ganzen etwas Neues hinzu. Ich habe ja gerade die interessante Aussage gehört: Wetter macht Stickoxide. – Ja, das ist ja mal an der Stelle ganz neu, dass Wetter die Schadstoffkonzentrationen beeinflusst. Das ist nun wirklich keine neue Erkenntnis. Wer mal auf die Homepages der Landesumweltämter und des Umweltbundesamtes guckt, der sieht an der Stelle glasklar:

Es gibt einen Zusammenhang zwischen Corona-Shutdown, Verkehrsaufkommen und Stickoxidkonzentration. Die Kollegen haben das gerade in aller Klarheit ausgeführt.

Dass wir im Jahr 2020 überhaupt noch über dieses Thema reden müssen, hat eine ganz klare Ursache.

Eigentlich hätte das vor zehn Jahren schon vorbei sein müssen. Seitdem gilt der europäische Grenzwert, und dass er nach wie vor nicht eingehalten wird, hat eine Ursache: weil die Bundesregierung zugeguckt hat, wie eine ganze Industrie getrickst und betrogen hat und damit dafür gesorgt hat, dass Fahrzeuge zwar auf dem Prüfstand, aber nicht auf der Straße die Grenzwerte einhalten und damit an der Stelle das Problem verursacht haben. Und das muss in der Debatte hier auch klipp und klar gesagt werden.

Dass wir heute eine langfristige Besserung der Situation haben, das hat nichts mit Herrn Scheuer und der Bundesregierung zu tun, rein gar nichts.

Die haben in den letzten fünf Jahren seit dem Abgasskandal zu dem Thema überhaupt nichts unternommen, meine Damen und Herren; im Gegenteil. Ich sage das hier in aller Klarheit:

Herr Scheuer und sein Vorgänger, Herr Dobrindt, waren Schutzpatron der Trickser und Betrüger – die ganze Zeit über, um das in aller Klarheit zu sagen.

Dass wir heute eine Verbesserung haben, das liegt allein daran, dass Institutionen wie die Deutsche Umwelthilfe, dass Länder und Kommunen jetzt Maßnahmen verwirklichen. Gucken Sie an der Stelle mal nach Köln, wo man sich gestern darauf verständigt hat, etwas für bessere Luft zu unternehmen, und plötzlich finden das in Köln alle gut.

Das sind wichtige Maßnahmen, die wir schon seit langen Jahren hätten machen können, die schon seit langen Jahren hätten von der Bundesregierung durchgesetzt werden können. Da ist nichts gekommen. Der jetzt neuerlich unternommene Versuch, Corona als Ausrede zu benutzen, nichts für bessere Luft in Städten zu machen, ist unredlich, meine Damen und Herren.

 

Frau Bundeskanzlerin, am Freitag plant die Koalition die Verabschiedung eines Kohleausstiegsgesetzes. Die Bundesregierung – ich glaube, auch Sie persönlich – hat immer gesagt, dass das Ergebnis der Kohlekommission eins zu eins in diesem Gesetz umgesetzt werden soll. Und in der Tat ist es so, dass Betreiber, Länder und Beschäftigte mit großen Milliardenbeträgen – ich formuliere es mal so – üppig bedient werden. Einzig und allein beim Klimaschutz wird ganz erheblich von dem Ergebnis der Kohlekommission abgewichen; das Ergebnis der Kommission wird nicht umgesetzt. Das geht so weit, dass Kommissionsmitglieder davon sprechen, dass das Ergebnis aufgekündigt wird. Sie sagen: Der Gesetzentwurf, hätte er in der Kommission zur Abstimmung gestanden, hätte nie die notwendige Mehrheit bekommen. Das ist objektiv so. Daran kommt man nicht vorbei. Meine Frage an Sie ist: Wann und warum wurde entschieden, einseitig vom Kommissionsergebnis abzuweichen bzw. davon abzuweichen, das Gesetz im Sinne des Klimaschutzes deutlich zu verbessern? 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Altmaier, Sie haben ja im Wesentlichen über die Vergangenheit geredet und die Phrasen der Vergangenheit benutzt. Aber eines muss hier richtiggestellt werden: Der Atomausstieg ist nicht erst 2011 beschlossen worden. Er ist 2001 beschlossen worden und von Ihnen 2010 rückgängig gemacht worden.

Das gehört hier klargestellt.

Genau solch einen Fehler wie die Laufzeitverlängerung machen Sie jetzt hier wieder: Sie setzen das Ergebnis der Kohlekommission eben nicht eins zu eins um. Sie nehmen – wie irre ist das denn? – zur Feier des Kohleausstiegs mit Datteln 4 ein neues Kohlekraftwerk in Betrieb. Das ist doch verrückt, meine Damen und Herren. Es kann doch nun wirklich nicht sein, dass man so etwas macht.

Sie erklären die energiepolitische, die energiewirtschaftliche Notwendigkeit des Tagebaus Garzweiler II zum Kohleausstieg. Da wird ein Tagebau, der eigentlich stillgelegt werden soll, für notwendig erklärt. Die Begründung trauen Sie sich nicht zu sagen; sie findet sich nicht im Gesetz. Sie wollen die Menschen in den letzten fünf Dörfern der Region um Garzweiler herum enteignen und vertreiben. Ich höre mir nicht länger von der CDU/CSU an, wenn sie sich hier über Enteignung echauffiert. Sie sind die Enteignungspartei, wenn es um Braunkohle geht! Das muss hier an dieser Stelle einmal klar gesagt werden!

So. Das Hauptproblem dieses Kohleausstiegs – das findet sich nirgendwo – ist der fehlende Ausbau der erneuerbaren Energien.

Sie machen stattdessen diesen Kohleausstieg zu einer Gelddruckmaschine für Konzerne; das muss an dieser Stelle auch mal klar gesagt werden.

Lieber Matthias Miersch, ich finde es nicht in Ordnung, wenn man sich hierhinstellt und behauptet, das Kommissionsergebnis werde eins zu eins umgesetzt.

Das hat die Bundeskanzlerin gestern anders gesagt. Sie hatte wenigstens den Mut, zu sagen, dass es nicht eins zu eins umgesetzt wird.

Es ist ein Schlag ins Gesicht der Wissenschaft und der Umweltbewegung, wenn Sie hier so tun, als ob das tatsächlich umgesetzt würde. 

Danke, Herr Präsident. – Herr Ministerpräsident, Sie haben gerade gesagt, wofür die Unternehmen das Geld bekommen, und dann einen Bezug zum Anpassungsgeld hergestellt. Stimmen Sie mit mir überein, dass die Entschädigungszahlungen an die LEAG in Höhe von 1,75 Milliarden Euro – das bestätigen diverse Gutachten; ich gehe davon aus, dass die Zahl richtig ist – durch nichts gerechtfertigt sind, weil sie im Wesentlichen im Rahmen dessen, was Sie als Kohleausstieg beschließen, Stilllegungsplanungen betreffen, die das Vorgängerunternehmen schon hatte, und bestätigen Sie mir, dass diese 1,75 Milliarden Euro nichts mit dem von Ihnen erwähnten Anpassungsgeld zu tun haben, das separat gezahlt wird und den Beschäftigten richtigerweise zur Verfügung gestellt wird? Halten Sie es für richtig, dass ein Unternehmen wie die LEAG 1,75 Milliarden Euro – ich spitze es einmal zu – für nichts bekommt? Sie haben eben noch gesagt, dass dieses Geld für die Rekultivierung benötigt werde. Ist es nicht Aufgabe der Unternehmen, die jahrzehntelang Bergbau betrieben haben, das selber zu bezahlen, statt aus Steuermitteln Geld für die Rekultivierung zu bekommen? 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fünf Jahre lang hat die CSU die Verkehrspolitik in Deutschland damit lahmgelegt, dass sie ein Mautsystem schaffen wollte, bei dem es nicht etwa um Klimaschutz, Verkehrswende, soziale Gerechtigkeit, nicht einmal um zusätzliche Einnahmen gehen sollte. Nein, es sollte ausschließlich darum gehen, Ausländerinnen und Ausländer zu diskriminieren. Meine Damen und Herren, nachdem der Bundestag das hier zweimal mit der Koalitionsmehrheit beschlossen hat, möchte ich an der Stelle noch mal dem Europäischen Gerichtshof danken, dass er vor über einem Jahr dieses Irrsinnsprojekt gestoppt hat.

Wer nun dachte, damit könnte das Kapitel Ausländermaut im Ordner der CSU-Skurrilitäten abgeheftet werden, der, meine Damen und Herren, hat nicht mit Andi Scheuer gerechnet. Was wir im Untersuchungsausschuss erleben, ist das Sittengemälde eines Ministeriums, in dem alles egal war. Es ging jahrelang nur und ausschließlich darum, diese Maut durchzusetzen. Und darüber muss hier gesprochen werden, meine Damen und Herren.

Ich möchte es klar sagen: Andreas Scheuer hat gegen Haushalts- und Vergaberecht verstoßen; das steht fest. Er hat wahrscheinlich sogar mehrfach das Parlament belogen, und er hat infolge seiner persönlichen Entscheidungen beim Steuerzahler einen Schaden von mehreren Hundert Millionen Euro verursacht.

Ich frage: Frau Merkel, Herr Söder, wie lange wollen Sie dem Land und der Republik das noch antun, was dort auf der Regierungsbank sitzt, meine Damen und Herren?

Was wir letzte Woche im Untersuchungsausschuss erlebt haben, das sucht in der deutschen Politik seinesgleichen. Dort sagen drei Zeugen glasklar und unzweifelhaft, dass sie dem Verkehrsminister Andreas Scheuer angeboten haben, die Maut bis zum EuGH-Urteil zu verschieben. Sie sagen klar und deutlich, dass er das mit Verweis auf die Bundestagswahl abgelehnt hat und darauf bestanden hat, dass das vorher schnell fertig werden muss.

Meine Damen und Herren, damit ist klar: Andreas Scheuer trägt unmittelbar die persönliche Verantwortung. Das ist im Untersuchungsausschuss letzte Woche geklärt worden.

Meine Damen und Herren, was macht die Koalition? Sie tut etwas – wir haben das überprüfen lassen –, was in Untersuchungsausschüssen in den letzten zehn Jahren noch nie vorgekommen ist: Sie beantragt am Tag der Befragung, einen weiteren Zeugen zu befragen. Ein völlig ungewöhnlicher Vorgang! Es ist der Ex-Staatssekretär Schulz, im Ministerium – das ist nicht meine Wortwahl – „Mister Maut“ genannt. Dieser Mann kann sich hervorragend – darum heißt er wahrscheinlich auch „Mister Maut“ – an alle möglichen Dinge, an alle Details der Maut erinnern. Nur an eines

– er war bei dem Geheimtreffen dabei – kann er sich interessanterweise nicht erinnern. Er sagt nämlich, er könne sich nicht erinnern, ob es ein solches Angebot, die Maut zu verschieben, von den Betreibern gegeben habe, er wolle es aber auch nicht ausschließen. Meine Damen und Herren, wer von der Koalition solche Entlastungszeugen einlädt, der braucht eigentlich gar keine Belastungszeugen mehr von der Opposition.

Meine Damen und Herren, das muss man an der Stelle auch mal sagen: Dieser „Mister Maut“ ist nicht mehr Staatssekretär; er ist jetzt hochbezahlter Manager des von Herrn Scheuer verstaatlichten Unternehmens Toll Collect.

Das, meine Damen und Herren, ist ein Sittengemälde, bei dem ich sage: Das kann man fast als Drehbuch für eine Vorabendserie an das ZDF verkaufen – „House of Scheuer“ oder so ähnlich –; so hätte man wenigstens ein paar Einnahmen.

Die Geschichten im Untersuchungsausschuss werden immer mehr. Es stellt sich heraus, dass die Berater davon abgeraten haben, sofort zu kündigen, dass dadurch der Schaden vergrößert worden ist und, und, und. Es wird jede Sitzung – jede Sitzung – mehr. Und dieser Mann ist immer noch im Amt. Da stellt man sich die Frage: Warum macht der Koalitionspartner SPD das eigentlich die ganze Zeit mit, wo der doch in einer Koalition ist, die er gar nicht will. Wir erinnern uns ja noch: „Nikolaus ist GroKo aus“. Was haben wir nicht alles gehört!

Da gibt es jetzt welche, die sagen: Na ja, Herr Scholz soll nicht so hart angepackt werden von der Union im Untersuchungsausschuss Wirecard. – Das mag sein; Herr Scholz hat ja auch einigen Dreck am Stecken. Aber ich glaube, es ist viel profaner – und das hat man in der Aktuellen Stunde gestern hier gemerkt –: Das Grundproblem ist, dass Andreas Scheuer genau die Verkehrspolitik aus den 60er-Jahren des 20. Jahrhunderts macht, die die SPD will. In Wahrheit finden Sie das genau richtig, was Herr Scheuer tut und treibt. Deshalb stützen Sie ihn. Das ist der politische Grund.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Klöckner, Sie haben Ihre Rede mit der Aussage begonnen, zu sagen, dass Sie mehr Sachlichkeit in die Debatte bringen wollen. Dann haben Sie sechs Minuten lang – sechs Minuten lang! – jede Fraktion – außer Ihre eigene – in diesem Haus beschimpft, und das in einer Art und Weise – mit Ideologievorwürfen, mit dem Vorwurf, Fake News zu verbreiten –: Meine Damen und Herren, ich finde, es ist einer Ministerin unwürdig, hier so aufzutreten.

Ganz offensichtlich scheint es Ihnen beim Niveaulimbo im Kabinett darum zu gehen, Andi Scheuer noch zu unterbieten.

Jedenfalls so war der Auftritt, den wir an der Stelle gerade erlebt haben.

Was diese Bundesregierung will und was sie vertritt, das habe ich von Frau Klöckner nicht gehört. Ich habe Attacken gegen den politischen Gegner gehört, ich habe Beschimpfungen gehört. Aber sonst ist da gar nichts; das ist eine einzige Blackbox. Eine Agrarministerin, die ein Totalausfall ist und die hier auch noch die Verbraucher beschimpft – das war nämlich auch noch ein Teil ihrer Rede –, das kann so nicht angehen.

Damit komme ich zur FDP. Herr Wissing, bei Ihrem professoralen Vortrag am Anfang habe ich über einen Satz gestaunt: Die Rolle der Biotechnologie in Deutschland sei offen. Also, ich kann für meine Fraktion hier ganz klar sagen: Die Biotechnologie in geschlossenen Systemen ist eine wesentliche Technologie, von der unsere Wirtschaft abhängt. Da müssen wir Forschung betreiben, da müssen wir investieren, und daran müssen wir in Zukunft arbeiten. Ich staune, dass das bei der FDP unklar ist. Das, was Sie da von sich gegeben haben, hat alles nichts mit dem zu tun, was Sie in Ihrem Antrag geschrieben haben. In dem Antrag der FDP – da kann ich der Kollegin der SPD nur zustimmen – fehlt nur noch der Satz – es tut mir leid, das sagen zu müssen –: Wir fordern die Abschaffung des Solidaritätszuschlags. – Den haben Sie diesmal in Ihrer Phrasendreschmaschine vergessen.

Wenn hier die Erfolge eines deutschen Unternehmens im Bereich Impfstoff – so schlecht kann der Standort hier also nicht sein – benutzt werden – auch von der Ministerin –, um die Agrogentechnik zu promoten, ist das, ehrlich gesagt, schäbig. Das sind zwei völlig verschiedene Systeme. Gentechnik und Biotechnologie in geschlossenen Systemen, damit hat niemand ein Problem. Die Frage ist doch nur: Setzen wir es am Ende frei, und öffnen wir unkontrollierbare Risiken? Das sind zwei völlig verschiedene Dinge, die in Ihren Reden, in Ihrem Antrag und anderswo kunterbunt durcheinandergehen.

Beschäftigen Sie sich damit mal seriös, anstatt hier nur Phrasen von sich zu geben! Das ist ein Niveau, das hier nicht hinpasst.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Klaus Ernst, einen Politiker der Linkspartei, der ausgerechnet Gerhard Schröder – Gerhard Schröder! – als Sachverständigen für Nord Stream 2 in den Wirtschaftsausschuss einlädt, den kann ich hier in dieser Debatte nicht ernst nehmen

oder nur begrenzt ernst nehmen. Das muss man an der Stelle mal sagen.

Um es klar zu sagen: Sowenig die Sanktionsdrohungen der USA auch hinnehmbar sind,

das ändert überhaupt nichts daran, dass Nord Stream 2 ein grundfalsches Projekt ist, meine Damen und Herren.

Denn Nord Stream 2 dient nicht unserer Versorgungssicherheit, es spaltet Europa, und es ist eine Wette gegen die Klimaschutzziele, erst recht gegen die verschärften Klimaschutzziele von Ursula von der Leyen und der EU-Kommission, die wir jetzt beschlossen haben. Dass Sie das immer negieren, zeigt, dass es Ihnen nicht um Klimaschutz, dass es Ihnen nicht um erneuerbare Energien und dass es Ihnen nicht um einen Green Deal in Europa geht.

Wer Nord Stream 2 will, lehnt das an der Stelle ab. 

Nein. – Dann heißt es – das haben wir wieder gehört –, man würde damit LNG-Gas befördern, man würde damit den Import von diesem Gas nach Europa befördern. Ich habe die Bundesregierung mal gefragt: Herr Altmaier – das Wirtschaftsministerium ist ja hier vertreten –, worauf beruht eigentlich die Behauptung, die hier gerade auch wieder gemacht worden ist, dass wir dieses Gas in Europa benötigen?

Die Antwort ist: 2016 hat es eine Studie der Gazprom AG gegeben. – Und das ist die Begründung dafür, dass die Bundesregierung Nord Stream 2 unterstützt. Es kann doch, ehrlich gesagt, nicht sein, dass die Energiepolitik der Bundesrepublik Deutschland von der Nord Stream AG gemacht wird und das dafür herhalten muss.

Das ist unglaublich! Wenn es noch einer Bankrotterklärung des Wirtschaftsministeriums in dieser Frage bedurfte, dann ist es das.

Aber einer setzt noch eins drauf, und das ist der Kollege Olaf Scholz. Eben wurde ja das Fracking-Gas erwähnt. Olaf Scholz will nicht nur Nord Stream 2, sondern er will auch noch den Zugang zu amerikanischem LNG-Gas ermöglichen

und mit 1 Milliarde Euro Steuergeld LNG-Terminals in Deutschland finanzieren. Daran arbeitet er bisher noch. Meine Damen und Herren, das hat nun wirklich nichts mehr mit Klimaschutz, mit europäischer Energiepolitik und gar nichts mehr mit Energiewende zu tun, liebe Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten.

Es muss im Sinne des Klimaschutzes unser Ziel sein, unabhängiger von Russland und Putin zu werden. Denn wir hängen nicht nur beim Gas von Putin ab, wir sind genauso abhängig beim Erdöl und auch bei der Kohle. Fossile Energieträger bedeuten Abhängigkeit vom System Putin. Das muss beendet werden mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien, mit dem Green Deal in Europa und Deutschland. Das müsste unsere gemeinsame Aufgabe sein, statt beständiger Treueschwüre zu Nord Stream 2 in diesem Deutschen Bundestag.

Ich danke Ihnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist der Dreh- und Angelpunkt jeder Klimaschutzstrategie. Wenn wir Wasserstoff, E-Fuels, Elektromobilität, Wärmepumpen, was auch immer, wollen, dann müssen wir den Ausbau der erneuerbaren Energien vorantreiben, dann müssen wir das Ausbautempo in Deutschland vervielfachen.

Ich sage es mal ganz deutlich: Diese Novelle wird diesem Anspruch nicht im Ansatz gerecht. Das muss hier ganz klar gesagt werden.

Meine Damen und Herren, das wird am deutlichsten, wenn man in die Entschließung guckt, die Sie mit beschließen wollen. Da dokumentieren Sie, dass Sie sich nicht auf Ziele und Ausbaupfade verständigen konnten. Was ist das für eine Bankrotterklärung, wenn man ein Gesetz verabschiedet, das kein Ziel hat, das keine Ausbaupfade nennt? Das ist ein Armutszeugnis, meine Damen und Herren.

Lieber Matthias Miersch, ich finde es, ehrlich gesagt, ein bisschen unverschämt, hier nicht die Grundlage für den Ausbau im Land zu liefern und dann auf die Länder zu zeigen. Man müsste mal darüber reden: Welche Rolle haben eigentlich Sozialdemokraten in diesen Ländern? Da werden wir sehr schnell fündig. Da erkennen wir sehr schnell, wer den Ausbau der erneuerbaren Energien dort bremst.

 

Auf die Polemik am Schluss muss man gar nicht eingehen. – Lieber Kollege, ich weiß ja nicht, wo Sie im letzten Jahr waren; aber Ursula von der Leyen ist seit einem Jahr Kommissionspräsidentin und sagt: Wir brauchen ein ambitioniertes Klimaschutzziel. – Sie sagt 55 Prozent. Das Parlament sagt 60 Prozent. Es ist seit einem Jahr klar, dass wir das Ziel von 40 auf mindestens 55 oder 60 Prozent erhöhen werden.

Deshalb frage ich mich: Wenn Sie vorangehen wollen, warum sagen Sie nicht: „Wir machen die 60 Prozent, wir setzen das um, wir Sozialdemokraten reiten endlich mal wieder voraus“?

Herr Kollege, auf die Frage nach Baden-Württemberg habe ich gewartet. Sie gibt mir die Gelegenheit, die Agentur für Erneuerbare Energien zu zitieren, die Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein – beide Bundesländer haben übrigens grüne Umweltminister – Platz eins beim Ausbau der erneuerbaren Energien 2019 zugesprochen hat.

Das älteste Klimaschutzgesetz – ein Klimaschutzgesetz, als Sie noch nicht wussten, was das ist –, die Solarpflicht, ein Erneuerbare-Wärme-Gesetz, all das ist in Baden-Württemberg gemacht worden.

Dann möchte ich hier mal eines erwähnen: In Baden-Württemberg ist der Ausbau der Windenergie verfünffacht worden. Das reicht bei Weitem noch nicht aus; damit haben Sie völlig recht. Aber woran liegt das denn? Ich weiß, das hören Sie nicht mehr gerne, aber es gab hier mal einen Energieminister Sigmar Gabriel – den erwähnen Sie heute nicht mehr so oft –, der Ausschreibungen gemacht hat, die die südlichen Bundesländer systematisch benachteiligt haben.

Baden-Württemberg, Hessen und Rheinland-Pfalz sind danach zurückgeworfen worden, weil Sie den Osten und den Norden an der Stelle gestärkt haben.

Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Dazu sollten Sie hier auch mal stehen und nicht mit dem Finger auf andere zeigen, meine Damen und Herren.

Und jetzt – wie absurd! – feiert sich Matthias Miersch für eine Großtat: Was die Sozialdemokratie, was die SPD geschafft habe, das müsse man anerkennen. Sie feiern sich dafür, dass Sie ein paar von den Schikanen, die Peter Altmaier in den Gesetzentwurf eingebaut hat, rausgenommen haben. Aber nur ein paar Schikanen rauszunehmen, das macht aus einem miesen Gesetz kein gutes Gesetz; davon sind wir weit entfernt.

Und an manchen Stellen – das muss man klar sagen – haben Sie es sogar noch verschlechtert. Warum streichen Sie aus diesem Gesetz heraus, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien im öffentlichen Interesse ist?

Erneuerbare sollen unsere zukünftige Energieversorgung sein, zu 100 Prozent. Wenn das nicht im öffentlichen Interesse ist, was soll denn bitte schön dann im öffentlichen Interesse sein?

Meine Damen und Herren, zum Abschluss – das möchte ich in aller Klarheit sagen –: Erneuerbare Energien schaffen Arbeitsplätze. Peter Altmaier hat in seiner Amtszeit allein in der Windindustrie 40 000 Arbeitsplätze vernichtet. Das sind doppelt so viele Arbeitsplätze, wie es in der Kohleindustrie überhaupt gibt; das muss man klar sagen.

Zu dem, was Herr Pfeiffer hier gesagt hat, kann man nur sagen: Automobilindustrie, Maschinenbau, Chemie – alle fordern den Ausbau der erneuerbaren Energien, weil das die Zukunft ist. Sie bremsen diesen Ausbau.

Sie sind längst zum Standortrisiko für die Industrie in Deutschland geworden, wenn es um den Ausbau der erneuerbaren Energien geht. Das dokumentieren Sie mit dieser Novelle.

Wir werden diese Novelle ablehnen, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei dem, was man hier von Herrn Bareiß und Herrn Westphal aus der Regierungskoalition zum Kohleausstieg gehört hat, denkt man ja eher ein bisschen an Alice im Wunderland. Mit der Realität Ihrer Politik hat das überhaupt nichts zu tun. Das muss doch mal klar gesagt sein.

Hier geht es nicht um Strukturwandel. Hier geht es nicht um Klimaschutz. Hier geht es nicht um sozialen Ausgleich und um Anpassungsgeld für Beschäftigte im Bergbau. Nein, dieser Vertrag, den Sie heute hier vorlegen, gibt zwei Kohlekonzernen 4,3 Milliarden Euro für Kohlekraftwerke, die praktisch nichts mehr wert sind.

Sie schmeißen diesen Konzernen Steuergeld hinterher und vergolden den Abschied eines Industriezweiges, der sowieso keine Zukunft mehr hat. Das muss man hier an der Stelle mal ganz klar und deutlich sagen.

Das, was Sie im Kohleausstiegsgesetz vereinbart haben, reicht Ihnen nicht. Nein, Sie legen mit diesem Vertrag noch einen drauf, nämlich weitere, zusätzliche Rechte. Im Kohleausstiegsgesetz – das ist schon schlimm genug – erklären Sie den Tagebau Garzweiler für energiewirtschaftlich notwendig. Hier schreiben Sie plötzlich rein, alle Tagebaue seien energiewirtschaftlich notwendig. Wie gaga ist das denn, bei einem Kohleausstieg alle Tagebaue für energiewirtschaftlich notwendig zu erklären! Da zeigt sich der ganze Irrsinn Ihrer Politik.

Um das mal deutlich zu machen – und das ist der eigentliche Sinn dieses Vertrages –: Sie wollen zusätzliche Rechte für die Kohlekonzerne schaffen. – Um den Ausstiegspfad zu ändern und Kraftwerke früher abzuschalten, muss eine zukünftige Regierung das acht Jahre vorher anmelden und angehen; das sind zwei Wahlperioden. Das bedeutet praktisch: Sie höhlen die Revisionsklauseln des Kohlausstiegsgesetzes aus und schreiben fest, wie es jetzt bis 2038 laufen soll. – Das, was Sie mit diesen Verträgen hier machen, ist eine Pervertierung von dem, was die Kohlekommission gesagt hat. – Da können Sie ruhig den Kopf schütteln. Das ist genau so!

An dieser Stelle möchte ich klipp und klar sagen: Herr Westphal, Sie haben es ja sogar gefeiert, dass diese Entschädigungszahlungen – dieses Vergolden des Ausstiegs – für die Rekultivierung der Tagebaue benutzt werden. Ehrlich gesagt, verstehe ich das nicht, weil Sie im Kohleausstiegsgesetz sagen, das sei für die Stilllegung der Kraftwerke. Jetzt ist das plötzlich für die Tagebaue. Und vor allen Dingen: Ich habe immer gedacht, die Unternehmen zahlen das selber. – Das steht nämlich im Bundesberggesetz. Auf einmal nimmt man dafür öffentliches Geld. Nebenbei übertragen Sie mit diesem Vertrag die Verantwortung für die Altlasten der Braunkohle an die Öffentlichkeit, und das ist unglaublich.

Zum Schluss möchte ich Ihnen eines sagen: Ein Jahr lang hat Peter Altmaier ein Gutachten versteckt gehalten, nach dem die letzten fünf Dörfer im Rheinischen Revier nicht abgebaggert und die Menschen nicht enteignet und vertrieben werden müssten, wenn Sie die Vorschläge der Kohlekommission eins zu eins umgesetzt hätten. Das belegt Ihnen das Gutachten des Bundeswirtschaftsministeriums. Wenn es Ihnen um eine Eins-zu-eins-Umsetzung der Vorschläge der Kohlekommission gehen würde, wenn es Ihnen um Klimaschutz gehen würde, wenn es Ihnen um Menschenrechte gehen würde, dann würden Sie dieses Gutachten umsetzen, das Kohleausstiegsgesetz ändern und nicht diesen absurden Vertrag hier heute beschließen.

Deshalb sage ich für Bündnis 90/Die Grünen, für meine Fraktion, ganz klar und deutlich Nein zum Kohlevertrag.

Danke schön.

 

Herr Dr. Kippels, Sie haben großen Wert darauf gelegt, dass Sie aus dem Rheinischen Revier kommen, dass Sie sich da auskennen und dass Sie angeblich wissen, wie die Menschen da ticken. Ich will Ihnen das gar nicht absprechen, aber vielleicht nehmen Sie doch zur Kenntnis, dass sich auch andere Menschen dort sehr gut auskennen. Ich lebe da seit 51 Jahren; das ist erschütternd lange.

Ich finde es, ehrlich gesagt, in Ihrer Wahrnehmung ein bisschen daneben, dass die Einzigen, zu denen Sie sich in einer solchen Rede äußern, die Betroffenen sind, die in Kraftwerksblöcken und Tagebauen arbeiten. Es ist nicht in Ordnung, dass Sie die Umsiedlungen und das, was die Menschen dort über Jahrzehnte hinweg mitmachen mussten – all diese Schicksale –, auch noch als schön darstellen und sagen: Gucken Sie sich mal an, wie toll das gelaufen ist!

Das finde ich deshalb so besonders schlimm, weil es ein Gutachten vom Wirtschaftsministerium gibt, das nicht die Grünen, Greenpeace oder sonst wer in Auftrag gegeben haben, sondern der Mann, der da hinten sitzt: Peter Altmaier. Da kommt raus, dass fünf Dörfer im Rheinischen Revier – das ist Berverath, das sind Unterwestrich und Oberwestrich, das ist Keyenberg, und das ist Lützerath – nicht umgesiedelt werden müssten.

Sie tun das, obwohl es nicht notwendig ist. Sie tun das aus einem einzigen Grund, und das ist auch der Grund, weshalb Sie diesen Vertrag hier machen: weil Sie Geld in die Kassen von RWE schaufeln. Für Sie – und so habe ich auch Ihre Rede verstanden – ist es wichtiger, dass RWE profitiert, als dass die Region, das Klima und die Menschen profitieren.

Das finde ich, ehrlich gesagt, nicht Ordnung für jemanden wie Sie, der das schon jahrzehntelang kennt und weiß, wie das im Rheinischen Braunkohlerevier läuft.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, hier spricht ein Klimapolitiker zu Ihnen, der sich auch mit diesem Thema beschäftigt. Herr Lambsdorff, ich bin, ehrlich gesagt, entsetzt, dass im Jahr 2021 in der FDP nicht angekommen ist, dass Klimaschutz und Menschenrechte ganz viel miteinander zu tun haben

und dass sich eigentlich Gegenstand und Basis einander bedingen sollten.

Herr Lambsdorff, ich bin noch irritierter, dass jemand, der sich Außenpolitiker nennt und hier zur jetzigen Zeit, am heutigen Tag über Russland redet,

nicht ein einziges Mal den Namen Nawalny erwähnt. Wo haben Sie sich da festgefahren, Herr Lambsdorff? Da sollten Sie mal auf sich selber schauen.

Herr Gysi, mal ehrlich – es geht um Ihren Vorwurf, wir würden das nur bei Russland und nicht bei Erdogan thematisieren –: Ich weiß nicht, wo Sie waren – wahrscheinlich waren Sie nicht da –; aber wir haben hier entsprechende Anträge gestellt, und Die Linke hat denen sogar zugestimmt. Also, meine Damen und Herren, wo liegt an der Stelle der Fehler?

Es geht darum: Menschenrechte sind unteilbar. Sie sind an allen Stellen zu schützen und eben auch hier.

Man kann den Vorwurf umdrehen und sagen, dass bei Ihnen Menschenrechte und Bürgerrechte überhaupt keine Rolle spielen, wenn es um Herrn Putin geht.

Das haben wir doch gerade wieder gehört.

Dann bin ich beim Herrn Außenminister.

Ich will nur eines sagen: Das hier ist der Deutsche Bundestag, ein Parlament, und es gibt ein verbrieftes Recht, dass seine Mehrheit einen Minister herbeizitieren kann. Das ist keine Majestätsbeleidigung, Herr Außenminister, und ich verbitte mir, das mir von Ihnen vorhalten zu lassen.

Ich komme zu der Frage, um die es hier und heute auch gehen muss. In einem Brief des deutschen Finanzministers an die Trump-Administration, der vor ein paar Tagen öffentlich geworden ist, wurde angeboten, LNG-Terminals im Wert von 1 Milliarde Euro aus Steuergeld zu bauen, und im Gegenzug wird gefordert, dass die Trump-Administration ihren Widerstand gegen Nord Stream 2 aufgibt. Wenn es einen schmutzigen Deal gibt, dann ist es dieser hier. Das muss hier in aller Klarheit gesagt werden.

Es geht nicht darum – was hier einige gesagt haben –, keinen Handel mehr mit Russland zu betreiben oder keine Beziehungen mehr mit Russland zu unterhalten; das ist überhaupt nicht die Frage. Es geht darum, dass wir endlich die Sprache sprechen, die Putin versteht, und entsprechende Konsequenzen ziehen und nicht ein Projekt weiter fördern und unterstützen, das immer als „privatwirtschaftliches Projekt“ gelabelt wird. Tatsächlich geht es darum, dem System Putin, das Menschen unterdrückt, das Menschen ins Gefängnis bringt oder die Gegner sogar ermordet, den finanziellen Boden zu entziehen. Das muss klar und deutlich unsere Botschaft sein.

– Ich höre von der Regierungsbank: „Heuchelei!“ Ich habe verstanden, dass Sie auf diese Botschaften nicht setzen wollen. Das ist offensichtlich die Politik dieser Bundesregierung.

Herr Brand, ich habe Ihre Rede gern gehört. Ich habe da auch geklatscht, auch viele aus meiner Fraktion. Auch Herr Röttgen hat geklatscht – ich sehe ihn gerade nicht –,

der sich zu diesem Thema regelmäßig in ähnlicher Art und Weise äußert. Aber Sie müssen die Reden auch in Ihrem eigenen Laden halten; denn Sie haben einen Armin Laschet zum Vorsitzenden gewählt, der sagt – Zitat –: Nord Stream 2 ist ein wirtschaftliches Projekt. – Was heißt das denn, bitte schön? Sagt uns Armin Laschet damit: „Wenn es um wirtschaftliche Interessen geht, wenn es um Unternehmensinteressen geht, dann spielen Politik und Menschenrechte keine Rolle mehr“?

Meine Damen und Herren von der CDU, da haben Sie noch ein paar Fragen zu klären, auch wenn ich zur Kenntnis nehme, dass einige von Ihnen inzwischen offensichtlich begonnen haben, etwas zu verstehen.

Ich danke Ihnen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss noch mal auf den weißen Elefanten zurückkommen, den Harald Ebner hier eben angesprochen hat. Ich finde, es sollte im Jahr 2021 eigentlich eine absolute Selbstverständlichkeit sein, dass die Milliarden, die wir aus Brüssel für die Agrarpolitik bekommen, an Klima- und Umweltstandards gekoppelt werden und nicht dem Klima- und Umweltschutz zuwiderlaufen; denn das tun sie bis heute.

Dass die Agrarministerkonferenz unterbrochen, abgebrochen und vertagt werden musste, weil acht Agrarminister, die übrigens nicht Bündnis 90/Die Grünen angehören, blockieren und sich an die Seite von Julia Klöckner stellen, die bestenfalls ein Viertel der Mittel für Umwelt- und Klimastandards bieten will, empfinde ich als Skandal.

Kollege Spiering, die SPD hat ja noch einen Agrarminister – zu mehr reicht es ja nicht mehr –: Till Backhaus.

Der steht in der Einheitsfront der Agrarminister von CDU/CSU, FDP, Sozialdemokratie und Linken gegen die Grünen und gegen mehr Klima- und Umweltschutz. Ein Skandal ist, dass das, was Sie hier als Erfolg verkauft haben, gegen die SPD erreicht worden ist und nicht dank der SPD. Es muss an der Stelle mal klar gesagt werden, wer hier die Erfolge erzielt hat.

Frau Tackmann, ich höre Ihre Reden hier immer sehr gerne; da ist oft vieles Richtige dabei. Aber ich war, ehrlich gesagt, fassungslos, als ich gesehen habe, dass Ihr Agrarminister in Thüringen – er nennt sich Hoff – eine gemeinsame Position mit den drei anderen in der Einheitsfront vertritt, indem er sich in der Agrarministerkonferenz an die Seite von Julia Klöckner, an die Seite der Blockierer und Verhinderer stellt, die sich gegen die Grünen durchsetzen wollen. Wenn der danach auch noch eine Pressemitteilung herausgibt und die Kampagne der Umweltverbände mit der Unterschriftenkampagne von Herrn Koch zur doppelten Staatsbürgerschaft aus dem Jahre 1999 vergleicht, dann müssen Sie sich ehrlich fragen, wo Sie eigentlich stehen.

Ich möchte klar und deutlich sagen: Es sind Bündnis 90/Die Grünen, die hier dafür kämpfen – und das ist unser Ziel –, dass endlich das Insekten- und das Höfesterben aufhören. Darum geht es.

Wir brauchen eine Agrarpolitik, die nachhaltig wird, die die Umwelt schützt, die das Klima schützt und die den Landwirten eine Perspektive gibt.

Dafür kämpfen wir hier im Deutschen Bundestag und auf Länderebene in der Agrarministerkonferenz, und es ist bedauerlich, dass alle anderen Parteien das offensichtlich ganz anders sehen.

Gestatten Sie mir, zum Schluss noch etwas in Richtung Union zu sagen – auch das muss mal deutlich zum Ausdruck kommen –: Armin Laschets Frau für die Agrarlobby, das ist Ulla Heinen-Esser, die ich sonst auch sehr schätze. Sie hatte zu dem Thema nichts anderes zu sagen, als dass Klima- und Umweltschutz „Bullerbü“ sind. Da steht die Union ganz offensichtlich. Sie haben im Jahr 2021 immer noch nicht verstanden, worum es geht, was die Herausforderung der Zukunft ist.

 

Herr Kollege Miersch, ich finde es ja immer schön, wenn die SPD hier ankommt und verkündet, was man eigentlich alles tun müsste. Ich frage mich dann die ganze Zeit, wer hier regiert. Und es ist noch nicht so ganz lange her, da hat die SPD sogar den Wirtschafts- und Energieminister gestellt. Der hieß Sigmar Gabriel. Ich weiß: Daran erinnern Sie sich nicht mehr so gerne; der Name ist in der SPD nicht mehr so ganz populär.

Aber er hat hier Ausschreibungen bei erneuerbaren Energien eingeführt, bei denen ganz bewusst der Süden Deutschlands benachteiligt wurde. Und Sie können an den Ausbauzahlen in Baden-Württemberg und Hessen sehen, dass genau von diesem Zeitpunkt an Schluss war mit dem Ausbau.

Dass wir bei der Windenergie so hängen, ist Ergebnis sozialdemokratischer Politik,

und es wäre ehrlich, mal zuzugeben, dass Sie da eine Verantwortung tragen. Sich hierhinzustellen und zu sagen, die SPD habe eine Menge geleistet, ein Mieterstromgesetz zu nennen, das in der Fachszene als Mieterstromverhinderungsgesetz bezeichnet wird,

das zeigt, ehrlich gesagt, Chuzpe.

Es hat nichts mit der Realität draußen zu tun.

Wir erleben einen Zusammenbruch des Ausbaus der erneuerbaren Energien bei der Windenergie, und das ist das Ergebnis Ihrer Koalition, weil Sie am Ende hier nicht geliefert haben, weil Sie hier nicht die Grundlage geschaffen haben. Und deshalb haben wir die Probleme beim Klimaschutz, und deshalb werden wir in Deutschland international inzwischen abgehängt, Herr Miersch. Da würde mich mal interessieren, wie die SPD das anders machen will.


