Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Jugend sucht rigoros nach neuen Werten", „Junge im Abseits" oder gar „Deutschland ist krank", das sind Schlagzeilen aus deutschen Zeitungen der letzten Wochen. Es geht um die achte Jugendgeneration seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges, um die achte Generation der 15- bis 20jährigen in einer Zeit, in der auch Erwachsene über die Zukunft verunsichert sind.
Die „Süddeutsche Zeitung" überschreibt einen Bericht über die heute mehrfach zitierte Studie zu Ursachen und Hintergründen der Zürcher Unruhen mit der Titelzeile „Die Zukunftsangst der Jugend ist auch unsere Angst". Wen wundert es dann, wenn das zutreffen sollte - und diese Meinung ist bestimmt nicht unrealistisch -, daß junge Menschen - ohnehin noch auf der Suche nach einem eigenen Weltbild - in einer solchen Zeit ein besonderes Erscheinungsbild bieten?
Meine Damen und Herren, mit „Erscheinungsbild" meine ich, Herr Kollege Schröder, nicht die Kleidung. Kleidung ist äußerlich. Auch ich schätze legere Kleidung. Mit „Erscheinungsbild" meine ich Meinungen, meine ich Einstellungen, meine ich Gefühle, meine ich Ängste.
Dieses Erscheinungsbild ist in der Tat eine Frage, über die man sich ernsthaft unterhalten muß.
Ich darf ein weiteres als Positives in der Auseinandersetzung sagen. Ich befürchte, Herr Kollege Schröder, daß die Offenheit der Kleidung, daß die legere Haltung, die Sie hier dargestellt haben, in der Tat etwas äußerlich geblieben ist;
denn als der Kollege Rawe versuchte, mit Ihnen einen positiven Dialog aufzunehmen, da haben Sie in der Meinung einen Absolutheitsanspruch vertreten, was sicherlich keine Vorbildfunktion für die junge Generation in unserem Lande hat.
Wir beide sind Abgeordnete der Nachkriegsgeneration im Deutschen Bundestag. Ich meine, wir sollten uns darum bemühen, in diesem Hause tatsächlich Vorbildfunktion zu dokumentieren.
Der Arbeitstitel der heute einzusetzenden Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" wird zwar den besonderen Ereignissen der letzten Wochen gerecht, aber nicht - und der Herr Kollege Sauter ging vorhin schon darauf ein -, weil er nur vom Jugendprotest redet, der gesamten jungen Generation.
Die jungen Menschen in unserer Republik sind in ihrem Erscheinungsbild sehr unterschiedlich. Manche demonstrieren friedlich, andere gebrauchen Unrecht und Gewalt, manche steigen aus, andere sind lethargisch; aber viele, viele, und zwar die allermeisten, zeigen sich nicht auf der Straße, sondern diskutieren im Freundeskreis, engagieren sich in Jugendvertretungen, Jugendverbänden, in Gewerkschaften und auch - es sind leider viel zu wenige; eine wichtige Frage - in den politischen Parteien. Frau Kollegin Adam-Schwaetzer, Sie sprachen vorhin von der schweigenden Mehrheit und sprachen auch - ich weiß nicht, ob ich es richtig verstanden habe - vom Angepaßtsein.
Sicherlich ist schweigende Mehrheit und auch das Angepaßtsein eine Problematik. Anpassung ist in der Tat eine Problematik. Aber diejenigen, die nicht laut schreien, als schweigende Mehrheit zu bezeichnen, ist meines Erachtens falsch. Es ist deshalb falsch, weil es viele engagierte Jugendliche gibt, die sich positiv engagieren, ohne laut zu schreien, und die alles andere als schweigend sind.
Es muß uns alle interessieren, daß sich gewaltsame laute und leise Protestler, Aussteiger, junge Alkoholiker, Fixer oder gar Selbstmörder von unserer Gesellschaft abwenden. Jeder junge Mensch, der uns verlorengeht, ist einer zuviel. Aber wir sollten und dürfen nicht in den Fehler verfallen, uns ausschließlich mit denjenigen zu beschäftigen, die lautstark und mit teilweise ungeeigneten Mitteln auf sich hinweisen, und dabei dann diejenigen zu vergessen, die engagiert und verantwortungsvoll in unserer Gesellschaft mitarbeiten.
Auch diese jungen Menschen haben Probleme, haben Probleme, die es zu ergründen und, um ihnen zu helfen, anzufassen gilt. Wer, die Jugend im Blick, nur oder überwiegend Unheilsprophetien verkündet, der kennt junge Menschen nicht und - das meine ich vor allem - versteht sie überhaupt nicht.
Wir sollten realistisch zweierlei festhalten bzw. voraussetzen. Erstens, die allermeisten Jugendlichen in unserem Lande finden sich trotz mancher Schwierigkeiten in unserer Gesellschaft zurecht. Zweitens, es ist nicht zu dramatisch, wenn Jugend unsicher ist. Eine fragende, kritische Jugend ist besser und normaler als eine Jugend der Sattheit und Selbstzufriedenheit.
Dabei bleiben viele Fragen offen, vor allem die Frage, welche politischen Entscheidungen Unsicherheiten bei jungen Menschen verstärken. Das ist die Frage, die uns sehr stark angeht. Ziel muß es sein, mehr Sicherheit zu geben.
Auf Grund der besonderen Situation war in den ersten Nachkriegsjahren, unter den Bedingungen des Wiederaufbaus, der junge Arbeiter das Leitbild junger Menschen. Dies ist heute, unter vollends gewandelten Bedingungen, natürlich ganz anders. Der junge Arbeiter, der Auszubildende, erleidet viel zu oft die Enttäuschung, daß er, gerade weil er unbeachtet von der Öffentlichkeit seinem Beruf nachgeht und damit stumm gesellschaftliche Leistung erbringt, zu wenig berücksichtigt wird und mit seinen Problemen allein gelassen wird.
Wie sieht es aus - das ist eine kritische Frage an uns alle als Vertreter politischer Parteien gerade hier im Parlament - mit der Repräsentanz der jungen Arbeiter in den politischen Parteien?
Gehen wir doch mal ganz kritisch mit uns um! Wir müssen alle darüber nachdenken, meine Damen und Herren, ob wir nicht schon von der Sprache her, ob wir nicht schon von unseren Denkstrukturen her so stark vertheoretisieren,
daß wir draußen so unattraktiv gerade für junge Arbeiter erscheinen, daß sie mit Politik, mit politischer Auseinandersetzung, mit politischen Entscheidungsprozessen, aber auch mit dem Konsens nicht mehr zurechtkommen.
Die Jugendlichen hierzulande streben zum überwiegenden Teil eine Berufsausbildung an. Weil das Jugendalter eine besondere Zeit der Erwartungen ist, richten sich diese Erwartungen natürlich auch auf den Beruf. In einer Zeit rasanter technischer Fortentwicklung ist die Wahl des richtigen Berufes, des Berufes, der genügend Flexibilität für die Zukunft gewährleistet, sehr schwer.
Wenn wir Jugendlichen in der Schule einen gewissen Schonraum oder Schonräume im Sinne von Ge1678 
borgenheit - und die ist sicher sehr wichtig - zugestehen, dann dürfen wir sie nicht so abrupt, ohne ausreichende Vorbereitung, in die rasante Entwicklung unserer Zeit entlassen. Vorbereitung, damit meine ich vor allem eine ausreichende Information und Orientierung über die Berufswelt. Wie können wir den jungen Menschen, die sich in der Phase der Berufswahl befinden, die Kompliziertheit unserer Industriegesellschaft besser erklären, ohne belehrend oder bevormundend - das wäre sicherlich die Gefahr dabei - zu wirken, um ihnen eine freie, weitestgehende sichere Entscheidung zu gewährleisten?
Die jungen Berufstätigen in unserem Lande oder auch die Auszubildenden sind sicher keine Phantasten. Ganz im Gegenteil - und ich meine auch, daß das ein sehr positiver beachtenswerter Ansatz ist -, der Ernstcharakter ihrer täglichen Beschäftigung härtet sie gegenüber Unsicherheiten und Enttäuschungen ab.
Vielleicht ist das gerade das, was akademischer Jugend oft fehlt, meine Damen und Herren.
Eines müssen wir aber sehr ernst nehmen: Junge Menschen möchten sich mit der Arbeitswelt identifizieren. Sie möchten, daß ihre Arbeit ihnen Spaß macht, Sie möchten vor allem, daß sie bei ihren Kollegen Zuwendung finden. Die Kühle der heutigen Berufswelt, bedingt durch Technisierung, bedingt durch Mangel im zwischenmenschlichen Kontakt, ist sicher ein großes Problem gerade für junge Menschen.
Wir Erwachsenen stehen mitten in der Arbeitswelt, vielfach zur Flexibilität, zur Umorientierung, zur Umschulung gezwungen. Vielen von uns sind die Höhenflüge vergangen, und manche verzweifeln.
Die Jugendlichen, über die wir reden, fangen ihren Weg erst an. Unsere Aufgabe ist es, ihnen Hoffnung zu machen. Reimar Oltmanns nannte sein Buch: „Du hast keine Chance, aber nutze sie." Ich zitiere mit Genehmigung des Herrn Präsidenten:
Die Möglichkeit, daß immer mehr Bundesbürger aussteigen, alternativ leben und werkeln, ist jedenfalls größer, als daß die Bundesrepublik eines Tages ohne Arbeitslose dasteht.
Der Titel und der Inhalt des Buches sind meines Erachtens sehr deprimierend. Damit wird zwar eventuell unser Problembewußtsein gestärkt, aber direkt wird meines Erachtens damit niemandem geholfen. Seit mindestens 2 000 Jahren wissen wir, daß der Mensch nicht vom Brot allein lebt. Wir müssen uns darum bemühen, daß unsere Seelen mit dem rasanten technischen Fortschritt unserer Zeit Schritt halten. Wir müssen fragen, was zur Erreichung dieses Zieles - sicher eine wichtige Aufgabe für die Kommission - notwendig ist. Nicht nur aussteigende und gewalttätige junge Menschen müssen zur Umkehr gebracht werden. Auch der größte Teil der Menschen aller Generationen muß sich darum bemühen, nachdenklicher und bewußter zu leben.
Die Tatsache, daß viele Jüngere mit materiellem Wohlstand allein nicht zufrieden sind, ist kein Unheil; sie ist eine Chance - eine Chance für unsere Zukunft. - Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Journalist Carl-Christian Kaiser veröffentlichte am 4. Juli 1980 in der WoBreuer
chenzeitung „Die Zeit" einen Kommentar unter der Schlagzeile: „Bonner Trauerspiel - Die Wehrdienstnovelle im Dickicht".
Ein Trauerspiel war das fürwahr. Der Kollege Jaunich ging eben auf dieses Trauerspiel ein. - Wenn Sie danach fragen, wer das gemacht hat, Herr Kollege, dann muß ich Ihnen sagen, daß Sie 1980 nicht dazu in der Lage waren, einen Entwurf von SPD und FDP hier mit Mehrheit durchzubringen, weil elf Ihrer linken Abgeordneten in diesem Hause da-gegengestimmt haben.
Sie haben doch 1977 das Postkartenmodell auf den Weg gebracht, das 1978 vom Bundesverfassungsgericht als verfassungswidrig abgelehnt wurde.
Seit 1978 besteht also Rechtsunsicherheit; seit 1978 werden junge Menschen in unserem Lande verunsichert; seit 1978 bezweifeln junge Menschen die Bemühungen des Staates um Wehrgerechtigkeit. Wenn ich hier in der Rede des Kollegen Jaunich höre, daß auch er das bedaure, dann muß ich fragen, Herr Kollege Jaunich: Wer hat denn 13 Jahre lang in diesem Haus die Mehrheit gehabt? Wer hat denn dieses Trauerspiel hier vor allem verschuldet?
- Gestatten Sie mir, daß ich weiterrede, Herr Jaunich. Sie wissen, meine Redezeit ist begrenzt. Wenn ich am Ende noch Zeit haben sollte, gehe ich gerne auf Sie ein.
Meine Damen und Herren, von allen ist immer betont worden, daß das bisherige Verfahren absolut erneuerungsbedürftig sei. Die Reform war bis zum heutigen Tage trotzdem nicht möglich, und dies, obwohl unerträgliche Zustände vorhanden sind. Fast 100 000 Antragstellern, die den Wehrdienst verweigern wollen, wird derzeit eine Entscheidung über ihren Antrag verweigert. Nahezu 100 000 stehen im sogenannten Anerkennungsstau. Das Schlimmste aber ist, Herr Kollege Gilges, etwa 10 % - das sind fast 10 000 - sind älter als 28 Jahre, d. h. sie können nie wieder zur Dienstpflicht herangezogen werden. Das heißt, daß derjenige, der einen Antrag stellt und sich im Verfahren gut auskennt, in der Lage ist, durch das Dienst-Netz zu schlüpfen,
und das heißt, daß de facto die allgemeine Wehrpflicht abgeschafft ist.
Die Koalition der Mitte, die Fraktionen der CDU/ CSU und der FDP bringen heute einen Gesetzentwurf ein. Dieser Gesetzentwurf hat die Chance, mit der Mehrheit dieses Hauses verabschiedet zu werden, und er hat die Chance, darüber hinaus mit der
Mehrheit des Bundesrates verabschiedet zu werden.
Im SPD-Pressedienst haben Sie, Herr Kollege Jaunich, nach der Einbringung Ihres Gesetzentwurfes erklärt:
Die Presseerklärungen der CDU/CSU lassen allerdings befürchten, daß versucht werden könnte, die Beratung dieses Entwurfs zu verschleppen.
Damals sagten Sie: Verschleppung. Das war keine große Weitsicht, Herr Kollege Jaunich. Diese Äußerung stammt von vor vier Wochen. Heute sind wir hier auf dem Plan, und wir verschleppen nichts,
sondern wir bringen eine Sache auf den Weg, die wir hier mit Mehrheit beschließen werden.
Der Kollege Wehner, der heute leider nicht da ist, schrieb im „Parlamentarisch-Politischen Pressedienst" vom 25. Oktober dieses Jahres, die Arbeit an der Reform der Kriegsdienstverweigerung werde zeigen, daß auf die Sozialdemokraten Verlaß sei, gleich ob in der Opposition oder in der Regierung. - Meine Damen und Herren, offenbar ist auf die Sozialdemokraten enormer Verlaß, vor allem in der Opposition; denn solange sie regiert haben, war der Verlaß nicht da. Heute kommen Sie scheinheilig mit Ihrem Entwurf, vorher war die Einigung bei Ihnen nicht möglich.
In der gleichen Ausgabe des „ParlamentarischPolitischen Pressedienstes", meine Damen und Herren, sprach der Kollege Wehner folgendes:
Er sagte, daß nach seiner Ansicht eine Reform auf diesem Gebiet - und jetzt hören Sie bitte gut zu! - Prüfstein des Verhältnisses der SPD zur Jugend sei.
Schauen wir uns diesen Prüfstein an, Herr Gilges. Schauen wir uns an, was Ihre eigene Jugendorganisation, die Jungsozialisten - Sie kennen sie gut -, dazu gesagt hat.
Die „Frankfurter Rundschau" schrieb am 29. Oktober dieses Jahres auf Grund einer AP-Meldung - ich zitiere wörtlich -:
Der Bundessekretär der Jungsozialisten in der SPD, Horst Wegner,
- und der dürfte Ihnen bekannt sein 8130 
nannte den SPD-Entwurf ein „WischiwaschiGesetz".
Der Herr Wegner meinte nicht unseren Entwurf, sondern der meinte Ihren Entwurf. Er meinte, Ihr Entwurf sei ein Wischiwaschi-Gesetz. Sie stolpern, wenn das der Prüfstein Ihres Verhältnisses zur Jugend sein soll, über Ihre eigene Parteijugend, Herr Kollege Jaunich.
In dieser Meldung auf Grund des AP-Berichts heißt es weiter: Der Bundessekretär der Jungsozialisten in der SPD, Horst Wegner, sagte, daß die SPD indirekt auf das Vorhaben der „Kommiß-Ideologie" in der Union eingehe. Was soll das heißen, „Kornmiß-Ideologie", meine Damen und Herren? Die jungen Männer, die Wehrpflicht ableisten, die jungen Soldaten, sind Söhne unseres Landes. Das sind keine Kommißköppe, sondern Staatsbürger in Uniform.
 Ich bitte um Verständnis, Herr Präsident, daß ich das nicht gestatte. Meine Redezeit ist begrenzt. Ich werde sonst mit der Zeit nicht auskommen.
Die Bundeswehr, meine Damen und Herren, ist kein Staat im Staate, sondern integrierter Bestandteil dieser Gesellschaft.
Und nur, weil junge Soldaten in der Bundeswehr Dienst leisten - und es sind die Söhne unseres Landes -, nur weil sie Frieden und Freiheit für unser Land gewährleisten, ist die Wehrdienstverweigerung überhaupt möglich geworden.
Ohne Wehrdienst keine Wehrdienstverweigerung!
In dem eben zitierten Artikel des „Parlamentarisch-Politischen Pressedienstes" führt der Kollege Wehner weiter aus, nach dem Regierungswechsel sei freilich noch fraglicher geworden, ob die CDU die Kraft finden werde, sich im Sinne der geistigmoralischen Erneuerung für eine Reform der Kriegsdienstverweigerung einzusetzen.
Natürlich ist der Inhalt unseres Gesetzentwurfes ein Teilschritt, ein ganz wichtiger Teilschritt,
zur geistig- moralischen Erneuerung unseres Landes, meine Damen und Herren. Das ist ein Schritt zu mehr Gerechtigkeit.
Das ist ein Schritt , der zwar unpopulär ist - das gebe ich zu -, aber ein Schritt, der Mut beinhaltet und der mehr Gerechtigkeit und Vertrauen in diesen Staat bringen wird.
Unser Gesetzentwurf baut auf dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1978 auf, das eine Verlängerung des zivilen Ersatzdienstes von 18 auf 24 Monate als möglich ansieht. Die Gewissensprüfung wird durch die Bereitschaft zur Konsequenz, nämlich eine längere Dienstpflicht auf sich zu nehmen, in die Herzen der jungen Menschen verlagert.
Die SPD hat in ihrem Entwurf eine Länge des Ersatzdienstes von 19 Monaten vorgeschlagen. Bei der von uns vorgeschlagenen Lösung, der Verlängerung des Ersatzdienstes um ein Drittel der Länge des Grundwehrdienstes, kommen wir bei heutigen Verhältnissen - 15 Monaten Grundwehrdienst - auf 20 Monate Ersatzdienst. Der Kollege Jaunich schnitt diese Frage soeben an. Wenn eine Verlängerung des Grundwehrdienstes auf 18 Monate notwendig werden sollte, wird natürlich auch die Dauer des Ersatzdienstes verlängert, so daß dieser dann 24 Monate dauert. Ich muß Sie fragen: Meinen Sie ernsthaft, daß zukünftig bei 18 Monaten Wehrdienst der Ersatzdienst 20 Monate dauern soll?
Das kann doch wohl nicht wahr sein. Das ist nicht die Probe auf die Ernsthaftigkeit.
Mit den 20 Monaten von heute liegt die Koalition übrigens auch auf einer Linie mit sozialdemokratischen Politikern. Der frühere Verteidigungsminister Hans Apel hat mehrfach eine Länge des Ersatzdienstes von mindestens 20 Monaten gefordert.
Der frühere Bundesarbeitsminister Herbert Ehrenberg forderte das gleiche. Tun Sie doch heute nicht so, als ob bei 20 Monaten die Welt zusammenbräche!
Wenn ich lese, daß der Kollege Bamberg in einer AP-Meldung erklärt, daß es eine schreiende Ungerechtigkeit sei, um einen Monat zu verlängern, dann frage ich mich, ob dieses System, dieses Vorhaben tatsächlich bei einem Monat zusammenbricht. Hier ist vor allen Dingen dann nach der Glaubwürdigkeit der SPD zu fragen,
wenn SPD-Kollegen, beispielsweise Hans Apel eine Verlängerung auf mindestens 20 Monate gefordert haben.
Meine Damen und Herren, der Vorsitzende der Zentralstelle für Recht und Schutz für Kriegsdienstverweigerer, Pastor Ulrich Fink, sagte dieser Tage - ich zitiere die „Frankfurter Rundschau" vom 19. dieses Monats -:
Wahr ist daß das Menschenrecht nur gewährt wird, wenn man fünf Monate länger dient. Unwahr ist, daß man einen gelben Stern tragen soll.
Ich finde diese Anspielung auf den Nationalsozialismus,
ich finde diese Anspielung auf die Judenverfolgung gerade aus dem Munde eines Pastors, schlicht gesagt, geschmacklos.
Aber Pastor Fink weiß sicher auch, daß in unseren europäischen Nachbarländern, natürlich bei anderen Verfassungen, vergleichbare Regelungen gelten. In den Niederlanden gilt ähnliches, wie es die Koaliton jetzt anstrebt. In Belgien und Frankreich dauert der Ersatzdienst doppelt so lange wie der Wehrdienst. Will Pastor Fink und wollen andere behaupten, daß in Belgien und Frankreich die Menschenrechte nicht gewährleistet seien?
Soll da behauptet werden, daß diese Länder in die Nähe des Nationalsozialismus zu rücken sind? Das ist doch unqualifizierte Stimmungsmache.
Uns geht es nicht um eine Bestrafung des Ersatzdienstleistenden, uns geht es nicht, wie soeben vom Kollegen Jaunich vorgeworfen wurde, um Schikane, sondern uns geht es um ein glaubhaftes Zeichen der Ernsthaftigkeit des Wehrdienstverweigerers. Es wird in Zukunft im Rahmen der Probe auf Ernsthaftigkeit nicht nur eine Verlängerung des zivilen Ersatzdienstes, sondern auch eine Reform der Ausgestaltung des Ersatzdienstes geben. Es wird in Zukunft keine Plätze mehr an Schreibtischen, an Telefonen und auch nicht im erzieherischen Bereich oder als Bonbonverkäufer in der Jugendherberge geben. Statt dessen werden neue Zivildienstplätze im Umweltschutz, in der Landschaftspflege, im Zivilschutz geschaffen werden.
Wir schaffen das derzeit geltende mündliche Prüfungsverfahren für Ungediente ab. An seine Stelle
tritt ein schriftlicher Antrag, der ausführlich und
schlüssig die persönliche Gewissensentscheidung begründet.
 Nein, danke sehr. Das ist notwendig, weil es in unserem Gesetzentwurf nicht um das Überprüfen innerer Einstellungen, sondern um das Überprüfen tatsächlicher Behauptungen geht.
Was ist z. B. dann, wenn derjenige, der wegen Körperverletzung vorbestraft ist, einen Antrag auf Kriegsdienstverweigerung stellt? Es kann doch wohl nicht sein, daß derjenige, der wegen Körperverletzung vorbestraft ist, glaubhaft von sich behaupten kann, er sei der Gewaltlosigkeit verpflichtet. Das ist doch ein Witz!
Natürlich ist Gewissen nicht überprüfbar. Wir wollen kein Gewissen überprüfen, wir wollen Tatsachenbehauptungen überprüfen. Und Tatsachenbehauptungen aufzustellen, das ist für jeden möglich, im übrigen auch für den Hauptschüler, im übrigen auch für den jungen Arbeiter. Was halten Sie eigentlich vom jungen Arbeiter, Herr Gilges?
Meine Damen und Herren, am 7. Juli 1956 stimmten die 166 Abgeordneten der SPD gegen das Wehrpflichtgesetz. Die allgemeine Wehrpflicht gehört heute ganz selbstverständlich zu unserem freiheitlichen demokratischen Rechtsstaat gehört ganz selbstverständlich zum Gesicht dieser Bundesrepublik Deutschland, dem freiheitlichsten Staat, den es auf deutschem Boden je gab.
Durch Ihre Entscheidung damals gegen die allgemeine Wehrpflicht haben Sie sich selbst politisch mindestens ein Jahrzehnt lang behindert.
Ich bitte Sie darum: Überlegen Sie sich, ob Sie das für das kommende Jahrzehnt, was diese Entscheidung angeht, auch tun wollen.
Meine Damen und Herren, die neue Koalition der Mitte beweist nur wenige Wochen nach der Übernahme der Regierungsverantwortung den Mut dazu, unbequem, aber wahrhaftig zu sein. Unser Ziel ist klar: wieder mehr Vertrauen junger Menschen in die Glaubwürdigkeit des freiheitlichen Rechtsstaates, wieder mehr Vertrauen in die Gerechtigkeit in der Bundesrepublik Deutschland. - Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn die jungen Menschen in unserem Lande heute auf dieses Parlament schauen, dann werden sie zunächst einmal etwas sehr Menschliches feststellen. Sie werden feststellen, daß eine Fraktion in diesem Hause ihre Wahlniederlage noch nicht richtig verdaut hat.
- Ich glaube, daß das auch für Jugendliche verstehbar ist.
Als wir im April 1981 diese Enquete-Kommission zur Untersuchung des Jugendprotestes im demokratischen Staat einsetzten, spielte - das geht aus den Protokollen hervor - die Jugendarbeitslosigkeit in der Debatte so gut wie keine Rolle, obwohl wir zum damaligen Zeitpunkt, im April 1981, 112 000 jugendliche Arbeitslose hatten. Ich frage: Sind 112 000 junge Menschen nicht auch wichtig? Woran lag es, daß wir damals nicht darüber gesprochen haben? Meine Damen und Herren, das lag daran, daß damals gesagt wurde: Wir sprechen deshalb nicht darüber, weil es woanders noch sehr viel schlimmer ist.
Wir leben in einer schnellebigen Zeit. Die Schnelllebigkeit hat dazu geführt, daß wir heute über Jugendarbeitslosigkeit sehr viel offener reden können. Das ist ein Fortschritt. Es ist wichig, daß wir in diesem Punkt Übereinstimmungen erzielen.
Ich gebe der Kollegin Terborg recht, die sagt, es bestehe die Gefahr, daß diejenigen, die heute aus nichtmateriellen Gründen protestieren, durch diejenigen abgelöst oder ergänzt werden könnten, die materielle Gründe haben, denen der Einstieg verwehrt ist, die für ihre Zukunft keine Perspektive

sehen. Das ist das Problem, das es zu lösen gilt. Wir müssen verhindern, daß diese heranwachsende Generation zur Generation der Überflüssigen wird und in eine verstopfte Gesellschaft hineingerät.
Die jungen Leute treffen infolge Wachstumsschwäche und Strukturveränderungen der Wirtschaft auf ein dezimiertes Ausbildungs- und Arbeitsplatzangebot.
Ich frage hier: Ist es denn richtig, daß wir nun in dieser Situation in Panik machen? Wem nützt die Panik hier? Wem nützt Panik überhaupt in irgendeiner Lebenssituation? In schwierigen Situationen hilft Vernunft. Vernünftig sein heißt, jetzt zu fragen: Wer kann denn zusätzliche Ausbildungsstellen anbieten? Dies kann vor allen Dingen die mittelständische Wirtschaft.
- Herr Kollege, das ist kein ideologisches, sondern ein statistisches Problem.
- Schauen Sie sich die Statistik an! Zusätzliche Ausbildungsstellen anbieten kann vor allem die mittelständische Wirtschaft.
Nachdem ich Ihre Einlassungen gerade der letzten Tage gehört habe, in denen unser Mittelstandsförderungsprogramm in die Öffentlichkeit kommt, stelle ich fest: Sie haben etwas dagegen, daß wir den Mittelstand fördern, um damit zu ermöglichen und zu verwirklichen, daß dort zusätzliche Ausbildungsplätze angeboten werden.
Das ist eine Rechnung, die jedem Kind in unserem Land aufgeht: Wer den Mittelstand fördert, schafft zusätzliche Ausbildungsplätze.
Welche Vorstellung haben Sie eigentlich von Mittelständlern, von Handwerksmeistern? Glauben Sie wirklich, daß die Leute, die in einem Handwerksbetrieb Verantwortung tragen, nicht genau wüßten, daß sie es sein müssen, die neue Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen? Das wissen die sehr genau.
Die werden sich durch Ihre Panikmache gar nicht davon abhalten lassen. Ich habe manchmal den Eindruck, Frau Kollegin Terborg, daß Sie uns den Erfolg nicht gönnen, daß am Ende dieses Jahres tatsächlich alle jungen Menschen einen Ausbildungsplatz bekommen.
Wenn man sich die Jugendarbeitslosigkeit in ihrer Struktur anschaut, stellt man fest, daß vor allem diejenigen betroffen sind, die keinen Hauptschulabschluß haben. Jugendliche ohne Hauptschulabschluß brauchen unsere besondere Aufmerksamkeit. Das hängt sicher auch damit zusammen, daß der Bildungsweg der Hauptschule in der Vergangenheit nicht den Ansprüchen des Arbeitsmarkts gerecht werden konnte.
Es hat keinen Sinn, Herr Sielaff, aus der Hauptschule ein schlecht kopiertes Minigymnasium zu machen, wenn die Interessenlage der Hauptschüler dabei nicht getroffen wird. Die Hauptschule muß praxisbezogener werden. Die Hauptschule muß in der Lage sein, auf die Berufswahl vorzubereiten. Wenn Sie hier die Lehrer ansprechen, muß ich Sie fragen: Sind Sie davon überzeugt, daß die Hauptschullehrer - ich könnte die Realschullehrer durchaus dazunehmen -, tatsächlich wissen, was auf diejenigen, die vor ihnen sitzen und die ihrer Sorge anvertraut sind, zukommt?
Ich bin davon überzeugt, daß wir viel tun müssen, um den Praxisbezug von Hauptschullehrern und Realschullehrern zu verbessern.
Wir müssen ihnen Möglichkeiten eröffnen, Berufspraxis kennenzulernen und betriebliche Realität zu sehen.
Wir haben in der Debatte heute auch über Ausbildungshemmnisse gesprochen. Sobald man mit sozialdemokratischen Kollegen über Ausbildungshemmnisse im Zusammenhang mit dem Jugendarbeitsschutzgesetz spricht, kann man immer nur hören, daß man die Gefahr sehe, der gesamte Jugendarbeitsschutz sei gefährdet.
 Herr Kollege Lutz, ich kenne die Hauptschule von innen sehr gut, da ich dort jahrelang unterrichtet habe und auch heute noch ständigen Kontakt halte.
Meine Damen und Herren, Ausbildungshemmnisse im Zusammenhang mit dem Jugendarbeitsschutzgesetz müssen sachlicher diskutiert werden. Als 1976 das Jugendarbeitsschutzgesetz verabschiedet wurde, entstand kurz darauf eine Spannung zur
beruflichen Praxis. Speziell eine Vorschrift, nämlich das Verbot der Beschäftigung Jugendlicher zwischen 6 Uhr und 7 Uhr am Morgen, fand viel Widerspruch. Ich will aus der Praxis eines Abgeordneten aus dem ländlichen Raum berichten, wie so etwas aussieht. Wo der öffentliche Nahverkehr teilweise nur schlecht ausgebaut ist, kann es sein, daß die Eltern eines Auszubildenden vor 6 Uhr mit dem Pkw zum Betrieb fahren müssen. Sie nehmen ihre Kinder dann mit. Diese würden gern ab 6 Uhr ausgebildet. Aber sie müssen bis 7 Uhr herumsitzen, und nichts bewegt sich.
Warum kann man über eine solche Frage nicht sachlich diskutieren? Warum muß das ideologisiert werden, so, als ob es uns darum ginge, der Gesundheit junger Menschen Schaden zuzufügen? Das ist doch Unsinn, meine Damen und Herren.
Wenn ich eben darüber gesprochen habe, daß diejenigen, die keinen Ausbildungsplatz bekommen haben, keinen Beruf erlernen können, in Zukunft die Protestierenden sein könnten, dann muß man sicher auch daran denken
- keine Zwischenfrage mehr, danke sehr; ich habe nur noch wenig Zeit -, daß wir in der Zukunft eine große Schwemme von jugendlichen Akademikern zu erwarten haben. Meine Damen und Herren und Herr Kollege Weisskirchen speziell, das hat mit Ideologie nichts zu tun. Auf 100 Absolventen von Berufsausbildungen kommen heute 19 Hochschulabsolventen, 19 Akademiker. Im Jahre 1990 werden das 34 sein, 34 auf 100. Heute sind es 19 auf 100. Das ist nahezu eine Verdoppelung. Es gibt keine Anzeichen dafür, daß sich das Anforderungsgefüge des Arbeitsmarktes so entscheidend verändern wird, daß die vielen Akademiker problemlos aufgenommen werden könnten. Also gilt es, kreativ zu sein und nicht so zu tun, als ob nach wie vor das alte Prinzip gelten würde: Geh' zur Schule, und alle Wege stehen dir offen. Wenn ich Ihre bildungspolitischen Vorstellungen sehe, habe ich manchmal den Eindruck, daß Sie dem Bildungsbürgertum des vergangenen Jahrhunderts nachjagen.
Meine Damen und Herren, wenn wir über die schwierige Lage diskutieren, dann sollten wir, meine ich, auch die Chancen der Krise sehen. Ich habe in meiner Rede zur Einsetzung dieser Enquete-Kommission gesagt, daß die Unzufriedenheit der Jugend eine Chance für unsere Zukunft sein könnte. Ich meine, daß z. B. die Solidarität, die dazu notwendig ist, die Krise zu überwinden, eine Chance für die Zukunft ist, Solidarität zu begründen und Mitverantwortung zu übernehmen. Am Beispiel der Lehrerarbeitslosigkeit zeigt sich das sehr deutlich. Wir haben in unserer Republik 500 000 Lehrer. Wenn alle nur eine Stunde pro Woche weniger arbeiten würden,
würde das Mittel dafür bereitstellen, daß 21 800 Lehrer eingestellt werden könnten.
Wir können die Probleme nicht gegeneinander, sondern nur miteinander, wir können sie nur in Solidarität lösen. Das sollten wir auch in diesem Parlament tun. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß das Thema „Stahlwirtschaft in der Bundesrepublik" kein Objekt für parteiliche Popularitätssteigerungen ist.
Bei der Debatte des heutigen Morgens geht es offenbar darum, den Schwarzen Peter der Bundesregierung zuzuschieben.
Wenn von der Bundesregierung ein Strukturkonzept verlangt wird, muß erwidert werden: Dieses Strukturkonzept hätte seit 1976 - da waren die Probleme nämlich auch schon vorhanden - auf dem Tisch liegen müssen.
Mittlerweile gewinnt die Beihilfe der Bundesregierung in Verbindung mit der Unterstützung durch die Bundesländer an Gewicht. Gerade die Diskussion darüber finde ich sehr interessant. Es ist schon interessant zu hören, daß die 3 Milliarden DM Beihilfen, die vom Bund und den Ländern an die Stahlunternehmen gegeben werden sollen, von der SPD - der Kollege Zeitler hat das hier eben wiederholt - als „Abwrackprämie" diffamiert werden.
In der „Westfälischen Rundschau" vom 20. Mai wird der Kollege Peter Reuschenbach zitiert. Dort heißt es - ich zitiere -: „Einer solchen Zielsetzung, die eher als Sterbehilfe denn als Unterstützung beBreuer
zeichnet werden müsse, könne nicht energisch genug widersprochen werden."
- Es ist sehr gut, daß Sie dazu Beifall klatschen. Ich kann Ihnen sagen, was die Betriebsräte davon halten. Der Gesamtbetriebsratsvorsitzende der Krupp Stahl AG, Herr Schröder, hat in einem Brief an Ihren Fraktionsvorsitzenden, an Herrn Dr. Hans-Jochen Vogel,
folgendes geschrieben:
Wie wir einer Pressemitteilung in der „Westfälischen Rundschau" vom 20. Mai 1983 entnommen haben, sind einige Mitglieder der SPD-Bundestagsfraktion der Auffassung, daß die Sozialplankosten einen sogenannten „Abwrackcharakter" besitzen und deshalb nicht förderungswürdig seien. Wir, die Mehrheit des Gesamtbetriebsrats der Krupp Stahl AG, können diese Ansicht, falls die Pressemitteilung der Tatsache entsprechen sollte, nicht akzeptieren.
Weiter heißt es:
Belegschaftsanpassungen wären bei Verzicht auf Sozialpläne kaum ohne harte wirtschaftliche Folgen für die Belegschaften möglich gewesen.
Meine Damen und Herren, wenn Sie undifferenziert die Beihilfen der Bundesregierung mit Unterstützung der Länder zu den Umstrukturierungsfolgekosten angreifen, dann muß Ihnen diese Meinung entgegenschlagen.
Ich rate Ihnen - das ist für die SPD ohnehin ratsam -: Unterhalten Sie sich etwas mehr mit den Betriebsräten, anstatt die Bundesregierung anzugreifen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Autonomie der Unternehmensentscheidungen ist sicher auch ein Thema, das hier angesprochen werden muß. Wir sind der Meinung, daß, wenn wir die Autonomie der Unternehmen zulassen und fördern, die Unternehmen natürlich auch eine erhebliche Verantwortung für die Stahlregionen, die Stahlstandorte übernehmen. Ich spreche hier als gewählter Vertreter einer Stahlregion, nämlich des Siegerlandes. Ich meine, daß den Unternehmen die Pflicht zur Rechenschaft darüber aufgelastet werden muß, Entscheidungen zu treffen, die nicht zu einem Kapazitätsabbau zu Lasten einzelner Regionen führen. Das muß gleichgewichtig und gerecht erfolgen, so, daß nicht einige Regionen vom Kahlschlag betroffen sind.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jung sein ist für Mädchen und Jungen nicht dieselbe Sache. Eine Familie mit Jungen und Mädchen, die sich jetzt um Ausbildungsplätze bewerben, stellt fest, daß es die Mädchen schwerer haben. Aber meine Damen und Herren, wenn ich der Rede von Frau Kollegin Huber richtig zugehört habe, dann wird das Bild vermittelt, als sei dies plötzlich, womöglich am 7. März 1983, 0.00 Uhr, entstanden. Dieses Problem bestand auch zur Zeit Ihrer Regierung, meine Damen und Herren.
Sie können noch so große Anstrengungen unternehmen, um das alles vergessen zu machen, es wird Ihnen nicht gelingen. Wir werden uns im Gegenteil bemühen, die Situation zu verbessern, und das wird schwer sein.
Es ist gut, daß sich der Sechste Jugendbericht den Problemen der Mädchen und jungen Frauen zuwendet. Nur mit einer größeren Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit für die Lebenssituation der Mädchen werden wir nötige Veränderungen herbeiführen können. In einem „Spiegel"-Artikel vom 13. Februar dieses Jahres liest man - gleiche Töne klangen soeben bei Frau Kollegin Huber an -:
Wenn es um die Situation der Frauen geht, wird die christliche Koalition merkwürdig sprachlos.
Zwei Tage vor dem offiziellen Erscheinungsdatum der heute zur Beratung anstehenden Bundestagsdrucksache wurde es höchste Zeit für den „Spiegel", dieses Vorurteil mit einer verspäteten Vorlage des Sechsten Jugendberichts zu begründen.
Es ist richtig, daß am Jahresende 1983 von den 31 000 Jugendlichen, die nicht in einen Ausbildungsplatz vermittelt werden konnten, 63,9 % Mädchen waren. Diese Zahl zeigt die Problemsituation, der wir uns stellen müssen.
Aber, meine Damen und Herren, Sprachlosigkeit hieße j a, daß seitens der Regierung und seitens der Mehrheit dieses Hauses nichts geschehen würde.
Das Sonderprogramm der Bundesregierung zur Gewinnung von 7 000 bis 8 000 zusätzlichen Ausbildungsplätzen im über- und außerbetrieblichen Bereich zeigt allerdings, daß zwei Drittel der dadurch versorgten Jugendlichen Mädchen sind. Das heißt nicht, daß alle 31 000 Jugendlichen versorgt werden, aber mit der Schaffung von 7 000 bis 8 000 Ausbildungsplätzen ist ein Anfang gemacht, um die Probleme der Gruppe, über die wir heute diskutieren, zu lösen. Das ist ein Schritt nach vorne, meine Damen und Herren.
Wir brauchen zusätzliche Ausbildungsplätze für Mädchen, auch und gerade in den gewerblich-technischen Berufen. Das Modellprogramm zur Erschließung gewerblich-technischer Berufe für Mädchen, das seit 1978 angewendet wird, geht in die richtige Richtung. Der Anteil der weiblichen Auszubildenden in diesen Berufen ist seit 1978 von 2,6 auf 7,5% gestiegen. 7,5% sind ohne Zweifel nach wie vor zu wenig. Aber, meine Damen und Herren, wenn es innerhalb von sechs Jahren nahezu eine Verdreifachung gibt, zeigt sich, daß wir auf dem richtigen Wege sind und daß bereits Erfolge erzielt werden. Das läßt hoffen, und diesen Weg müssen wir weiter beschreiten.
An dieser Stelle meine ich darauf hinweisen zu müssen, daß gerade das Aufzeigen solcher positiven Entwicklungen im Sechsten Jugendbericht zu kurz kommt.
Das ist nicht gut. Wer nur das Ausmaß unbewältigter Probleme aufzeigt, aber nicht darstellt, woher wir kommen, wer nicht darstellt, daß die Probleme in der Vergangenheit viel größer waren, der verbreitet Pessimismus und Frust. Ich glaube, daß diese Verbreitung von Pessimismus und Frust - das ist ein Vorwurf, der an die Kommission, die diesen Jugendbericht erarbeitet hat, gerichtet werden muß - ein Hauptnachteil des Sechsten Jugendberichtes ist.
- Mit lähmendem Pessimismus, Herr Kollege, läßt sich die Zukunft nicht bewältigen.
So hilft man auch - ich will ein Beispiel aus dem Sport heranziehen - einem Marathonläufer nicht, wenn man ihn nach 30 Kilometern nur darauf hinweist, daß noch 12 Kilometer vor ihm liegen. Wenn man ihm aber sagt: Du hat 30 Kilometer hinter dir, die haben Kraft gekostet, aber das hast du gut geschafft, und du kannst die nächsten 12 auch bewältigen, dann kann man ihm helfen. Das ist die Sicht nach vorn, und da kann man aus der Vergangenheit Kraft beziehen.
Die Darstellung im Sechsten Jugendbericht aber ist geschichtslos, meine Damen und Herren.
Auch im Bereich der Familie bleibt der Sechste Jugendbericht pessimistisch. Ich zitiere:
Die materielle Abhängigkeit von Frauen, das bestehende Machtgefälle zwischen Mann und Frau in der Familie, Isolation und Überlastung von Frauen schaffen Lebensverhältnisse für Frauen, in denen physische und psychische Gewalt gegen sie keineswegs nur als gesellschaftliche Randerscheinung anzutreffen, sondern krassester Ausdruck ungleicher Chancen ist.
Meine Damen und Herren, eine solche Darstellung wird den Lebensumständen der meisten Familien in unserem Lande nicht gerecht.
Das in einem solchen Satz angesprochene Versagen ist eine Unterstellung, ist eine Diskriminierung der Mehrheit der Familien in der Bundesrepublik Deutschland.
Die Aussage ist darüber hinaus auch nicht an den Entwicklungen, in denen wir leben, orientiert; denn gerade junge Männer und Frauen in jungen Familien bemühen sich darum, eine partnerschaftliche Ehegemeinschaft vorzuleben. Hier entstehen Vorbilder. Im Sechsten Jugendbericht finden diese Vorbilder leider nicht statt.
Die große Mehrheit der Mädchen will - das ist von Frau Kollegin Huber hier richtig dargestellt worden - Beruf und Familie miteinander vereinbaren. Die große Mehrheit will mit dem Berufswunsch nicht die Familienperspektive aufgeben, möchte allerdings auch nicht die Familie mit der Berufsperspektive aufgeben. Einer solchen Lebensplanung gilt es politisch Rechnung zu tragen.
Ich möchte es hier klar sagen: Weder diejenigen gesellschaftlichen Kräfte, die die Frauen nur der Familie zuordnen, noch diejenigen, die sie nur im Beruf sehen wollen, werden dem Mehrheitswillen der Mädchen gerecht.
Der Sechste Jugendbericht leistet zuwenig im Hinblick auf eine Erleichterung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Hier könnte man mehr Vorschläge erwarten. Schon die starre gedankliche Trennung von Wahlfreiheitskonzept, Partnerschafts- und Vereinbarkeitskonzept zeigt die Realitätsferne. Eine Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist nur in einer partnerschaftlichen Ehe auf Dauer ohne große Enttäuschungen und Schäden möglich. Wenn laut „Brigitte"-Studie von 1982 47% der Mädchen dem Dreiphasenmodell - Schule, beBreuer
rufliche Bildung, Berufsausübung in der ersten Phase, zeitweilige Unterbrechung für die Familie in der zweiten, Wiederaufnahme des Berufs in der dritten Phase - den Vorzug geben, dann darf der ausschließlich der Familie gewidmete Zeitraum nicht bestrafend wirken.
Sonst behindern materielle Zwänge die Wahlfreiheit.
Die Bemühungen der Koalition um eine Verbesserung des Familienlastenausgleichs
auf dem steuerlichen Wege mit Kinder- und Erziehungsgeld, die Bemühung um die Anerkennung von Erziehungszeiten für die Rente gehen in diese richtige Richtung.
Aus der eben schon angesprochenen „Brigitte"-Studie, die 1982 vom Deutschen Jugendinstitut erarbeitet wurde, geht hervor, daß 5% der Mädchen, bezogen auf ihre Lebensplanung, voll berufstätig sein wollen. Ebenfalls 5% wollen ganz mit dem Beruf aufhören. Das heißt aber auch, meine Damen und Herren, daß 90 % ein „entweder - oder" für sich selbst ablehnen. Das müssen wir zur Kenntnis nehmen. Genau dieses „entweder - oder" scheint mir aber von der Jugendberichtskommission favorisiert zu sein. Wie sonst kann man ihre ablehnende Haltung beispielsweise zur Teilzeitarbeit und zum Jobsharing verstehen? Gerade die Jugendpolitiker sollten im Sinne der Mädchen und jungen Frauen - ich meine dies gerade heute sagen zu müssen, wo ablehnende Tendenzen gegen Teilzeitarbeit und Jobsharing deutlich geworden sind - die Bundesregierung auf ihrem Weg bestärken.
Wir müssen neue Formen der Beschäftigung fördern. Der. Bericht wendet sich mit Recht gegen eine Festschreibung der Arbeitsteilung zwischen Mann und Frau, die der Frau nur den Raum der Familie als alleinigen Lebens- und Arbeitsbereich zuweist. Dies darf jedoch nicht so ins Gegenteil verkehrt werden, daß die Erwerbstätigkeit nur noch als einzige Möglichkeit persönlicher Selbstverwirklichung dargestellt wird und erscheint.
Die Tätigkeit für die Familie wird demgegenüber dann als geringwertig abgestempelt.
Meine Damen und Herren, es ist ein grundlegender Mangel des Berichts, daß in keiner Zeile dargestellt wird, welch unersetzlichen Wert die Familie gerade für die Erziehung der Kinder hat.
Es wird in keiner Zeile des Berichts festgestellt, meine Damen und Herren, was eigentlich passieren würde, wenn die Familie diese Aufgabe nicht übernehmen könnte, welche gesellschaftlichen Defizite dann entstehen könnten.
Frau Kollegin Huber, wenn Sie davon sprechen, wieviel Prozent der Jugendlichen von zu Hause ausbrechen, dann wäre es sicher sehr interessant, zu wissen, in welcher Art und Weise in diesen Familien die Zuwendung der Eltern stattfindet.
Meine Damen und Herren, die neue Rollenflexibilität der Mädchen ist sehr zu begrüßen. Diese allerdings wird seitens der Mädchen auch von ihren männlichen Partnern erwartet. Ich meine, auch das deutlich sagen zu müssen. Wir dürfen hier nicht nur über die Rollenflexibilität von Mädchen reden, wir müssen auch über die der Männer reden.
Das sind Erwartungen, die Mädchen an ihre Partner richten.
- Frau Kollegin Schoppe, ich habe da keinen Nachholbedarf. Ich habe das in meiner eigenen Familie praktiziert. Teilweise hat meine Frau gearbeitet, während ich studierte. Umgekehrt haben wir es auch so gemacht.
Das ist Partnerschaft, die in jungen Familien heute stattfindet. Wir haben keinen Grund, das Bild der Gegenwart nur düster darzustellen. Es gibt auch positive Entwicklungen in dieser Gesellschaft.
Meine Damen und Herren, der Sechste Jugendbericht widerspricht der Entwicklung von Leitbildern. Dem stimme ich zu. Das ist richtig. In einer freiheitlichen Gesellschaft hat jedes Mädchen und jede junge Frau ein Recht auf ihre eigene individuelle Lebensplanung. Deshalb müssen alle dirigistischen staatlichen Maßnahmen - dazu gehört auch die Quotierung; ich sage das an die Adresse der GRÜNEN, die diesen Entschließungsantrag heute vorlegen - abgelehnt werden; denn auch Quotierungen sind dirigistische Maßnahmen, die einen Teil begünstigen und andere ausgrenzen.
Ich kann mich allerdings des Eindrucks nicht erwehren, daß im Bericht bestimmte Leitbilder insgeheim bevorzugt werden, obwohl gesagt wird, Leitbilder werden abgelehnt. Neben der schon von mir angesprochenen Bevorzugung der Erwerbsarbeit liest man z. B. auf Seite 50 - ich zitiere -:
Weiblicher Widerstand wird nicht erst akzeptabel, bemerkenswert und Ausgangspunkt für Strategien, wenn er in Form von autonomem, politischem Widerstand in der Öffentlichkeit unübersehbar ist. Die Formen von Widerstand sind verschieden, aber alle signalisieren, daß ein Potential von der Vorstellung des eigenen Lebens vorhanden ist.
Ich will zu dem Soziologendeutsch nichts sagen. Das stelle ich auch fest. Aber solche Vorstellungen von Widerstandsstrategien, meine Damen und Herren, fördern sicher nicht das Miteinander von Frauen und Männern, sondern das genaue Gegenteil, das Gegeneinander.
Insgesamt, meine Damen und Herren, ist es bedauerlich, daß der Sechste Jugendbericht von einer einseitigen gesellschaftspolitischen Sicht geprägt ist und damit eine große Chance vertan hat. Ich habe vorhin im Ministerium angerufen und habe einmal gefragt, was er gekostet hat: 397 296 DM. Ich glaube, meine Damen und Herren, man kann sie besser anlegen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Beschluß vom 26. Mai 1981, die Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" einzusetzen, war sicher ein Beschluß, der dieses Parlament, uns alle, in die Pflicht gebracht hat. Diese Debatte heute findet ja nur deshalb statt, weil wir uns damals selbst in Pflicht genommen haben. Wir haben damals formuliert: „Ursachen, Formen und Ziele der Proteste junger Menschen, die sich beispielsweise in Demonstrationen, Gewaltanwendung, bewußter Hinwendung zu alternativen Lebensformen oder teilweise auch in der resignativen Abwendung von der Gesellschaft äußerten", sollen untersucht werden.
Wir waren uns damals einig, meine Damen und Herren, daß wir damit nicht nur die Hausbesetzer meinten. Wir waren uns einig, daß wir damit nicht nur die Jugendlichen meinten, die in Nürnberg im Zusammenhang mit den Auseinandersetzungen um das „KOMM" standen. Wir meinten z. B. auch die
Jugendlichen, die in den Bundesligastadien gewalttätig werden.
Wenn ich mir die Frage stelle, wo denn der eigentliche Auftrag unserer Beratung liegt, dann schwebt mir immer ein Beispiel vor, das ich erlebt habe, als wir mit der Enquete-Kommission im Ruhrgebiet einen Besuch machten.
Ich kam in eine Kneipe in Gelsenkirchen, in der ein Fanclub von Schalke 04 verkehrte. Wir saßen mit etwa 20, 25 Leuten beisammen. Ich fragte jeden einzelnen: Was machst du beruflich? Der erste sagte: Arbeitslos. Der zweite: Arbeitslos. Der dritte: Arbeitslos.
Da liegt, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Problem. Und da gibt es keinen Sinn - hier möchte ich speziell die Kollegen der SPD ansprechen, die eben gesprochen haben -, sich gegenseitig vorzuwerfen, für solche Jugendliche nicht gleichermaßen engagiert zu sein.
Es ist doch sicher nicht richtig, wenn wir an dieses Rednerpult treten und uns einander vorwerfen, wir seien für Jugendliche unterschiedlich stark engagiert.
Sagen wir doch ehrlich, liebe Kollegen von der SPD: Wir haben unterschiedliche Lösungsansätze,
und wir streiten darüber, welcher Lösungsansatz den meisten Erfolg bringen wird, aber nicht darüber,
wer mehr engagiert ist.
Jedes Ergebnis einer Enquete-Kommission ist in der Gefahr - das ist eine Gefahr für politisches Handeln insgesamt -, zu versanden. Natürlich besteht die Gefahr, daß auch das Ergebnis der Enquete-Kommission Jugendprotest in der Schublade verschwindet. Deswegen bin ich froh darüber, daß wir heute diese Diskussion führen können.
Wir sollten zur Kenntnis nehmen, daß seit dem Schlußbericht einiges auf den Weg gebracht worden ist.
Wir haben die KDV-Neuregelung - Herr Kollege Gilges, wenn Sie fragen: Was denn? -, und diese KDV-Neuregelung - daran kommen mittlerweile auch Sie nicht mehr vorbei - ist sehr erfolgreich.
Es zeigt sich sehr deutlich, daß die Vorbehalte, die gegen sie geäußert wurden, von der Realität korrigiert werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen die Beratung heute dazu nutzen, uns vor allem im Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit, aber
auch in den mitberatenden Ausschüssen einen Ruck zu geben, um nach vorn zu kommen und um Lösungen zu beraten. Wir wollen dabei - und deshalb bin ich froh, daß wir einen gemeinsamen Antrag der Koalitionsfraktionen und der SPD haben und verabschieden können - auch die Regierung in die Pflicht nehmen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Sie haben sowohl von Pseudokrupp als auch von Bronchitis usw. gesprochen.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen noch auf Ihre Fragestellung eingehen.
Meine Damen und Herren, ich will mich mit der Frage, wie denn nach dem Urteil der Ärzte die Entwicklung tatsächlich ist, noch einen Moment beschäftigen. In dieser Umfrage sagen 78,3 % der befragten Ärzte, es gebe keine Veränderung hinsichtlich der Häufigkeit. 15,3 % sagen, die Zahl nehme ab, und 6,4 % sagen, es gebe eine Zunahme. Das ist ziemlich eindeutig. - Ich wiederhole: Ich möchte hier gar nichts verharmlosen, ich möchte Realität schildern.
Bezüglich der in Kliniken wegen Pseudokrupps behandelten Kinder ist das Ergebnis ebenfalls sehr eindeutig. Da haben sich die durchschnittlichen Prozentzahlen der behandelten Kinder in den letzten zehn Jahren kaum verändert. Es hat ein Auf und Ab gegeben. Da gibt es auch Dinge, die man nicht ganz erklären kann, wie beispielsweise alle zwei Jahre ein Höhepunkt in Prozentzahlen, aber da haben wir keine Veränderung.
Ich will mich da mit Kollegen von der SPD beschäftigen. Da hat beispielsweise der Kollege Müller in einer Pressekonferenz des vergangenen Sommers - ich beziehe mich hier auf eine Veröffentlichung der „Osnabrücker Zeitung" vom 20. Februar - gesagt, es gebe in diesem Jahr schon 16 000 Erkrankungsfälle bei Kindern, weitere 10 000 würden dazukommen. So steht es hier in der „Osnabrücker Zeitung". Dann malt er ein Szenario, das nicht mit den Erkenntnissen der Kinderärzte übereinstimmt. Ich muß sagen: es gilt sowohl für den Antrag der SPD als auch noch viel mehr für den der GRÜNEN, daß die Grundlagen ihrer Beschlußvorschläge einfach falsch sind.
In einer Überschrift der dem grün-alternativen Politspektrum zugehörigen „TAZ" heißt es: Pseudokrupp in Bayern - hören Sie, Herr Kollege Ehmke -: Nach den Wäldern sterben die Kinder.
- Sie nicken hier, das bestätigt, daß Ihre Zwischenfrage eben nicht ernst gemeint war.
Das ist doch die Stimmungslage, die Sie verbreiten wollen: nach den Wäldern sterben die Kinder. Ich bin bereit, über jede Maßnahme nachzudenken, die geeignet ist, Umweltverschmutzung für Wald und
für Menschen zu begrenzen; aber diese Panikmache, die hier betrieben wird, ist nicht in Ordnung.
Der von Ihnen oft zitierte Leiter des Kinderkrankenhauses der Städtischen Kliniken in Duisburg Professor Haupt, der bei der Anhörung des Ausschusses für Jugend, Familie und Gesundheit unseres Hauses anwesend war, hat schon erkannt, welche Geister da agieren. Er sagt - und ich beziehe mich hier auf eine Veröffentlichung der „Rheinischen Post" vom 8. August 1984 -, der Angst der Mütter und Väter von an Pseudokrupp erkrankten Kindern müsse mit Nachdruck entgegengetreten werden, ohne das Problem herunterzuspielen. Die Eltern müßten wissen, was bei einem Krupp-Anfall zu tun sei. Panik könne nicht helfen. - Was Sie machen, ist eine Verbreitung von Panik. Sie helfen den Eltern überhaupt nicht, im Gegenteil.
Meine Damen und Herren, ich möchte mich mit einigen Beispielen, die in den Fragen der GRÜNEN zur Großen Anfrage und in der dazugehörigen Antwort der Bundesregierung enthalten sind, beschäftigen. An diesen Beispielen wird deutlich, wie oberflächlich die Fraktion der GRÜNEN gearbeitet hat.
Ich beziehe mich hier zunächst einmal auf die Frage 1.6. Da heißt es:
Spätestens seit 1973 ist bekannt, daß bei nicht berufsbedingt belasteten Personen sowohl der Staubgehalt in den Lungen als auch der Schweregrad der chronischen Bronchitis Betroffener zunimmt.
Sie beziehen sich da auf J. Rosenstock, eine Dissertation an der Universität Düsseldorf 1973. Schaut man sich jetzt die angesprochene Literatur an, schaut da nach, was denn der Herr Rosenstock in seiner Dissertation ausgeführt hat, dann ist man sehr erstaunt. Da stellt man fest, daß in der Dissertation davon gesprochen wird, daß keine umweltbedingte Verschlechterung der angesprochenen Lungenveränderungen festgestellt werden konnte. In der Antwort der Bundesregierung wird die Seite 31 der Dissertation von Herrn Rosenstock zitiert. Dort wird im Gegenteil ausdrücklich hervorgehoben - ich zitiere nun aus der Antwort der Bundesregierung -, „daß ... die vorliegenden Untersuchungen ... keine gesicherten Aussagen über die Bedeutung, die möglicherweise ... einer Luftverunreinigung .. . an Entstehung, Fortentwicklung und Verschlimmerung der chronischen Bronchitis zukommt, erlauben." Das zeigt sehr deutlich, welche Praxis hier von den GRÜNEN geübt wird. Da wird eine Behauptung in die Welt gesetzt, wobei man sich auf einen Wissenschaftler beruft, und dann macht man andere glauben, dies sei glaubwürdig. Und schaut man dann in die wissenschaftlichen Arbeiten hinein, dann stellt man fest, daß dort das ganze Gegenteil steht. Diesen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen.
Ein zweites Beispiel aus der Frage 2.2:
Wie beurteilt die Bundesregierung die zitierte Recherche des Arbeitskreises Verkehr des Bundesverbandes Bürgerinitiativen Umweltschutz,
- hier wird auf einen Herrn Dost verwiesen daß die Mittelwerte von Blei und/oder Cadmium bei totgeborenen Kindern etwa fünf- bis zehnmal über den Werten der normalgeborenen liegen, und welche Konsequenzen zieht sie daraus?
- Ja, ich beschäftige mich gleich mit der Frage Dost. Beschäftigt man sich jetzt mit dem, was Herr Dost schreibt, dann stellt man fest, er bezieht sich tatsächlich auf eine Recherche des Arbeitskreises Verkehr des Bundesverbandes Bürgerinitiativen Umweltschutz in der Literatur. Woher allerdings die Recherche stammt, wo die literarische Fundstelle dieser Recherche ist, das schreibt Herr Dost nirgendwo. Wenn man sich jetzt weiter fragt - und das wirklich mit dem Anspruch, wie sauber gearbeitet werden muß -, welche wissenschaftlich gesicherten Untersuchungen vorliegen,
dann stellt man fest, daß es eine Untersuchung gibt. Darauf wird in der Antwort der Bundesregierung verwiesen.
- Ich beschäftige mich gleich mit Herrn Dost.
Ich will zunächst noch etwas zu den tatsächlich gesicherten Untersuchungen sagen. Da gibt es die Felduntersuchungen des Bundesgesundheitsamtes 1975/76. Da sind unter anderem im Hüttennahbereich in Nordenham/Unterweser 400 Plazenta- und Nabelschnurblutproben bei Totgeburten und bei Lebendgeburten in der Kontrolle miterfaßt und analysiert. Untersuchungen in dieser Region haben ergeben, daß es keinen Anhalt für eine systematische Tendenz zu überhöhter Gewebsakkumulation beider Stoffe gibt. Im Vergleich der Proben von Plazenta und Nabelschnur bei Totgeburten und Lebendgeburten ist dies eindeutig festzustellen.
Da frage ich: Was ist denn mit dem Herrn Dost? Das scheint mir Methode zu sein: Wenn man zu Diskussionsveranstaltungen geht, wo Kollegen der GRÜNEN oder andere aus kommunalen Parlamenten auftreten, wird immer wieder aus irgendwelcher wissenschaftlichen Literatur zitiert,
um eigene Thesen zu rechtfertigen. Im Brustton der Überzeugung werden dann solche Dosts als Zeugen herangezogen. Dabei geht man natürlich davon aus, daß jeder gebildete Deutsche diesen Dost kennt.
Der Inhalt, meine Damen und Herren, ist entscheidend. Sie offenbaren mit dieser Oberflächlichkeit und Unwissenschaftlichkeit etwas über Ihre eiBreuer
gentliche Arbeit in der Frage der Gesundheitspolitik.
Da Ihre Annahmen falsch und oberflächlich sind, sind natürlich logischerweise auch die Folgerungen und Forderungen falsch. Das gilt speziell für die GRÜNEN, und das gilt leider - es tut mir leid, das zu sagen - auch für die SPD. Sie gehen von falschen Voraussetzungen aus. Die Zahl der Pseudokrupp-Erkrankungen steigt nicht. Die Zahl der von Ihnen angesprochenen Krebserkrankungen steigt nicht. Ich könnte das belegen. Die Zeit geht mir aus. Ich kann darauf nicht eingehen. Deswegen sind Ihre Folgerungen verkehrt, meine Damen und Herren der SPD.
Ich kann verstehen, daß Sie als Opposition die Aufgabe haben, der Regierung Feuer zu machen. Sie wären sonst noch schlechter. Aber Sie sollten das bitte nicht tun - das sage ich an beide Oppositionsfraktionen gerichtet - mit der Angst unserer Mitbürger.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon wichtig zu erkennen, daß wir die Debatte über möglicherweise umweltbeeinflußte Krankheiten auf dem Hintergrund von Stimmungen führen, die existieren oder gemacht werden.
- Ich will mich zunächst mit dem Ernstzunehmenden beschäftigen, und ernst zu nehmen ist, was die Grundlage der heutigen Debatte angeht, zunächst einmal der Antrag der SPD.
In dem Antrag der SPD zum Thema saubere Luft und Gesundheitsvorsorge heißt es im ersten Satz:
In der Bundesrepublik Deutschland werden zunehmend mehr Erkrankungen registriert, die auf Umweltbelastungen zurückzuführen sind.
In dem Antrag wird dann weiter davon gesprochen, daß es eine steigende Zahl von Krebserkrankungen gebe.
Es wird von Pseudokrupp, von erstickungsartigen Hustenanfällen bei Kleinstkindern - mit steigender Tendenz - und vom plötzlichen Kindstod gesprochen. Die SPD führt aus, es seien zwar noch Lücken in der Ursachenforschung vorhanden, aber die Entwicklung dürfe nicht verharmlost werden.
Nicht nur der Wald sterbe, sondern auch die menschliche Gesundheit sei zunehmend geschädigt.
Ich stimme zu, wenn gefordert wird, daß man eine Verharmlosung von Umweltproblemen nicht betreiben sollte. Ihr rede ich auch nicht das Wort. Schon gar nicht darf es darum gehen, Krankheiten, die möglicherweise auf Umwelteinflüsse zurückzuführen sind, herunterzuspielen. Aber man muß natürlich danach fragen, ob die Voraussetzungen, ob die Grundlagen richtig sind, die man heranzieht, um beispielsweise Anträge, Maßnahmen zu begründen.
In diesem Zusammenhang will ich das Beispiel Pseudokrupp herausgreifen. Zu Pseudokrupp heißt es in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Fraktion DIE GRÜNEN:
Nach Informationen aus Kinderkliniken gibt es keine Anhaltspunkte dafür, daß Pseudokrupp in den letzten zehn Jahren in der Bundesrepublik Deutschland zugenommen hat.
Die Bundesregierung beruft sich auf eine Umfrage, die der Bundesverband der niedergelassenen Kinderärzte bei seinen Mitgliedern und in Kliniken durchgeführt hat. Ich darf aus der Veröffentlichung der Umfrage bei Kinderärzten zitieren. Da heißt es:
Das ist eine gute Nachricht für die Eltern aller Kinder bis zu sechs Jahren. Die gefürchtete Kinderkrankheit dieses Alters, der sogenannte Pseudokrupp, ist offenbar nicht im Ansteigen begriffen. Entgegen der in der Öffentlichkeit geäußerten Befürchtungen haben zwei Umfragen des Berufsverbandes der Kinderärzte Deutschlands in Kinderkliniken und in den Praxen kein Ansteigen der Pseudokrupperkrankungen unter den Kindern in der Bundesrepublik erkennen lassen.
Meine Damen und Herren, wenn sich der Bundesverband der Kinderärzte, denen j a sicher am meisten daran gelegen ist, sich mit Krankheiten von Kindern zu beschäftigen und sie zu bekämpfen, das so ausführt, dann ist es nicht zulässig, hier weiterhin vor das Mikrofon zu treten, Herr Kollege Ehmke von den GRÜNEN, und so zu tun, als ob die Krankheit weiter im Steigen begriffen wäre und die Gefahr bestünde, daß die Welt untergeht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 26. November 1982, also vor gut zwei Jahren, haben wir in diesem Hause die erste Beratung des KriegsdienstverweigerungsNeuordnungsgesetzes durchgeführt. Wir debattierten damals über zwei Entwürfe: zum einen über den Entwurf der SPD
und zum anderen über den Entwurf, der dann die Mehrheit fand, über den der Koalition aus CDU/ CSU und FDP.
Im Vordergrund dieser Beratungen damals stand vor allen Dingen die Kritik an dem Entwurf der neuen Koalition, der dann am 16. Dezember 1982 die Mehrheit bekam. In der kontroversen Debatte der ersten und der zweiten Beratung war es vor allen Dingen das mündliche Überprüfungsverfahren, das die Kritik der Opposition fand: die Gewissensprüfung. Ich glaube, es ist an der Zeit, darüber nachzudenken, was daraus geworden ist. Insofern ist es positiv, daß wir heute diese Debatte führen.
Damals wie heute war und bin ich der Meinung, daß das Gewissen eines Menschen von einem anderen nicht zu überprüfen ist.
Damals wie heute war und bin ich der Meinung, daß das, was der Rat der Evangelischen Kirche in Deutschland 1969 sinngemäß formulierte, nämlich daß der Fortfall des mündlichen Prüfungsverfahrens einen großen Gewinn darstellen würde, da eine Gewissensentscheidung für den Außenstehenden aus dem Wesen des Gewissens heraus im Kern unzugänglich sei, richtig ist.
Umstritten war Ende 1982, ob das neue Gesetz tatsächlich einen so verstandenen Fortschritt bringen würde. Das ist der Punkt, über den wir hier heute reden müssen.
Vertreter der SPD-Fraktion dieses Hauses und andere bestritten dies vor zwei Jahren innerhalb und außerhalb des Hauses. Der SPD-Kollege Jau8432 
nich sprach am 26. November 1982 von diesem Rednerpult aus davon, daß der Entwurf von CDU/CSU und FDP kein Reformentwurf sei, sondern vielmehr - jetzt wörtliches Zitat - „ein Gesetz zur Verhinderung der Anerkennung von Kriegsdienstverweigerung, ein Gesetz voller Schikanen und unterschwelliger Unterstellungen,
mit ausgeprägtem Bestrafungscharakter all jenen jungen Menschen gegenüber, die von ihrem Grundrecht, den Kriegsdienst mit der Waffe zu verweigern, Gebauch machen".
- Sie bekommen gleich Bescheid, Herr Kollege.
Zwei Jahre danach, ein Jahr, nachdem das neue Gesetz in Kraft ist, sind der Kollege Jaunich und alle anderen, die damals davon gesprochen haben, von der Gesetzeswirklichkeit widerlegt.
Ich will noch einen Kollegen zitieren, der heute morgen hier im Raum ist. Der Kollege Emmerlich sagte in derselben Debatte - ich zitiere -:
Richtig ist, daß die mündliche Anhörung in der überwiegenden Zahl der Fälle nach wie vor stattfinden wird.
Tatsache ist, meine Damen und Herren: Von 44 014 Anträgen des Jahres 1984 gibt es ganze zwei Fälle, in denen eine mündliche Anhörung stattgefunden hat.
Das ist ein Anteil, den man in Prozentzahlen gar nicht mehr messen kann, weil hinter dem Komma so viele Nullen kommen.
Ich habe mich bemüht, das in Promille auszurechnen: Es sind 0,04%o.
Herr Kollege Emmerlich war damals der Meinung, es sei die Mehrzahl der Fälle.
 Herr Kollege, ich glaube, wir müssen zunächst einmal unterscheiden, von welchen Fällen wir reden.
Ich rede nicht von dem Fahnenjunker der Reserve
auf dem Irrweg Stratmann; so bekennen Sie sich ja
jetzt. Ich rede vielmehr von denjenigen, die als neue
Antragsteller ihren Antrag darauf stützen, von ihrem Recht auf Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen Gebrauch zu machen. Dafür stimmen exakt diese Zahlen.
Diese Manipulationen mit den Prozentzahlen, die Sie hier vornehmen, kennen wir. Pastor Ulrich Finckh sagte vor einiger Zeit, die Zahl derer, die wegen eines Verstoßes gegen das Wehrpflichtgesetz im Zusammenhang mit Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes inhaftiert seien, sei im Jahre 1984 um 100% gestiegen. Ich hielt das zunächst für erschreckend und habe es nachgeprüft: Die Zahl war von 1 auf 2 gestiegen - um 100 %. Meine Damen und Herren, das ist die Art und Weise, wie in diesem Bereich die Diskussion geführt wird.
Die SPD irrte damals in ihrer Bewertung. Es ist Zeit, daß sie den Irrtum zugibt. Irrtum ist keine Schande, es sei denn, man bleibt dabei, wenn man widerlegt ist.
Die 44 014 Antragsteller des Jahres 1984 bedeuten 36% weniger als 1983. Nun gibt es schlaue Füchse, die sagen: Es mußten 1984 weniger sein, denn 1983 war die Verweigererquote besonders hoch. Das wird dann damit begründet, daß man vor allen Dingen im Monat Juni, einen Monat bevor die Übergangsfrist begann, eine Demonstration gegen das neue Recht vornehmen wollte. Es stimmt: Der Monat Juni 1983 wies besonders hohe Zahlen auf. Aber es ist interessant, einmal nachzuschauen, wie denn der Vergleich der Zahl der Antragsteller 1984 mit der Zahl der Antragsteller 1982, einem völlig normalen Jahr, ausfällt.
Ergebnis: auch gegenüber 1982 ein deutlicher Rückgang um 27 %, Herr Kollege Sielaff. Das heißt, wir hatten im Jahr 1984 ein Viertel weniger Kriegsdienstverweigerungs-Antragsteller als im Jahr 1982.
Sehr deutlich wird der Rückgang auch dann, wenn man sich einmal damit beschäftigt, wie hoch der Jahrgangsanteil der Antragsteller an der Zahl der männlichen Achtzehnjährigen ist. Ich nenne kurz die Zahlen: Wir hatten 1981 einen Anteil von 10,7 %, 1982 ebenfalls von 10,7 %, 1983 von 12,1 % und 1984 von 8,4 %.
Das heißt, daß ein Jahr - im Jahr 1984 - nachdem, vor allem unterstützt durch die GRÜNEN in diesem Haus, die sogenannte Friedensbewegung gemeint hatte, die Mehrheit der Bevölkerung zu vertreten, die jungen Menschen in der Frage der Inanspruchnahme der Gewissensfreiheit gegen ihre Ideen und den Mißbrauch der jungen Menschen abstimmen.
Ich glaube, dies ist der wesentlichste Punkt der heutigen Beratung.
Ihre Verbalinjurien, Ihre dicken klopfenden Sprüche, die eine an sich sympathische Dame wie die

Kollegin Nickels hier in einer Art und Weise erscheinen lassen, die ihr gar nicht ansteht,
sind Beweis dafür, daß Sie Ihre Niederlage nicht verdauen können.
- Die Niederlage liegt dort - Ihre Zwischenrufe beweisen das -,
wo es Ihnen nicht gelungen ist, die jungen Menschen dieses Landes für Ihre politischen Ideen zu mißbrauchen
und das Mittel der Inanspruchnahme der Gewissensfreiheit als Obstruktion gegen den freiheitlichen Rechtsstaat zu mißbrauchen.
Die Zivildienstleistenden, die Wehrdienstverweigerer des Jahres 1984 - - Ich bin bereit, mich mit Ihnen darüber zu unterhalten.
- Ich stimme Ihnen auch zu: „Kriegsdienstverweigerer". Aber jetzt kommen wir mal zum Kern der Sache. Das sind alles Nebenkriegsschauplätze, die Sie hier inszenieren.
Diese Zivildienstleistenden des Jahres 1984 können - und das ist der Vorteil der neuen Regelung mit Fug und Recht behaupten, daß sie nicht mehr wie in früheren Jahren als die verdächtigt werden können, die durch die Schlupflöcher und Maschen eines Gesetzeszauns geschlüpft sind.
- Wenn Sie sich mit meinen Reden in diesem Haus, Frau Kollegin Schmidt, beschäftigen, werden Sie feststellen, daß ich das niemals getan habe.
Tatsache ist: Es gibt keinen Grund mehr, sie zu verdächtigen. Diese jungen Menschen, die bereit sind, die Ernsthaftigkeit ihres Gewissens dadurch zu belegen, daß sie länger Dienst tun, können von sich behaupten, den Anforderungen der Pflichten, die das Grundgesetz an sie stellt, gerecht zu werden.
 Frau Kollegin, ich glaube, es ist sehr schwierig,
Zeit gegen Gewissen aufzurechnen.
(Frau Nickels Jede Argumentation, die in diese Richtung geht,
ist immer gefährlich. Es gibt da, Herr Sielaff, in der Tat gefährliche Argumentationen, und ich kenne einige, die Sie anwenden. Aber sie brauchen deswegen nicht völlig falsch zu sein.
Ich glaube, das Entscheidende ist, daß heute tatsächlich gesagt werden kann, daß derjenige, der bewußt länger als der Grundwehrdienstleistende dient, nicht mehr als Opportunist verdächtigt werden kann. Das ist der entscheidende Punkt.
Ich kenne viele Zivildienstleistende - natürlich nicht die gleichen wie Sie, Frau Nickels; ich beschäftige mich mit jedem -,
die dies in aller Klarheit auch so sehen. Ich erinnere mich an die Anhörung, die wir im Ausschuß für Jugend, Familie und Gesundheit des Deutschen Bundestages im Dezember 1982 hier durchgeführt haben. Wir hatten zwei Zivildienstleistende da. Die sagten: Das Entscheidende für uns ist der Wegfall des mündlichen Verfahrens. Wir sind bereit dazu, länger zu dienen, aber der Wegfall des mündlichen Verfahrens ist der entscheidende Punkt,
und der ist für die überwiegende Mehrheit realisiert.
Meine Damen und Herren, ein wesentlicher Punkt - das sollte ebenfalls herausgestellt werden - ist auch der Abbau des Antragsstaus. Die SPD-Kollegen müssen sich doch damit konfrontieren lassen, daß eine schlechte, eine blamable Hinterlassenschaft der von ihnen geführten Regierung der Antragsstau war. Mehr als 101 000 Anträge junger Menschen, die einen Antrag auf Kriegsdienstverweigerung gestellt hatten, konnten nicht beschieden werden. Das sind junge Menschen, die hinsichtlich ihrer Lebensplanung in größte Schwierigkeiten kamen, die hinsichtlich der Lebensplanung, Berufsausbildung, Studium,
Übergang von Ausbildung zu Beruf nicht genügend Orientierung hatten. In dem einen Jahr, in dem dieses Gesetz in Kraft ist, ist dieser Antragsstau von 101 315 Fällen auf 77 419 Fälle, d. h. um etwa 24 000 Fälle, abgebaut worden. 24 000 junge Menschen haben wieder Orientierung gefunden. Das ist für das erste Jahr - in der Praxis des Gesetzes war es im Grunde nur ein halbes Jahr - ebenfalls ein sehr gutes Ergebnis.
Ich fasse zusammen, meine Damen und Herren: Das neue Gesetz ist in der Praxis hervorragend. Die Feiern unseres Ministers Geißler zum Jahresanfang sind berechtigt gewesen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man die Redner der SPD hier verfolgt, dann stellt man fest: Ihre Fraktion ist hinsichtlich dessen, was Denken und Denkfähigkeit angeht, bemerkenswert anspruchslos geworden.
Sie sind mittlerweile so weit, daß das, was der Herr Kollege Horn noch gestern oder vorgestern als „Spinnerei" bezeichnet hat, hier heute als Produkt großer Denkfähigkeit und des Denkens überhaupt in der SPD herausgestellt wird.
Meine Damen und Herren, im Januar 1983 hat die SPD das Regierungsprogramm der SPD 1983/ 1987 - wenn sie die Bundesregierung gestellt hätte
- beschlossen. Ich darf aus dem sicherheitspolitischen Teil einmal zitieren. Dort steht: „Die äußere Sicherheit ist für unser Land nur im Atlantischen Bündnis und nur an der Seite der Vereinigten Staaten, Frankreichs und Großbritanniens zu verwirklichen."
- Sehr gut. Nur habe ich dieses Zitat am heutigen Tage hier in dieser Debatte kein einziges Mal gehört.
Sie würden die gesamte Diskussion über dieses SPD-Papier schlagartig damit beenden, wenn Sie zu der Position zurückkehren würden, die Sie damals für die Zeit von 1983 bis 1987 proklamiert haben.
Die Beschlüsse des Parteipräsidiums der SPD von dieser Woche deuten ganz deutlich darauf hin, daß mittlerweile in der SPD nur noch der kleinste gemeinsame Nenner gesucht wird.
Da hat das Parteipräsidium beschlossen, die Präsenz der amerikanischen Truppen in der Bundesrepublik Deutschland sei ein zentrales Element der politisch-militärischen Stabilität in Europa. Man höre ganz genau zu: ein zentrales Element.
Meine Damen und Herren, die Präsenz der Amerikaner in Europa, die Präsenz der Amerikaner in der Bundesrepublik Deutschland
ist nicht ein zentrales Element, sondern das zentrale Element der Sicherheit in Europa.
Die Anwesenheit der Amerikaner in Europa ist der lebenswichtigste Bestandteil der Existenz der nordatlantischen Verteidigung, ist der lebenswichtigste Bestandteil der NATO.
- Wenn man Ihre Rede gehört hat, Herr Ehmke, kann man nicht feixen, dann kann man nur lachen, lachen darüber,
wie weit es mit Ihnen gekommen ist und daß Sie nicht mehr dazu in der Lage sind, auch noch ein Stück dazu beizutragen, daß die Bundesrepublik Deutschland, daß unser Land die Reputation behält, die andere Sozialdemokraten vor Ihnen zusammen mit Christdemokraten, mit Freien Demokraten für die Bundesrepublik erkämpft haben.
Sie sind heute dazu bereit, sie zu verspielen, Sie sind dazu bereit, das Denken zu nennen, was andere in ihrer Fraktion Spinnerei nennen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was Mehrheit und was Minderheit in der SPD ist, ist deutlich geworden, und Herr Kollege Ronneburger hat dies hier durch das klargemacht, was Kollege Gilges von der SPD gegenüber dem Bonner „General-Anzeiger" erklärt hat. Er hat gesagt, die Vorstellungen in dem heute diskutierten Papier besäßen eine starke Basis innerhalb der SPD. Wenn es denn wahr ist, was heute morgen über die Ticker ging,
daß die Sowjets in Moskau gegenüber Herrn Rau erklärt haben, daß sie die Vorstellungen dieses Papiers begrüßen würden, dann ist sehr deutlich, welcher Schaden hier durch Sie angerichtet worden ist.
Die Sowjetunion kann heute annehmen, daß starke Teile, wenn nicht die überwiegende Mehrheit der deutschen Sozialdemokratie den Boden dessen verlassen, was Sicherheit in Europa in den vergangenen 30 Jahren bestimmt hat. Daß die SoBreuer
wjetunion dieses hoffen kann, ist der Schaden, der durch Sie und durch dieses Papier entstanden ist.
Der Schaden wird dadurch nicht wiedergutgemacht, daß Ihre Diskussionsbeiträge, Ihre Debattenbeiträge heute überhaupt nicht der Sache zugewandt sind, sondern lediglich versuchen, uns in eine andere Ecke hineinzudrängen.
 Zunächst einmal wissen Sie sehr genau, Herr Kollege Heistermann, daß die Zahl von 1 200 eine Bewegung des Drei- bis Vierfachen bewirkt.
- Natürlich nach unten. - Zum anderen muß ich Sie fragen, wie Sie mir denn intellektuell redlich begegnen wollen, wenn Sie das Ganze betrachten und lösen wollen, und wie Sie es eigentlich erklären
können, daß Sie schon mit dem Teil nicht einverstanden waren, den wir eingeleitet haben?
Das ist nicht redlich. Auch hierzu meine Aufforderung: wenn Sie denn gutwillig und in der richtigen Zielrichtung arbeiten, dann setzen Sie sich doch bitte in Ihrer Partei und Fraktion dafür ein, daß auch die anderen auf diesen Weg gebracht werden.
Meine Damen und Herren, ein wesentlicher Punkt, den ich anschneiden möchte, bezieht sich auf die Frage der von Arbeitslosigkeit betroffenen Wehrpflichtigen und Zeitsoldaten im Anschluß an ihre Dienstzeit. Wenn wir im Bericht lesen müssen
- ich möchte diese Zahlen weder dramatisieren noch verharmlosen -, daß zumindest in Teilen der Bundeswehr 40 % der Soldaten davon betroffen sind, so ist das ein Problem, das uns absolut herausfordern muß.
- Herr Kollege Klejdzinski, lassen Sie sich dazu herausfordern, ab und zu einmal zuzuhören und hier nicht immer nur gallige Sprüche zu klopfen; ab und zu wenigstens.
Die Frage der Arbeitslosigkeit im Anschluß an den Wehrdienst muß uns herausfordern. Wir müssen dabei natürlich sehen, daß die Einberufungspraxis in den letzten zwei Jahren - und das ist gut so - insbesondere arbeitslose junge Männer berücksichtigte, was dazu geführt hat, daß am Ende der Wehrdienstzeit ebenfalls wieder Arbeitslosigkeit stand.
Wenn Willi Weiskirch, der Herr Wehrbeauftragte, eben sagte, es gebe Licht und Schatten, und wenn er dem Lichte positive Beispiele hinsichtlich der Beratung von Soldaten in Arbeitsplatzfragen zuordnete, dann möchte ich das ganz besonders hervorheben. Im Bericht des Wehrbeauftragten finden sich gute Beispiele der Zusammenarbeit von Truppenteilen der Bundeswehr mit den Arbeitsämtern, den Industrie- und Handelskammern und anderen Organisationen und Institutionen. Diese Beispiele sollten auch in dieser Debatte hervorgehoben werden, damit sich andere an ihnen ausrichten können. Es ist sehr wesentlich, daß sich die Verbände und Einheiten der Bundeswehr mit der Frage der Arbeitslosigkeit beschäftigen. Das ist manchmal gar nicht so einfach,
wenn Vorgesetzte, die selbst von diesem Problem viel weniger betroffen sind, weil sie länger verpflichtet oder sogar Berufssoldaten sind, mit dieser Frage konfrontiert werden.
Sie fragten nach der Lösung. Hierfür gibt es keine Patentrezepte, Herr Kollege Heistermann. Sicher aber ist die Notwendigkeit des dringenden Hinweises gegeben, damit alle Möglichkeiten der
Kooperation zwischen den Beteiligten und den verantwortlichen Organisationen - ich habe sie eben genannt - frühzeitig gesucht werden.
Viel zu oft ist es so - das sind sicher Erfahrungen, die auch Sie als Abgeordnetenkollege mit jungen Männern aus Ihrem Wahlkreis machen -, daß die Sensibilisierung für die Fragen der Beschäftigung nach dem Wehrdienst zu spät erfolgt. Das darf nicht erst einen Monat vor Ende des Grundwehrdienstes der Fall sein, sondern das muß weitaus früher erfolgen. Darauf sollten wir verweisen. Wir sollten auch darauf verweisen, daß es notwendig ist, den Wehrpflichtigen - auch den Zeitsoldaten - genügend Sonderurlaubstage zur Verfügung zu stellen, um sich in Kontaktgesprächen über ihre Chancen zu erkundigen und möglicherweise auch zum Erfolg zu kommen.
Meine Erfahrung - wenn Sie sagen: Setzen Sie es doch durch - mit Minister Dr. Wörner ist, daß er, wenn Dinge auf der Ebene der Truppe nicht geregelt werden konnten, immer Garant dafür war, daß sie dann im Hause, im Verteidigungsministerium, gelöst werden konnten. Ich möchte mich bei ihm ausdrücklich dafür bedanken.
In der Frage der Arbeitslosigkeit möchte ich allerdings auch ein kritisches Wort zur Praxis vieler Arbeitgeber in unserem Lande sagen. Die Betroffenheit der Arbeitgeber von der Ableistung von Grundwehrdienst durch ihre Beschäftigten ist sicher unterschiedlich. Es ist ein Riesenunterschied, ob ein Großbetrieb oder ein Zwei-Mann-Betrieb betroffen ist. Aber ich muß leider sehr oft - zu oft - feststellen, daß viele Arbeitgeber diese Frage - und zwar ähnlich wie in der Bundeswehr - zu formalistisch betrachten. Ich würde mir wünschen, daß wir noch mehr Arbeitgeber in der Bundesrepublik haben, die die Gesamtverpflichtung, die Gemeinverpflichtung der allgemeinen Wehrpflicht anerkennen, die den jungen Menschen nicht mit dem Grundwehrdienst und seiner Wehrpflicht alleine lassen, sondern ihm, beispielsweise durch Anschlußverträge, durch Zeitverträge zwischen Ausbildung und Einstellung, helfen, damit zurechtzukommen.
Gerade diese Frage der Zeitverträge aus einem ganz anderen Bereich, aus dem Bereich Arbeit und Soziales, kann möglicherweise dazu beitragen, daß jungen Wehrpflichtigen geholfen wird. Deshalb der Appell an die Arbeitgeber, davon stärker Gebrauch zu machen.
Ich möchte mich bei dem Wehrbeauftragten und seinen Mitarbeitern für den Jahresbericht 1984 bedanken. Ich möchte mich bei den Soldaten der Bundeswehr für ihren Dienst für Frieden und Freiheit bedanken, und ich möchte unserem Minister Dr. Wörner die Unterstützung unserer Fraktion bei seinem Vorhaben in die richtige Zielrichtung deutlich machen und versichern.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Weite Teile des Jahresberichts 1984 des Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages widmen sich der Frage des Miteinanders der Soldaten der Bundeswehr, des Klimas, das in der Bundeswehr herrscht. Ich denke, daß wir sicher alle zusammen der Meinung sind, daß diese Fragen nicht irgendwelche Fragen sind, sondern zentrale Fragen für Verteidigungsfähigkeit und Verteidigungsbereitschaft insgesamt. Wichtig sind sie we11994 
gen des menschlichen Miteinanders, der menschlichen Begegnung, der Menschlichkeit, die in der
Truppe herrscht. Hier geht es um junge Menschen
- ich meine die Wehrpflichtigen -, die zum erstenmal in ihrem Leben mit dem Staat konfrontiert werden, die heute für 15 Monate ihres Lebens aus der gewohnten Umgebung herausgeholt werden, und hier geht es darum, daß jährlich etwa 225 000 junge Menschen Erlebnisse mit dem Klima in der Bundeswehr haben, über die sie natürlich gegenüber anderen berichten.
Ich meine, daß wir eine große Verantwortung tragen, wenn wir hier über die bereits diskutierten Verstöße sprechen. Es ist sicher nicht so, daß diese Verstöße beispielhaft für das allgemeine Verhalten von Vorgesetzten in der Bundeswehr wären.
Meine Meinung und feste Überzeugung ist, daß der Geist und das Klima in der Bundeswehr im großen und ganzen sehr in Ordnung sind.
Aber, meine Damen und Herren, die Verstöße existieren, die Unmenschlichkeit existiert, und sie darf nicht verharmlost werden.
- Liebe Kollegen von der SPD, es ist richtig und gut, daß Sie mir hier zustimmen; ich weiß allerdings nicht, ob Sie es gleich noch tun werden.
- Herr Kollege Klejdzinski, Sie haben vorhin an den Minister die Frage gerichtet, ob er nicht dazu beitrage, daß der Umgangston sowie der Stil und die Form in der Bundeswehr leiden. Ob diese Ihre Frage an die richtige Adresse geht, ist doch wirklich sehr zu bezweifeln. Wir müssen hier nämlich - das ist ein Teil unserer Verantwortung - deutlich herausstellen, daß wir an all diejenigen in der Bundeswehr appellieren, die Vorgesetzte sind und Verantwortung tragen. Es kann nicht so sein, daß man Verantwortung einzig und allein auf ein Ministerium überträgt.
Meine Erfahrung mit diesem Minister ist, daß er - - Sie tragen ein Stück mit dazu bei, wenn Sie weiter so dumm reden, Herr Kollege! - Meine Erfahrung ist, daß er der Zielsetzung eines kooperativen Umgangs in der Bundeswehr sehr gerecht wird und darauf achtet, daß Verstöße dagegen vermieden werden.
Meine Damen und Herren, jährlich 225 000 Wehrpflichtige, die über die Bundeswehr berichten, das heißt, daß in den letzten 30 Jahren mehr als 6 Millionen damals junge Menschen bei der Bundeswehr gedient haben. Wir wissen, daß heute die ersten Wehrpflichtigen einberufen werden, deren Väter bei der Bundeswehr gedient haben.
Wenn die Bundeswehr dann als selbstverständlicher Teil dieser Gesellschaft dasteht - das ist die allgemeine Erfahrung, die wir machen -, heißt das, daß die Zielsetzung der Inneren Führung im wesentlichen erreicht worden ist.
Ich möchte etwas sagen zu der Frage der Behandlung von Sonderurlaubsgesuchen, die ja hier auch im Zusammenhang mit der Menschenführung diskutiert worden ist. Das sind schlimme Beispiele, die der Wehrbeauftragte uns hier in den Bericht schreibt. Das sind Beispiele, die zeigen und sagen, daß ein Formalismus, ein behördlicher, ein bürokratischer Formalismus nach wie vor große Teile bestimmt. Der größte Feind des menschlichen Miteinander in der Bundeswehr scheint mir ohnehin dieser Bürokratismus und dieser Formalismus zu sein.
Es gibt viele Beispiele dafür, daß das Bemühen von Vorgesetzten behindert wird durch einen übertriebenen Bürokratismus und Formalismus.
Wir sollten jede Bemühung des Ministeriums und seiner politischen Führung im Hinblick auf den Abbau solcher unsinnigen bürokratischen Vorschriften in allen Bereichen unterstützen.
Meine Damen und Herren, der Kollege Heistermann sprach eben davon, daß die Soldaten der Bundeswehr im Mittelpunkt der Gesellschaft stehen müßten. Ich glaube, wir alle stimmen ihm da zu. Aber die kritische Frage, Herr Kollege - und dies bei allem Wohlwollen -, ist, ob Sie denn einverstanden sind mit allem in Ihrer Partei hinsichtlich einer politischen Zielsetzung, die die Soldaten der Bundeswehr gegenüber unserer Gesellschaft regelrecht in einen Rechtfertigungsdruck bringt.
Stellen Sie sich - und Ihre Aufgeregtheit ist ein Beweis dafür, daß ich den Finger in die Wunde lege - doch bitte in dieser Frage hinsichtlich der politischen Zielsetzung von weiten Teilen Ihrer Partei vor den Spiegel. Es kann nicht sein, meine Damen und Herren, daß der Wehrpflichtige, der einen Auftrag des Grundgesetzes für uns alle erfüllt, in einen Rechtfertigungsdruck vor der Gesellschaft für seinen Dienst gerät.
Die SPD hat allen Grund, darüber nachzudenken, wie weite Kräfte dieser Partei
in dieser Richtung politisch handeln. Insofern sind die Worte des Kollegen Heistermann möglicherweise gut gemeint. Aber sie müssen dann vor allen Dingen auf den Parteitagen der SPD sowohl auf unterster wie auch auf oberer Ebene gebraucht werden. Hinsichtlich der Menschenführung, hinsichtlich der Verwirklichung des Prinzips der Inneren Führung halte ich es für sehr notwendig, darauf hinzuweisen, daß die Realisierung des Personalstrukturgesetzes, die Realisierung des Vorhabens, den Verwendungs- und Beförderungsstau innerhalb der Bundeswehr aufzuheben, von diesem Minister richtig erkannt und durchgesetzt worden ist. Hier wiederum die Aufforderung an die Kollegen der SPD, einmal darüber nachzudenken, welche Rolle sie in der Diskussion darüber gespielt haben. Mein Eindruck war, daß Sie in dieser Diskussion nach dem Strickmuster der politischen Agitation, das Sie in dieser Legislaturperiode allgemein pflegen, nämlich Neidkomplexe zu wecken versuchen,
wobei Sie wenig darauf achten, welche Sachgesichtspunkte, welche sachlichen Zielrichtungen verfolgt werden.
Sie haben - und ich kann dies sehr gut bewerten
hinsichtlich dessen, was sich seitens Ihrer Partei
beispielsweise in meinem Wahlkreis bewegt und tut
- so getan, als ob es uns hinsichtlich der Zielrichtung darum ginge, Offizieren einen Vorruhestand zu besorgen, noch dazu unverdient, indem Sie sagen, das sei das oberste Ziel des Bemühens, und haben nicht die Zielrichtung deutlich gemacht, die wir eigentlich haben und die im übrigen vorher Ihre Minister auch haben wollten, nämlich dafür zu sorgen, daß die Motivation der Vorgesetzten auch hinsichtlich der Menschenführung verstärkt und verbessert wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir zunächst, nachdem doch versucht worden ist, hier einige Verwirrung zu stiften, kurze grundsätzliche Bemerkungen.
Der Verfassungsauftrag zur Landesverteidigung und das Recht, den Dienst mit der Waffe aus Gewissensgründen zu verweigern, scheinen auf den ersten Blick in einem unauflösbaren Spannungszusammenhang zu stehen.
Auf den ersten Blick läßt sich durchaus ein Kontra von Landesverteidigung bzw. allgemeiner Wehrpflicht gegen Gewissensfreiheit konstruieren. Meiner Meinung nach handelt es sich hierbei aber nicht um ein Gegeneinander.
Wir leben in der wohl freiheitlichsten Ordnung der Welt. Der Schutz der persönlichen Gewissensentscheidung, auch der Kriegsdienstverweigerung, hat Verfassungsrang.
Ausdrücklich geschützt ist in Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes die Gewissensentscheidung derjenigen, die den Dienst mit Waffen bei den Streitkräften aus ernsthaften Gründen nicht tun können.
Nun schützt andererseits, Herr Kollege Lambinus, aber gerade die Bundeswehr durch ihre Verteidigungsbereitschaft diese freiheitliche Ordnung.
Durch die Bundeswehr wird die Inanspruchnahme
der Grundrechte, auch des Rechts auf Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen, überhaupt erst ermöglicht.
Landesverteidigung und Gewissensfreiheit, meine Damen und Herren, stehen also nicht gegeneinander, sondern bedingen einander.
Mit der militärischen Landesverteidigung sichern wir das Recht auf Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen. Das ist offenbar bei vielen sowohl in der SPD-Fraktion als auch bei den GRÜNEN - und dort ohnehin - in Vergessenheit geraten. Daraus folgt, daß jede mißbräuchliche Inanspruchnahme des Rechtes auf Kriegsdienstverweigerung aus anderen Gründen als denen des Gewissens ausgeschlossen werden muß. Andererseits muß - auch das will ich sehr deutlich sagen, Herr Kollege Lambinus - jede ernsthafte Gewissensentscheidung in Schutz genommen werden.
Mit der Neuregelung der Wehrdienstverweigerung hat die Koalition bei einem gewichtigen staatlichen Problem, aber auch bei einem wichtigen Problem junger Menschen Abhilfe geschaffen. Im Zwischenbericht der Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" des 9. Deutschen Bundestages - ich habe ihr selbst angehört - wurde ganz bewußt die damals, im Jahr 1982, oft diskutierte Staatsverdrossenheit junger Menschen in Verbindung mit dem ungeregelten Zustand bei der Kriegsdienstverweigerung gebracht. Ich stelle fest, daß sich die Reform des Rechtes auf Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen voll bewährt hat und sowohl das staatliche als auch das jugendpolitische Problem heute gelöst ist, meine Damen und Herren.
Meine sehr verehrten Kollegen von der SPD, ich kann mich des ernsthaften Eindrucks nicht erwehren, daß gerade Sie prinzipiell der gleichen Meinung sind; denn wenn ich Ihre Argumentation seit 1982 schrittweise verfolge, dann war es zunächst die Dauer des Zivildienstes, die Sie umtrieb, dann war es danach nicht mehr die Dauer, sondern die Frage, wie das Verfahren für Soldaten und Gediente aussieht. Militärisch gesehen ist das, was Sie machen, nichts anderes als hinhaltender Kampf mit riesigen Raumverlusten. Sie stehen im Prinzip mit dem Rücken zur Wand, wenn Sie heute so stark darauf abheben, daß nach wie vor - so wurde es hier ausgeführt, zuletzt gerade vom Kollegen Lambinus - eine inquisitorische Gewissensprüfung alltäglich sei.
Gesetzt den Fall, es wäre tatsächlich so, könnte das nur für Gediente und Soldaten zutreffen.


 Herr Präsident, ich gehe zunächst davon aus, daß die Beantwortung der Zwischenfrage nicht auf meine allgemeine Redezeit angerechnet wird.
- Sie werden es nie werden, davon bin ich überzeugt. Sie werden nie eine Möglichkeit haben, hier
oben zu sitzen. Ich bin fest davon überzeugt, daß Sie
mit der Gesamtschar auch in der nächsten Legislaturperiode nicht mehr die Möglichkeit haben, hier zu sitzen.
Jetzt zur Frage: Herr Kollege Schierholz, Sie haben sicher die einzelnen Argumentationsschritte des Deutschen Bundesjugendringes verfolgt. In der Anhörung zum Gesetz 1982 - ich erinnere mich sehr genau daran - erhob der Deutsche Bundesjugendring den Vorwurf, daß bei 100 % aller Antragsteller eine mündliche Gewissensprüfung stattfinden wird. Heute wissen wir, daß von mittlerweile etwa 80 000 Antragstellern, sogenannten Neufällen, Nichtgediente und keine Soldaten, lediglich 37 in ein mündliches Verfahren hineingekommen sind.
Wenn dann nach wie vor mit gleichen Argumentationen gearbeitet wird, dann geht dies an der Realität vorbei.
Da ich gerade Ihnen eine Frage beantworte, will ich mich mit dem Verband, dem auch Sie angehören, dem DFG/VK, der Deutschen Friedensgesellschaft - Vereinigte Kriegsdienstgegner, beschäftigen.
- Das brauchen Sie nicht.
Ein Funktionär des DFG/VK, Jan Brauns,
- ist das eine Sie? -, schreibt in „Was uns betrifft" vom 4. Dezember 1985 - ich zitiere -:
Die Zahlen ratsuchender Kriegsdienstverweigerer gehen zum Teil drastisch zurück.
Dann wird weiter beklagt - ich zitiere -:
Es kommt nicht mehr zu der Konfrontation mit staatlichen Instanzen, wie es im alten Prüfungsverfahren war; die Politisierung des Kriegsdienstverweigerers durch das Verfahren entfällt.
Meine Damen und Herren, dieser Ausspruch belegt eindeutig die Vermutung, die wir über Jahre hinaus gehabt haben, nämlich daß nicht nur die DFG/VK das alte, verwirrende und vielfach hochnotpeinlich wirkende Gesetz, das durch uns verändert worden ist, dazu benutzt haben, gegen den freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat und gegen die Verfassungsorgane zu hetzen und junge Menschen aufzuwiegeln.
Sie geben es ja regelrecht zu, bedauernd, daß die Aufgabe, die sie sich ehemals selbst beigemessen haben, nun nicht mehr erfüllt werden kann. In denselben Zusammenhang stelle ich Ihre Ausführungen, Herr Kollege Dr. Schierholz.
Lassen Sie mich noch etwas zur Totalverweigerung sagen, weil der Antrag der GRÜNEN j a gerade in diesen Bereich hineingeht. In einem freien und demokratischen Staat wie der Bundesrepublik Deutschland
sind alle Bürger personale Träger der Gemeinschaft. Freiheit und Menschenwürde sind die obersten Rechtsgüter unseres Staates. Diese gilt es für den Bürger und mit dem Bürger nach innen und außen wirksam zu schützen. Rechte sind nur in Verbindung mit Pflichten zu gewährleisten. Sie versuchen, den jungen Mitbürgern zu suggerieren, es bestehe die Möglichkeit, demokratische Rechte und höchste Rechtsgüter wie Menschenwürde und Freiheit ohne das gleichzeitige Abverlangen von Pflichten zu gewährleisten. Dies ist nicht möglich.
Lassen Sie mich ein weiteres sagen: Sie hetzen junge Menschen in Gerichtsverfahren hinein, in Bestrafungen hinein, in Haft hinein.
Sie fordern sie von diesem Platz aus regelrecht dazu auf. Herr Kollege Dr. Schierholz, die Konsequenz tragen die jungen Menschen. Sie wissen ganz genau, daß Ihnen nichts passieren kann. Ich muß sagen: Das ist moralisch nicht vertretbar.
Meine Damen und Herren, mit dieser neuen Regelung sind aber weitere Versuche gerade seitens der GRÜNEN, mit dem Grundrecht des Art. 4 Abs. 3 des Grundgesetzes ein Abwehrrecht gegen die allgemeine Wehrpflicht zu begründen, um die Landesverteidigung der Bundesrepublik Deutschland von innen her auszuhöhlen,
zum Scheitern verurteilt. Die Entwicklung gerade der letzten beiden Jahre zeigt, daß dieses Unternehmen völlig danebengegangen ist. Meine Damen und Herren, das heißt, daß der Anspruch, den diese Koalition bei der Reform im Dezember 1982 begründet hat, nämlich gerade dieses Gesetz als einen wichtigen Teilschritt auf dem Weg zu einer geistig-moralischen Wende zu sehen,
tatsächlich erfüllt worden ist. Ich bin davon überzeugt, daß der junge Wehrpflichtige heute seinen Dienst mit anderem Anspruch als 1982 tun kann. Er ist nicht mehr der von Ihnen so oft beschriebene Dummkopf, der sich eigentlich dafür rechtfertigen muß, daß er so dumm ist, sich der Pflicht zu unterziehen.
Wenn hier ein Kollege der GRÜNEN, nämlich Herr Kollege Dr. Müller, vorhin in einem Zwischenruf quasi einräumt, er habe sich erfolgreich vor allen Pflichten gedrückt, dann muß ich Ihnen sagen:
Sie sind weder Fundi noch Realo, Sie sind Opportuno. Sie sind Opportuno, Herr Kollege!
Schauen Sie sich Ihr Erscheinungsbild an.
Sie sind der Turnschuhpolitiker im Nadelstreifenanzug, Herr Kollege. Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt, daß solche Positionen nicht den Anspruch auf moralische und ethische Qualität begründen können.
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Die Fraktion der SPD zeichnet sich heute dadurch aus, daß sie mit allem bricht, was in der Vergangenheit durch sie in Gesetzentwürfen hier vorgeschlagen worden ist.
Die Fraktion der GRÜNEN zeichnet sich dadurch aus, daß sie die Dreistigkeit besitzt, vom Podium des Deutschen Bundestages aus in der Frage der Kriegsdienstverweigerung erneut verfassungswidrige Begehren zu stellen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Tatsache, daß immer mehr Eingaben an den Wehrbeauftragten gerichtet werden, ist meiner Meinung nach zum einen ein Hinweis darauf, daß der Bekanntheitsgrad in guter Art und Weise gesteigert werden konnte, ist aber zum anderen auch ein deutlicher Hinweis darauf, daß das Vertrauen der Soldaten in die Institution des Wehrbeauftragten sehr gut vorhanden ist.
Ich möchte mich zunächst eingangs meines Beitrages bei Willi Weiskirch und seinen Mitarbeitern für diesen Bericht und für die Arbeit bedanken, die damit und mit der Abwicklung verbunden ist.
Ich möchte mich bei ihm insbesondere auch dafür bedanken, daß der Übergang zwischen seinem Vorgänger Karl Wilhelm Berkhan und ihm in derart harmonischer Weise vollzogen werden konnte.
Es war eine vorbildliche Amtsübergabe, obwohl die beiden Vertreter aus unterschiedlichen politischen Lagern kommen. Ein Vorbild für gelebte Demokratie!
Meine Damen und Herren, um so befremdlicher ist dann die Debatte um den ersten Bericht, den Willi Weiskirch dem Deutschen Bundestag vorgeBreuer
legt hat. Wenn ich feststelle, daß sich die Debattenbeiträge der SPD-Fraktion - ob der Debattenbeitrag des Kollegen Heistermann oder der des Kollegen Steiner - über weite Strecken nicht mit dem Bericht des Wehrbeauftragten auseinandersetzen, sondern den Versuch unternehmen, eine Generalabrechnung mit dem Verteidigungsminister vorzunehmen, wird das der Qualität dieses Berichts nicht gerecht, meine Damen und Herren.
Ich kann sehr gut verstehen, warum Sie versuchen, sich als großer Verfechter der Anliegen der Bundeswehr darzustellen. Wenn ich an den SPD-Parteitag in Berlin denke - Herr Heistermann, auf die Zwischenfrage des Kollegen Boroffka sahen Sie j a soeben sehr schwach aus -,
wenn ich daran denke, was in Berlin passiert ist, dann muß jeder vernünftige Mensch in unserem Land aufschrecken, wenn er die Tatsachen über die Beschlüsse der SPD hört.
Meine Damen und Herren, die Äußerungen des Ministers zu derartigen Vorgängen sind keine diffamierenden Äußerungen, wie Sie das hier darstellen, Herr Kollege Heistermann,
sondern es ist die Pflicht des Verteidigungsministers, darauf hinzuweisen, daß Sie in einem der wichtigsten Felder der deutschen Politik, wo es um unsere Sicherheit geht, dabei sind, alles aus der Vergangenheit zu verspielen.
Wenn ein Ministerpräsident der SPD, wie Oskar Lafontaine, Kriegsdienstverweigerung als moralische Pflicht bezeichnet
und innerhalb der SPD der Widerspruch darauf eher leise ist, zeigt das sehr deutlich, in welcher Schwierigkeit Sie sich hier befinden und warum Sie Generalabrechnung wollen und nicht zur Sache kommen.
Wenn der Kollege Heistermann die Frage der Beschaffung des Leopard 2 anspricht und sagt: Dafür wird Geld ausgegeben, und für die soziale Fürsorge habt ihr nichts,
muß er mit der Situation, die Sie herbeigeführt haben, und mit dem, was Sie praktiziert haben, konfrontiert werden:
Sie haben das teuerste Rüstungsprojekt der Bundeswehr aller Zeiten, den Tornado, abgewickelt und haben andererseits eine Einsparungsliste bei sozialen Fürsorgemaßnahmen zu verantworten, die einzigartig ist.
Ich nenne nur einige Beispiele - die Liste wäre sehr lang; dann käme ich aber mit meiner Redezeit nicht mehr hin -: teilweiser Wegfall und Kürzung der Verpflichtungsprämie, Kürzung der Übergangsbeihilfen, Anrechnung von Ausbildungsgängen der Bundeswehr auf die Berufsförderung, also Einschränkung der Berufsförderung, Senkung der Beitragszahlungen an Krankenkassen für alle Wehrdienstpflichtigen auf ein Zehntel des Beitrages, Senkung der Beitragszahlungen an Rentenkassen für alle Wehrdienstpflichtigen von 100 auf 75%, Streichung der Sparförderung für Wehrpflichtige.
- Das ist das Gesicht der Sozialdemokratie. Sie stellen sich jetzt hierhin, wenn wir in Verantwortung stehen, und meinen, den feinen Max markieren zu können.
 Nein, der Kollege Steiner hat es eben nicht für nötig befunden, den Kollegen Biehle fragen zu lassen. Ich tue das ebenfalls nicht.
Die sozialen Fürsorgemaßnahmen dieses Verteidigungsministers können sich - gemessen an den finanziellen Möglichkeiten, die wir vorgefunden haben - durchaus sehen lassen. Wir haben den Wehrsold erhöht;
wir haben das Weihnachtsgeld erhöht; wir haben das Entlassungsgeld erhöht; wir haben dafür gesorgt, daß arbeitslose Wehrpflichtige vorrangig eingezogen werden; wir haben die Mittel für die Berufsförderung erhöht.
Ich will jetzt auf einen Punkt eingehen, den der Kollege Steiner ausführte. Herr Kollege Steiner, wenn Sie Spitzendienstzeiten ansprechen: Wie war das denn bei der Regierungsübernahme im Hinblick auf das, was Sie vorher angerichtet hatten? Es war doch so, daß Sie erst 1980
das Problem der Spitzendienstzeiten erkannt haben. Dann haben Sie 150 Millionen DM dafür eingesetzt und stellten fest, daß das Geld schon im ersten Jahr nicht ausreichte. Dann sollte der Sockel, ab
wann Überstunden anerkannt werden, erhöht werden. Es war doch erst dieser Minister, der dafür gesorgt hat, daß das Problem überhaupt abgefangen werden konnte.
Dann kommen Sie hierhin und tun so, als ob die ganze Frage überhaupt keine politische Vorgeschichte hätte.
Willi Weiskirch stellt in seinem Bericht fest, daß sich das Verhältnis zwischen der Gesellschaft und den Streitkräften in den letzten Jahren nicht nur normalisiert, sondern auch ausgesprochen positiv entwickelt habe. Ich glaube, das ist die wesentliche Feststellung, die im Blick auf die Bundeswehr zu treffen ist. Solange das ein Wehrbeauftragter als Grundfeststellung in seinen Bericht hineinschreiben kann, können wir alles andere - auch die ganze Reihe der negativen Dinge - zwar nicht etwa vergessen, wie Sie das in Ihrem Zwischenruf deutlich machten, aber doch mit etwas größerer Gelassenheit sehen. Ich glaube, daß es richtig war, daß Willi Weiskirch gerade die Frage der politischen Bildung bei der Bundeswehr im Verhältnis zur Inneren Führung angesprochen hat. Er argumentierte dabei nicht formal, sondern wies darauf hin, der Vorgesetzte müsse als engagierter Staatsbürger den Untergebenen ein gutes Beispiel vorleben. Es ist wichtig, unsere Vorgesetzten darauf hinzuweisen. Es ist wichtig, dies auch von dieser Stelle aus zu tun. Die Verantwortung vor Ort in der Truppe tragen zunächst einmal die Vorgesetzten in der Bundeswehr.
Ich finde es richtig, daß Willi Weiskirch, nach vorne schauend, auf die Frage der Reservisten hinweist. Die Reservisten werden uns, um den Personalbedarf der Bundeswehr für die Zukunft sichern zu können, immer mehr beschäftigen. Ich bin davon überzeugt, daß die Frage, wie wir mit den Reservisten in der Bundeswehr umgehen, eine Nagelprobe für die Akzeptanz der Bundeswehr in der Gesellschaft schlechthin sein wird.
Ich halte es für richtig, uns heute auf Schwierigkeiten mit Reservisten in der Bundeswehr hinzuweisen. Ich habe noch gestern mit einem Reservisten gesprochen, der innerhalb eines Jahres nach abgeleistetem Grundwehrdienst eingezogen worden ist, was ihn natürlich nicht fröhlich stimmte. Ich bin dafür, daß wir dies ändern und eine Karenzzeit einführen. Dieser Reservist sagte weiter: Der Übungszweck konnte nicht erfüllt werden. Wir saßen da sehr oft herum, weil für unsere Übung nicht genügend Vorsorge getroffen worden war. - Ich glaube auf Grund meiner eigenen Erfahrung als Reservist, daß dies nicht der gängige Fall ist. Aber es sind Fälle, die in der Zukunft vermieden werden müssen. Es darf in Zukunft nicht so sein, daß wir Hunderttausende von Reservisten aus dem Berufsleben ziehen, wenn wir bei der Bundeswehr keine entsprechenden Ausbildungsinhalte bieten können. Ich bin davon überzeugt, daß Minister Wörner dies entsprechend aufgreifen wird. Das wird auch schon in der Kommentierung sehr deutlich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bericht des Wehrbeauftragten für das Jahr 1985 unterscheidet sich in seiner gesamten Art und Weise nicht von den Berichten der Vorgänger. Ich bin davon überzeugt: Wir werden die Möglichkeit haben, die Anregungen des Wehrbeauftragten aufzunehmen, und ich bin ferner der Auffassung, daß diese Anliegen beim Bundesminister für Verteidigung, bei Manfred Wörner, in besten Händen sind. Er hat die Unterstützung unserer Fraktion.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein wesentlicher Bestandteil unserer durch die Bundeswehr garantierten Verteidigungsbereitschaft innerhalb des NATO-Bündnisses ist - das war hier in diesem Hause in der Vergangenheit, zumindest bis zum Einzug der GRÜNEN, keine Frage - die allgemeine Wehrpflicht.
225 000 junge Männer leisten in jedem Jahr ihren Grundwehrdienst, und in dieser Zeit - heute sind es 15 Monate; demnächst, ab 1989, werden es 18 sein sind sie gezwungen, ihre persönlichen Ziele - ob in der Familie, ob im Beruf oder in der Ausbildung bzw. im Studium - zurückzustellen. Machen wir uns dabei nichts vor: Für einen jungen Menschen, der dabei ist, sein Leben aufzubauen, die Grundlagen für sein Leben zu schaffen, sind 11/4 und demnächst 11/2 Jahre ein erheblicher Einschnitt. Ich
glaube, wir alle in Gesellschaft und Staat sind deshalb dazu aufgefordert, dieser Leistung junger Menschen, der Leistung der Wehrpflichtigen für die Erhaltung von Frieden und Freiheit, die entsprechende Anerkennung zu verschaffen. Ich will es ganz klar sagen: Gefordert ist hier einmal eine Anerkennung in geistig-moralischer Hinsicht und zum zweiten natürlich auch - das macht die erste erst glaubwürdig - in materieller Hinsicht.
Diese Zielsetzung ist der Ansatz, den die Koalition mit dem heute zu beratenden Gesetzentwurf zur Änderung des Wehrsoldgesetzes verfolgt. Dieser Ansatz ist es, der der Änderung zugrunde liegt.
Meine Damen und Herren, wir überlegen seit Jahren - das gilt für die Regierungszeit der SPD und das gilt für unsere Regierungszeit -, wie wir einen Ausgleich der Nachteile derer, die Wehrdienst oder auch Zivildienst leisten, gegenüber denjenigen herstellen können, die zu den nach wie vor immer noch 40% gehören, die zu keinem der Dienste herangezogen werden. Ein Patentrezept hat es hier in der Vergangenheit nicht gegeben und wird es auch in Zukunft nicht geben; aber ich glaube, daß mit diesem Gesetzentwurf zum erstenmal ein guter Versuch unternommen wird, Nachteile in materieller Hinsicht auszugleichen.
Der Nachteil, den man allgemein in der Größenordnung von im Schnitt mindestens 20 000 DM quantifiziert, bezogen auf 15 Monate, und der in Zukunft ab 1989 bei 18 Monaten noch größer einzuschätzen ist, wird durch die Veränderung des Gesetzentwurfs ein Stück behoben. Der Deutsche Bundeswehr-Verband überschreibt einen Bericht über die im Gesetzentwurf vorgesehenen Maßnahmen in seiner Zeitschrift „Die Bundeswehr" Nr. 8/1986 mit den Worten „Besser als erwartet". Wenn man berücksichtigt, daß der Bundeswehr-Verband die ihm eigene und für ihn notwendige kritische Rolle einnehmen muß, dann ist die Überschrift „Besser als erwartet" im Prinzip nichts anderes als ein gutes Lob für die Bundesregierung und die sie tragende Koalition.
Der Kern der Änderung des Wehrsoldgesetzes ist ein Dreistufenplan. Ich glaube, das beste an dieser dreistufigen Lösung ist die Flexibilität, ist das Entgegenkommen gegenüber den neuen Anforderungen, insbesondere ab 1989, aber auch schon jetzt, für die jungen Soldaten. Ich meine, daß wir im Vergleich zu der von der SPD zu verantwortenden Regierungszeit hervorragend abschneiden. Solange die SPD regierte, hat sie die Soldaten weniger großzügig behandelt. Von 1974 bis 1978 mußten die Grundwehrdienstleistenden vier Jahre auf eine Wehrsolderhöhung warten. Von 1978 bis 1981 waren es dreieinhalb Jahre, und das Ganze spielte sich bei einer Geldentwertungsrate von 5 bis 74)/0 ab. Heute, bei stabilem Geld, passen wir an, zunächst nach einem Zeitraum von zweieinviertel Jahren, dann bis 1989 in einem Zeitraum von zweieinhalb Jahren. Das zeigt, meine Damen und Herren: Wir nehmen die Fürsorge für die Soldaten genauso ernst wie die allgemeine Wehrpflicht selbst.

Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war für mich sehr eindrucksvoll, als Frau Kollegin Hamm-Brücher vorhin in ihrem Redebeitrag darstellte, wie sich die Entwicklung in der Frage der Rüstungspolitik nach dem Zweiten Weltkrieg insbesondere hier in Europa vollzogen hat. Wenn man weiß, daß die Berge von Rüstung seit 1945 in Europa nur gewachsen sind, ist es um so wichtiger, festzustellen, daß die Bemühungen eines ganzen Jahrzehnts, ausgehend von den 70er Jahren bis heute, nun gekrönt werden können, belohnt werden können, durch die hohe Wahrscheinlichkeit der Abrüstung bei den Mittelstreckenwaffen längerer Reichweite.
Ich halte es für notwendig, daß Sie, meine Damen und Herren bei der SPD, bei dieser Fragestellung einmal selbstkritisch bestimmen, welche Positionen Sie in diesem Prozeß eingenommen haben.
- Ihre Nervosität beweist, daß wir dem Nervus rerum näherkommen.
Sie haben sich vor der Geschichte zu verantworten, welche Position Sie dort eingenommen haben. Ich will gar nicht Ihre unkluge Haltung gegenüber dem ehemaligen Bundeskanzler Helmut Schmidt beschreiben. Sie haben vorhin bei der Rede des Kollegen Rühe in Zwischenrufen gesagt, er solle, was Ihre Position im letzten Jahr angehe, bei der Wahrheit bleiben. Ich

habe den Beschluß Ihres Parteivorstandes vom 28. April 1986 dabei.
- Entschuldigung, es ist Ihr Parteivorstand und Ihr Beschluß.
Auf der Seite 9 steht, verehrte Kollegen von der SPD:
In Einklang mit dem Beschluß des Essener Parteitages fordert die SPD von den USA einen Aufstellungsstopp und die Rücknahme der Stationierung von Pershing II und Cruise Missiles und - zweitens - von der UdSSR den unverzüglichen Abbau der im Gegenzug in der DDR und der CSSR aufgestellten Raketen sowie eine drastische Verminderung der SS 20 auf einen Stand von 1979.
- „Von" . Ich kann noch lesen; Sie können das nachvollziehen: „von 1979".
Daß Sie heute lieber „vor 1979" hätten, kann ich gut verstehen.
Wenn Sie uns hier auffordern, wir sollten bei der Wahrheit bleiben, dann würde ich Sie auffordern, das erst einmal selbst zu vollziehen.
Meine Damen und Herren, dieser Erfolg ist der Erfolg - das ist eindeutig - dieser Koalition von CDU/CSU und FDP. Wir werden uns - obwohl das der Hauptauftrag Ihrer Redner heute ist - überhaupt nicht verwirren lassen. Das ganze Schauspiel der letzten Monate und dieser Tage geht nur darum, daß Sie Ihre sicherheitspolitische, ihre abrüstungspolitische Kompetenz wiedergewinnen wollen, die Sie verloren haben.
Darum geht es, um nichts anderes.
Deswegen bin ich fest davon überzeugt, daß diejenigen - nämlich wir - , die in den letzten Jahren die richtige Sicherheitspolitik, die richtige Abrüstungspolitik gemacht haben,
auch in dieser Phase die richtige Abrüstungspolitik betreiben.
Ich möchte mit einem Zitat eines deutschen Journalisten schließen. Er schrieb vor 155 Jahren:
Der einzige Weg, mit einer Macht wie Rußland zu verhandeln, ist die Politik der Furchtlosigkeit.
Dieser Deutsche Journalist hieß Karl Marx.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Darstellungen des Kollegen Heistermann, insbesondere im letzten Teil, was die Frage der Mietbeihilfen angeht, sind mit Sicherheit zutreffend gewesen. Wenn man weiß, daß die heute zu beratende 7. Novelle auf die letzte Änderung im Jahre 1979 folgt und wir seitdem eine Steigerung der Lebenshaltungskosten von etwa 30 % gehabt haben, dann zeigt sich, wie dringend notwendig es war, zu einer Veränderung zu kommen.
Wenn der Deutsche Bundestag bei der Verabschiedung des Haushaltsgesetzes 1987 im November des letzten Jahres gesagt hat: Wir wollen, daß in der neuen Legislaturperiode direkt am Anfang etwas geschieht, dann hat er damit zum Ausdruck gebracht, daß er dieses Thema sehr ernst genommen hat. Das war die gemeinsame Haltung, wie wir sie vorher auch im Verteidigungsausschuß gehabt haben.

In diesem Zusammenhang halte ich es - das will ich klar sagen - für etwas bedauerlich, daß wir ein rückwirkendes Inkrafttreten erst zum 1. Juli dieses Jahres zustande bringen. Der 1. Januar wäre sicher besser gewesen. Es wäre eine bessere Signalgebung gewesen, ein Signal dahin gehend, daß wir die Probleme der Soldaten und ihrer Familien ernst nehmen. Es ist Zielsetzung dieser Koalition, den Menschen, den Soldaten und seine Familie, im Mittelpunkt stehen zu lassen.
Ich will sagen, daß ich an sich mit der Arbeit des Ministeriums zufrieden bin. Aber in der Frage, wie schnell Dinge, die wir im Verteidigungsausschuß verlangen - hierfür gibt es auch andere Beispiele - , tatsächlich auf unseren Tisch gelangen, gibt es einige Wünsche - das will ich zumindest für mich feststellen - , die offengeblieben sind, wo eine Erledigung schneller erfolgen könnte.
Ich bin hier kein Oppositionsredner.
- Noch nicht, nein. Das wird auch nicht so kommen.
- Ich glaube, wir sollten den Wert dieser Fragestellungen nicht zu gering einschätzen. Die Frage der sozialen Lage der Soldaten und ihrer Familien ist eine zentrale Frage der Verteidigungsbereitschaft und der Verteidigungsfähigkeit der Soldaten der Bundeswehr. Deswegen kommt dem auch in der Signalgebung nach draußen hohe Bedeutung zu.
Die Regelungen im Hinblick auf die zukünftige Automatik der Anpassung, die Frau Staatssekretärin Hürland hier verdeutlicht hat, sind sehr zu begrüßen. Sie sind sicher das entscheidende Element in diesem Gesetzentwurf. Denn sie beugen dahin gehend vor, daß in Zukunft lange Abstände von acht Jahren, wie hier eben beschrieben, nicht mehr entstehen. Es wird nun eine laufende Anpassung geben.
Ich will, nachdem ich Positives dargestellt habe, einen kleinen Kritikpunkt anfügen. Ich persönlich hätte mir gewünscht, daß in der Frage der Gleichbehandlung der Reservisten, die aus der privaten Wirtschaft kommen, gegenüber denjenigen aus dem öffentlichen Dienst, sowohl was die Versorgung der Familien als auch was die Beiträge zur Kranken- und Rentenversicherung angeht, in dieser Novelle ein vernünftiger Ansatz gefunden worden wäre, wie wir ihn im Verteidigungsausschuß schon beschlossen haben. Da ich weiß, daß im Verteidigungsministerium entsprechende Prüfungen stattfinden, hoffe ich, daß wir auch da sehr schnell zu einer vernünftigen Lösung kommen.
Insgesamt will ich sagen: Wir als CDU/CSU-Fraktion begrüßen die Vorlage der siebten Novelle des Unterhaltssicherungsgesetzes und stimmen ihrer Überweisung zu.
Danke sehr.
 Meine Damen und Herren,
die Frage des Zeugnisses für die Bundeswehr - das insgesamt als gutes Zeugnis gewertet werden kann - ist eine Frage, die sich nicht nur der nationalen Bewertung unterwirft, sondern die sich durchaus auch der internationalen Bewertung unterwerfen kann. Ich hatte Ende Oktober dieses Jahres die Gelegenheit, zumindest teilweise Teilnehmer einer Veranstaltung der John Hopkins University zu sein, die in Washington stattfand. Das war eine Veranstaltung eines Instituts, das sich mit zeitgenössischer Forschung, bezogen auf die Bundesrepublik Deutschland, beschäftigt. Die Bundeswehr in ihrer 30jährigen Geschichte wurde bei dieser Veranstaltung als eine Story of Success gewertet, als eine Erfolgsgeschichte. Insbesondere wurde der Erfolg der Befolgung der Grundsätze der Inneren Führung, aber auch die Institution des Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages, die Institution dieses Parlaments, als Kontrollinstanz sehr, sehr positiv bemerkt. Auf dem Hintergrund dessen, was der Kollege Heistermann hier festgestellt hat, weist das sehr deutlich nach, wie weit außenstehend er in seiner Bewertung hier liegt.
Meine Damen und Herren, der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages ist eine Institution, die große internationale Anerkennung erfährt. Dies ist in den letzten Wochen bei dem Südamerikabesuch des Wehrbeauftragten deutlich geworden. Man konnte in der deutschen Presse, aber sicher auch in der Presse der besuchten Länder diese respektvolle Anerkennung spüren. Da der Wehrbeauftragte unsere Einrichtung ist, die Einrichtung dieses demokratischen Parlaments, als Kontroll- und Mittlerinstanz zu demokratisch geführten Streitkräften, bin ich der Meinung, daß wir uns Gedanken darüber machen müssen, wie wir ihn gerade im Hinblick auf solche internationalen Verpflichtungen im Dienste der Bundesrepublik und in der Werbung für die neue deutsche Demokratie finanziell besser unterstützen können.
Meine Damen und Herren, die Mittler- und Überwachungsfunktion des Wehrbeauftragten spielt natürlich in der Frage eine Rolle, wie wir hier miteinander diskutieren. Wir sollten auf dem Hintergrund der
allgemeinen Einschätzung in unserer öffentlichen Meinung, auf dem Hintergrund der Einschätzung, die international bezogen auf Bundeswehr existiert, zunächst einmal selbstbewußt über Bundeswehr reden, völlig anders, als dies vom Kollegen Heistermann vorhin hier getan worden ist. Selbstbewußt, Herr Kollege Heistermann, heißt nicht selbstzufrieden. Selbstbewußt heißt: kritisch. Selbstbewußt heißt aber auch: in dem Bewußtsein, daß die Bundeswehr insgesamt eine gute öffentliche Anerkennung erfährt.
Wir haben 30 Jahre lang diese Herausforderung bestanden. Ich bin davon überzeugt, wir werden sie auch für die Zukunft bestehen.
Der Bericht des Wehrbeauftragten zum Jahr 1986 zeichnet sich meines Erachtens dadurch aus, daß er auch in die tieferen Zusammenhänge des Zusammenlebens in der Bundeswehr, gerade auch auf die Zukunft bezogen, einsteigt. Ich will versuchen, einige Beispiele zu finden, wo ich meine, daß dafür Ansatzpunkte geschaffen sind.
Ich nehme als ersten Punkt die Frage der sinnvollen Dienstzeitgestaltung und beziehe die sowohl auf grundwehrdiensttuende Soldaten als auch auf Reservisten. Ich kenne das Bemühen der meisten Vorgesetzten - gerade auch als Reservist, wodurch ich die Möglichkeit hatte, die Bundeswehr fast 20 Jahre lang von innen und von außen zu verfolgen - um eine sinnvolle Dienstgestaltung. Aber ich kenne auch das Jobdenken und kenne die Fehler, die dabei entstehen, und die Empfindungen von Wehrpflichtigen, die Empfindungen von Reservisten, die daraus resultieren. Wenn der Wehrbeauftragte in seinem Bericht schreibt, die Bundeswehr habe Grund, sich damit zu beschäftigen, weil es für die meisten Wehrpflichtigen nicht genüge, während der 15 Monate - ich sage in Klammern dazu: zukünftig 18 Monate - nur irgend etwas zu tun, dann wird der Auftrag hier klar sichtbar.
Ich weiß, daß der Bundesminister der Verteidigung, daß Dr. Manfred Wörner keine Schwierigkeiten damit hat, dem, was ich hier sage, und dem, was der Wehrbeauftragte sagt - das ergibt sich aus der Stellungnahme - , zuzustimmen. Wir erwarten - ich meine, wir alle zusammen erwarten das - , daß für die Bundeswehr jeder nur mögliche Weg gesucht wird, damit sie den Wehrpflichtigen in Zukunft 18 Monate lang und gerade auch den vielen Reservisten, die wir in Zukunft zur Aufrechterhaltung der Verteidigungsfähigkeit brauchen, einen sinnvollen Dienst anbieten kann. Niemand darf das Gefühl haben, daß er eigentlich überflüssig ist.
- Ich meine damit, Frau Kollegin, einen sinnvollen militärischen Dienst und weiß, welche Probleme Sie damit haben. Es geht um den sinnvollen militärischen Dienst.
Meine Damen und Herren, ich will einen zweiten Punkt aufzeigen, der der Lösung bedarf, wo wir aber auf gutem Wege sind. Das ist die Frage der Gleichbehandlung der Reservisten aus dem öffentlichen Dienst bzw. aus der Wirtschaft im Zusammenhang mit dem Unterhaltssicherungsgesetz. Wir haben das Unterhaltssicherungsgesetz in modifizierter, in reformierter Form neulich verabschieden können, und wir alle sind guter Hoffnung, daß wir das, was als Nachtrag noch notwendig ist, nämlich die Frage der Lösung der Gleichbehandlung, sehr schnell erledigen können.
Der soziale Bereich der Soldaten - das möchte ich im Zusammenhang mit den Debatten über den Bericht des Wehrbeauftragten aus den letzten Jahren einmal ansprechen - ist im übrigen in der Betrachtung, was die Frage einer Leistungsbilanz angeht, ungeheuer interessant. Da ich glaubte, daß die heutige Debatte in der Kontinuität der Debatten aus den letzten Jahren stehen würde - ich bin da leider enttäuscht worden, Herr Kollege Heistermann -,
habe ich mir einmal die Protokolle der letzten Debatten vorgenommen. Ich habe festgestellt, daß aus den Problempunkten im sozialen Bereich, die gerade Sie aufgezeigt haben, nur noch ganz, ganz wenige einer Erledigung bedürfen,
und ich kenne keinen einzigen Punkt in den angemahnten Punkten, der nicht auf dem Wege ist und innerhalb dieser Legislaturperiode durch dieses Haus und durch die Konzeption des Ministeriums erledigt werden kann. Der soziale Bereich der Soldaten stellt eine sehr positive Leistungsbilanz dieser Bundesregierung und der sie tragenden Koalition in diesem Hause dar.
Ein anstehendes Problem, Herr Kollege Kolbow, ist die vom Herrn Wehrbeauftragten auch in dieser Debatte eingebrachte Frage des Kindergeldes. Ich meine, wir sollten insbesondere deshalb über diese Frage reden, weil der Verteidigungsminister unserer besonderen Unterstützung bedarf. Er hat da schon einen Vorstoß unternommen und braucht Unterstützung. Wenn eine Drei-Kinder-Familie in die Situation kommt, daß der erste Sohn, das erste Kind zur Bundeswehr einberufen wird, dann verliert sie monatlich Kindergeld in der Größenordnung von 220 DM. Dieser Betrag setzt sich wie folgt zusammen: Für das erste Kind gibt es 50 DM Kindergeld, für das zweite 100 DM, für das dritte 220 DM, was insgesamt einen Betrag von 370 DM ergibt. Wenn der erste Sohn zur Bundeswehr kommt, wird das zweite Kind in der Zählweise zum ersten, das dritte zum zweiten, und dafür gibt es 150 DM Kindergeld, so daß sich eine Differenz von 220 DM ergibt.
Meine Damen und Herren, ich meine, wir müssen dieses Problem lösen. Es ist eine Problematik, die man sicher nicht dieser Mehrheit oder diesem Minister anlasten kann, sondern eine Problematik, die immer schon bestand. Wir müssen erreichen, daß Familien, deren Söhne bei der Bundeswehr dienen, dadurch keinen finanziellen Schaden nehmen. Das ist ein familienpolitischer Auftrag; das ist meines Erachtens auch ein verteidigungspolitischer Auftrag, den wir hier zu erfüllen haben.
- Sehr verehrte Frau Kollegin, mir geht es um etwas ganz anderes. Mir geht es darum, daß die notwendige und - so meine ich - heute auch verbreitete gesellschaftliche Anerkennung des Dienstes in der Bundeswehr, wenn er von einem jungen Mann erbracht wird, auch die notwendige finanzielle Folge hat. Darum geht es mir.
Ich weiß natürlich aus Ihren Beiträgen im Verteidigungsausschuß, daß es Ihnen darum gar nicht geht, sondern um das Gegenteil. Sie setzen sich dafür ein, sich dem anzuschließen, was in Frankfurt passiert ist.
Darauf möchte ich am Ende meiner Ausführungen eingehen, weil es ein ganz schlimmer Vorgang ist, der sich dort in der 14. Strafkammer des Landgerichts Frankfurt vollzogen hat.
Meine Damen und Herren, wenn es gestattet ist, die Soldaten der Bundeswehr als „potentielle Mörder" zu bezeichnen, ohne dabei bestraft zu werden, dann ist das ein schlimmer Zustand in diesem Lande.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Jahresbericht 1986 des Wehrbeauftragten bietet, Herr Kollege Heistermann, keinerlei Grundlage dafür, auf eine derartige für die Bundeswehr, für diejenigen, die Verantwortung tragen, verletzende Art und Weise hier etwas vorzutragen.
Der Jahresbericht 1986 - im übrigen der 30., nachdem der Deutsche Bundestag das Wehrbeauftragtengesetz beschlossen hat und nach 30jähriger Geschichte der Bundeswehr - stellt der Bundeswehr - das ist in der deutschen Öffentlichkeit, in der veröffentlichten Meinung, einmütig so festgestellt worden - der Bundeswehr ein insgesamt gutes Zeugnis aus.
Ich meine, daß die Probleme, die Sie hier angeschnitten haben, selbst bei allerkritischster Betrachtung nur auf eine ganz kleine Minorität derer, die in der Bundeswehr Verantwortung tragen, zu beziehen sind.
Wenn der Wehrbeauftragte - ich meine, es sei die Zahl 3 % gewesen - von 3 % der Eingaben spricht, die sich mit der Problematik der Verletzung der Menschenwürde beschäftigten, wird doch sehr deutlich, wie Ihre Äußerungen im Gesamtzusammenhang des Klimas in der Bundeswehr zu werten sind. Dies ist ein Ausrutscher, Herr Heistermann, der Ihnen noch leid tun wird.
Ich habe kein Verständnis dafür, daß Offiziere der Bundeswehr in der Verantwortung als Mandatsträger, als Abgeordnete dieses Hohen Hauses auf der Bank der SPD-Fraktion hier ruhig und gelassen Ihrem verletzenden Vortrag zuhören können.
Meine Damen und Herren, der Bericht des Wehrbeauftragten bietet - ich habe das eben gesagt - keinen Anlaß dafür, in dieser Art und Weise über die Bundeswehr herzufallen.
Der Bericht des Wehrbeauftragten ist um so glaubwürdiger, als er ja nicht etwa das hohe Lied auf das Klima in der Bundeswehr singt, sondern sich in kritischer Art und Weise auch mit den Problemen beschäftigt und angemessene Kritik übt.
 Herr Kollege Heistermann, zunächst einmal bleibe ich bei dem, was ich eben gesagt habe. Ich halte das, was Sie hier darstellen, insofern für unangemessen, als es um absolute Minoritäten geht. Hier geht es um Fehlverhalten, das bei ganz wenigen festzustellen ist.
Punkt zwei: Natürlich kann man nicht ausschließen, daß es sich bei dem, was Sie hier darstellen, möglicherweise auch zu Recht darstellen, wiederum um eine Form von Verhalten handelt, das ich als das Verhalten einer Minderheit darstellen würde.
Wenn ich mich mit Ihrer Rede von eben beschäftige, dann war sie doch im Gesamtumfang einzig und allein dieser Fragestellung von Fehlverhaltensweisen in der Bundeswehr gewidmet. Ich verstehe eines nicht, Herr Kollege Heistermann. - Wir haben schon zusammen Diskussionen mit Offizieren, mit Unteroffizieren der Bundeswehr bestritten - : Wie können Sie, wenn Sie den Verdacht haben, daß dies eine allgemeine Tendenz bei Unteroffizieren, bei Offizieren der Bundeswehr sei, diesen Leuten überhaupt noch ehrlichen Gewissens, ohne Kritik zu äußern, entgegentreten? Das ist eine Sache, die ich nicht verstehen kann, nachdem ich Ihre Rede hier gehört habe.
Ich bin davon überzeugt, daß es notwendig ist, wenn Sie in Zukunft im Bereich der Bundeswehr - und Sie sind zugegebenermaßen insbesondere im Bereich der sozialen Versorgung der Soldaten engagiert - dialogfähig und glaubwürdig bleiben wollen, daß Sie sich bei denjenigen entschuldigen, die in der Bundeswehr Verantwortung tragen.
Herr Präsident, ich gehe davon aus, daß dieser Dialog auf die Redezeit nicht angerechnet wird.
 Frau Kollegin, das Protokoll wird ausweisen, daß ich Sie nicht beschuldigt habe, die Soldaten als „potentielle Mörder" bezeichnet zu haben. Allerdings weiß ich eines von Ihnen, das wissen die Kollegen aus dem Verteidigungsausschuß gleichwohl: Sie werfen der Bundeswehr vor, den Angriffskrieg zu planen.
Sie werfen der Bundeswehr vor, ihren Verfassungsauftrag nicht zu erfüllen,
sondern im Gegenteil gegen die Verfassung vorzugehen.
Das ist ebenfalls ein ganz schlimmer Vorwurf.
- Das hat sich jetzt gerade erwiesen. Insofern, glaube ich, ist das alles geklärt.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Der Bericht des Wehrbeauftragten für das Jahr 1986 stellt der Bundeswehr insgesamt ein gutes Zeugnis aus. Die Bundeswehr hat die Herausforderung der vergangenen 30 Jahre gut bestanden. Das belegen auch die internationalen Zeugen, die ihre Entwicklung verfolgen. Wir sind, bezogen auf die Probleme der Bundeswehr - auch dies meinte ich dargestellt zu haben -, auf einem guten Wege.
Ich möchte mich bedanken bei dem Wehrbeauftragten und seinen Mitarbeitern für den Bericht, für die geleistete Arbeit des letzten Jahres. Ich bin der festen Überzeugung, daß wir die geschilderten Probleme mit der Bundeswehr und mit der politischen Führung auch in Zukunft lösen können.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hatte am Anfang dieser Debatte, Herr Kollege Wieczorek, tatsächlich die Hoffnung, daß wir heute eine Chance wahrnehmen könnten, über Parteigrenzen hinweg für die Menschen an allen Stahlstandorten, nicht nur in Nordrhein-Westfalen, sondern darüber hinaus, etwas zu tun. Aber ich muß sagen: Das, was Sie an Hoffnung aufgebaut haben, ist von Ihren Kollegen, und zwar sowohl von Dr. Jens als auch vom Kollegen Weiermann und in schlimmer Art und Weise von Ihnen, Herr Kollege Dreßler, wieder abgebaut worden.
Wir haben eine Chance verpaßt, den Menschen in den betroffenen Standorten zu sagen und deutlich zu machen, daß man über Parteigrenzen hinweg und ohne Parteigezänk und in redlicher Art und Weise Wege sucht, um ihnen zu helfen.
Meine Damen und Herren, ich finde es schlimm, wenn der Kollege Dr. Jens hier sagt: Rheinhausen muß bleiben; eher muß anderes abgebaut werden.
Ich will Ihnen sagen, warum ich das schlimm finde. Ich finde es schlimm, weil das in bezug auf Unsolidarität ja kaum noch zu übertreffen ist. Ich halte es insbesondere auch deshalb für schlimm, weil ich Vertreter eines Wahlkreises bin, der Stahlstandort ist.
Die Menschen bei mir zu Hause in Siegen schauen ganz gebannt nach Rheinhausen, weil sie natürlich die Lebensbedingungen kennen, weil sie selbst wissen, was es heißt, betroffen zu sein,
weil sie selbst wissen, was es heißt, der eigene Arbeitsplatz ist bedroht. Tausende bei uns zu Hause haben das ja schon erlebt. Aber sie sind sehr enttäuscht, wenn sie aus Rheinhausen hören müssen - und dann von hier in nicht so klarer Form - , daß man darüber nachdenkt, wie man die eigene Haut rettet, indem man anderen die Möglichkeiten zerstört.
Das ist nicht in Ordnung; das ist unsolidarisch, und das ist kein Weg zur Lösung.
Meine Damen und Herren, ich will bezogen auf den Stahlstandort Siegen - Norbert Blüm hat soeben einiges dazu gesagt - eine andere Überlegung verdeutlichen. Die Lage in Rheinhausen ist sicher selbst bei sozialer Absicherung für die Betroffenen und für diejenigen, die in ihrem eigenen Erwerbsleben mit der Hütte und mit den Menschen verbunden sind, für den Milchmann, den Kioskbesitzer und so weiter, sehr problematisch. Wer 90 % seines Nettoeinkommens hat, der hat eben keine 100 %.
- Aber Herr Kollege Vogel, wir alle wissen: wir haben in der Vergangenheit nicht mehr tun können, Sie nicht und wir nicht, und wir werden es auch in Zukunft nicht können. Wir müssen den Menschen sagen, daß hier die Probleme liegen.
Wer nur 90 % des Nettoeinkommens hat, der hat Probleme, wenn seine Waschmaschine kaputt geht und er sich eine neue kaufen will. Derjenige, der die Waschmaschine verkaufen will, kann sie dann nicht mehr verkaufen; das ist klar.
Aber ich will in Hinblick auf Rheinhausen folgendes sagen: Rheinhausen ist kein Solitär-Standort. Dort ist man nicht allein, dort hat man Möglichkeiten ringsum. Dort braucht man - so schlimm, wie das alles ist - nur auf die andere Rheinseite zu gehen und hat Angebote: da ist Henkel in der Nähe, da ist Bayer in der Nähe. Wenn bei uns im Siegerland die Hütte kaputtgeht, dann gehen die Lichter aus. Deswegen muß man vorsichtig sein, wenn man sagt: Rheinhausen muß gehalten werden, eher sollen andere ihre Existenzgrundlage verlieren.
Das, meine Damen und Herren, will ich hier in aller Deutlichkeit sagen. Und wer das sagt, verpaßt eine Chance insgesamt.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jeder, der Verantwortung für Tiefflüge trägt und spürt
- und das tut man nicht nur, wenn man Mitglied des Verteidigungsausschusses ist, sondern beispielsweise auch, wenn man Abgeordneter eines Wahlkreises in einem Tieffluggebiet ist - , wird insbesondere durch Unfälle, wie sie jetzt Ende März wieder stattgefunden haben, wieder an seine Verantwortlichkeit gemahnt.
Die Frage ist, welche Konsequenzen wir daraus zu ziehen haben. Wenn ich diese Debatte einmal kennzeichnen darf, meine Damen und Herren, so sind es im wesentlichen zwei Positionen, die hier vertreten worden sind: Es ist einmal die radikale Position, die vom Kollegen Dr. Lippelt vertreten worden ist, der sagt: Weg mit dem Tiefflug! Anders sind die Risiken, die damit verbunden sind, nicht zu verantworten. Das ist eine konsequente Position, die ich aber nicht teilen kann, und ich werde das begründen.
Es gibt eine zweite Position, die hier vertreten wird, nämlich die, zu sagen: Wir kommen an den Tiefflügen unter militärischen Gesichtspunkten, unter Gesichtspunkten der Erhaltung von Frieden und Freiheit nicht vorbei. Aber wir wollen uns, wie wir das in der Vergangenheit getan haben, weiter bemühen, Gefährdungen hier auszuschließen, weiter auszuschließen - nach den Fortschritten von Technik und anderen Möglichkeiten.
Und dann gibt es, meine Damen und Herren - das scheint mir das Interessante an dieser Debatte zu sein, und darauf muß der Bürger hingewiesen werden -, eine unterstellte dritte Position - ich sage noch einmal: eine unterstellte dritte Position - , nämlich die Position, es solle alles beim alten bleiben. Diese Position dient denjenigen, die letztlich gar nichts anderes sagen können, als daß der Tiefflug bleiben muß, daß sie ihn aber entschärfen wollen, und die sich dem Bürger gegenüber dazu selbst legitimieren.
Hier möchte ich insbesondere zwei Kollegen in der Debatte etwas angreifen, bei denen ich diese Position sehe. Das ist einmal der Kollege Heistermann. Herr Kollege Heistermann, Sie sitzen mit mir, mit anderen Kollegen zusammen im Unterausschuß „Militärischer Fluglärm". Wir - das können wir wirklich sagen - versuchen doch gemeinsam, bessere Regelungen zu treffen, Gefährdungen auszuschließen, Lärm zu bekämpfen usw. Wir unterbreiten Vorschläge, wir hören uns Gutachten an, versuchen, daraus Vorschläge zu
gewinnen. Ich wüßte keinen Vorschlag, dem in der Vergangenheit nicht nachgegangen worden ist. Das einzige, das Sie heute hier zu bieten haben, ist die Tiefflugpause. Damit wollen Sie gegenüber den betroffenen Bürgern glaubwürdiger sein. Ich bin davon überzeugt, daß Ihnen das niemand abnimmt. Denn: Was würden wir denn mit der Pause erreichen, oder wann würde sie sich anbieten? Sie würde sich dann anbieten, wenn wir vermuten müßten, daß Fehler in Systemen von Flugzeugen, die abgestürzt sind, vorhanden sind. Es waren zwei verschiedene Systeme: Es war zum einen eine Mirage, es war zum anderen eine F 16. Die Wahrscheinlichkeit, daß ein technischer Fehler, den man in einer Pause beheben könnte, ausgeschlossen werden könnte, ist gar nicht gegeben. Insofern ist die Pause in meinen Augen nichts anderes als Augenwischerei.
Meine Damen und Herren, zum Kollegen Müller - ich meine den Kollegen Müller ; ich sehe ihn jetzt gerade nicht - noch ein Wort. Der Kern der Aussage des Kollegen Müller war: Wenn sich Unmut regt, wenn sich Betroffenheit regt, wenn sich Ärgernis regt, dann muß Politik dem nachgeben, selbst dann, wenn wissenschaftliche oder auch militärwissenschaftliche Erkenntnisse dagegen sprechen. Dazu muß ich sagen: Es ist ja eine Leistung unserer Zivilisation und unserer Kultur, daß das rational Erfaßbare über das Irrationale gesetzt wird. Sie schlagen hier das Gegenteil vor. Dem kann ich nicht folgen.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nicht jeder Jahresbericht des Wehrbeauftragten ist so umfangreich in der Öffentlichkeit diskutiert worden wie der Jahresbericht 1987. Aber alljährlich haben die Jahresberichte den Medien Anlaß für Schlagzeilen gegeben. Dies ist bei ruhiger, sachlicher Bewertung an sich eine Bestätigung dafür, daß die Institution Wehrbeauftragter einer hohen öffentlichen Aufmerksamkeit sicher sein kann.
Im § 1 Abs. 1 des Gesetzes über den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages heißt es - ich zitiere - :
Der Wehrbeauftragte nimmt seine Aufgaben als Hilfsorgan des Bundestages bei der Ausübung der parlamentarischen Kontrolle wahr.
Aufgabe des Wehrbeauftragten ist es, sein Wächteramt so auszuüben, daß jedermann in der Bundesrepublik Deutschland sicher sein kann: Der Bereich hinter dem Kasernentor unterliegt der parlamentarischen Kontrolle.
Insofern kann dieses Parlament über die öffentliche Aufmerksamkeit für den Bericht des Wehrbeauftragten erfreut sein. Der Jahresbericht des Wehrbeauftragten führt gerade auf Grund seines Charakters als Mängelbericht nicht zu einem Vertrauensverlust der Öffentlichkeit gegenüber der Bundeswehr. Im Gegenteil: Er ist die Grundlage für Vertrauensbildung, denn z. B. für keinen privatwirtschaftlichen Betrieb gibt es eine vergleichbare Einrichtung.
Der Wehrbeauftragte rechtfertigt auch unseren Anspruch, daß die Bundeswehr integrierter Bestandteil unserer offenen Gesellschaft ist. Wer behauptet oder unterschwellig empfindet, die Mängelliste des Wehrbeauftragten sei dazu geeignet, Mißtrauen der Öffentlichkeit gegenüber der Bundeswehr zu begründen und ihrem Ansehen zu schaden, stellt die Kausalitäten auf den Kopf; er verwechselt also Ursache und Wirkung.
Das Ansehen der Bundeswehr, meine Damen und Herren, beschädigen diejenigen, die das Vorgesetztenverhältnis mißbrauchen und denen es an dem notwendigen Gespür für die Anwendung der Prinzipien der Inneren Führung mangelt.
Die weit überwiegende Mehrheit der Vorgesetzten aller Ebenen in der Bundeswehr handelt pflichtgemäß.
Sie verdient unsere Achtung und Anerkennung. Die wenigen Verfehlungen aber, die Ausnahmen, verdienen unsere Aufmerksamkeit und Wachsamkeit.
Die Bundeswehr ist insgesamt in Ordnung. Zu diesem Schluß kommt auch der Wehrbeauftragte in seinem Bericht. Dies war in den letzten Jahren nicht anders. Die Bundeswehr kann selbstbewußt an ihre Aufgaben herangehen. Sie ist aber auch gefestigt genug, Offenheit für konstruktive Kritik zu beweisen.
Die Ursache der öffentlichen Diskussion - das müssen die Vorgesetzten in den Streitkräften wissen
- ist nicht der Jahresbericht des Wehrbeauftragten, sondern sind die berechtigten Eingaben der Untergebenen. Diese Eingaben sind auf Fehlverhalten ihrer Kameraden, der Kameraden dieser Vorgesetzten, zurückzuführen. Fehlverhalten - das ist ein Appell an die Vorgesetzten in der Wahrnehmung ihrer Aufgabe
- ist unkameradschaftlich gegenüber allen anderen.
Das Prinzip von Befehl und Gehorsam ist für die Streitkräfte unverzichtbar. Doch gerade dieses besondere Gewaltverhältnis in der Bundeswehr fordert unsere Sorgfaltspflicht. Es fordert die Sorgfaltspflicht aller Vorgesetzten. Alle Möglichkeiten, Verstöße gegen die Prinzipien der Inneren Führung zu bekämpfen, und sei der Prozentsatz noch so klein, müssen genutzt werden.
Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages
- Willi Weiskirch hat dies in seiner Rede vorhin betont - streut nicht etwa Sand ins Getriebe. Im Gegenteil: Nur wenn die Steinchen und Sandkörner im Getriebe aufgespürt werden, können die Situation und die Motivation der Soldaten verbessert werden.
Namens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion möchte ich mich in diesem Sinne bei dem Wehrbeauftragten Willi Weiskirch - auch bei seinen Mitarbeitern - für seinen Jahresbericht und seine umsichtige und engagierte Arbeit bedanken und ihn unserer Unterstützung versichern.
Die öffentliche Kritik von Truppenführern, meine Damen und Herren, am Bericht des Wehrbeauftragten war verfehlt.
Sie, die Truppenführer, sind entsprechend und angemessen gerügt worden. Die Kommandeure - wir haben dies vom Bundesminister der Verteidigung hier vorhin gehört - haben ihrem Dienstherren gegenüber mittlerweile ihr Bedauern erklärt. Ich gehe davon aus, daß diese Sache, bezogen auf die Personen, damit erledigt ist.
Jüngste Veröffentlichungen von Pensionären der Bundeswehr kann ich allerdings nur als Schüsse aus dem Hinterhalt bezeichnen. Aus der sicheren Dekkung des nicht mehr in Verantwortung Stehenden glaubt man, durch Kritik am Verhalten der Parteien die Kontrollaufgabe des Parlaments gegenüber der Bundeswehr in Frage stellen zu können.
Hier ist dann, meine Damen und Herren, in der Tat der Primat der Politik bezweifelt. Diese Herren irren, wenn sie glauben, in der Bundeswehr große Unterstützung zu haben.
Bei der Beratung des Gesetzes über den Wehrbeauftragten des Bundestages in diesem Hohen Hause am 11. April 1957 sagte unser ehemaliger Kollege Dr. Richard Jaeger:
Meine Damen und Herren, wenn Sie der Meinung sind, der Wehrbeauftragte würde zu einer Figur des Mißtrauens, müßten Sie daraus folgern, daß die parlamentarische Kontrolle überhaupt ein Ausfluß des Mißtrauens ist.
Wir haben aber immer wieder erklärt, daß parlamentarische Kontrolle sowohl gegenüber der Regierung als auch gegenüber der Bundeswehr ebenso wie gegenüber der Bürokratie wie gegenüber jeder Form staatlicher Betätigung eine selbstverständliche Äußerung demokratischen Denkens und höchstens ein Ausdruck der Wachsamkeit, niemals aber ein Ausdruck des Mißtrauens sein kann.
Dem, meine Damen und Herren, ist nichts hinzuzufügen.
Noch einmal an die Adresse der Leserbriefschreiber und aller, die mit ihnen einer Meinung sind: Auslöser für die öffentliche Kritik und die daraus entstehende Irritation ist nicht der Wehrbeauftragte,
sondern sind diejenigen, die immer noch nicht begriffen haben, welchen konstitutiven Wert die Innere Führung für unsere Bundeswehr hat und welch enorm wichtige Rolle die Qualität der Menschenführung bei der Darstellung der Bundeswehr nach außen besitzt.
Wenn ich, meine Damen und Herren, mit Eltern von Wehrpflichtigen oder auch mit Grundwehrdienstleistenden und Reservisten rede, dann wird - das muß hier gesagt werden - kaum über den Umgangston geklagt, auch sehr selten über Schikanen. Vielmehr bedauern die Betroffenen, daß die Soldaten vielfach zu wenig gefordert werden. Oder - so wird geklagt - die im Zivilleben gewonnenen Fähigkeiten werden nicht ausreichend genutzt. Der Wehrbeauftragte mahnt insbesondere einen fordernden und angemessenen Einsatz von Reservisten an.
Die Personalknappheit der Bundeswehr in den 90er Jahren ist eine mittlerweile weit verbreitete Tatsache.

Die Konkurrenz der Personalgewinnung zur Wirtschaft werden wir nur dann bestehen können, wenn der Dienst in der Bundeswehr attraktiv ist: ideell, materiell, aber auch von seiner Ausgestaltung her. Wenn Wehrpflichtige, ob Grundwehrdienstleistende oder Reservisten, ihren Pflichtdienst als verlorene Zeit empfinden, wird die Bereitschaft, Wehrdienst zu leisten, geringer. Auch die Bereitschaft der Wirtschaft zur Koordination würde sinken. Genauso name die Motivation der Längerdienenden ab. Ich möchte allen Verantwortlichen in der Bundeswehr zurufen: Mehr Mut, meine Herren, zu einem angemessenen, fordernden Dienst, mehr Einfallsreichtum in der Dienstausgestaltung.
Der Dienst des Soldaten - darauf verweist Willi Weiskirch zu Recht - ist kein Job und ist kein Beruf wie jeder andere.
Der Wehrbeauftragte spricht in seinem Bericht noch einmal das skandalöse Frankfurter Urteil an, nach dem Soldaten potentielle Mörder genannt werden dürfen. Noch einmal von dieser Stelle: Diejenigen, die als Soldaten Frieden und Freiheit eines demokratischen Landes bewahren, sind Lebensretter, meine Damen und Herren.
Dieses skandalöse Urteil muß aus der Welt.
Unsere Soldaten bedürfen unserer öffentlichen Unterstützung. Die Mehrheit der Öffentlichkeit steht der Bundeswehr zwar positiv gegenüber, aber dies, meine Damen und Herren - das muß kritisch gesagt werden - , ist vielfach nicht mehr als eine wohlwollende Lethargie.
Bei eigener Betroffenheit durch Lärm oder andere Unannehmlichkeiten schlägt sie leicht in Ablehnung um. Wir benötigen eine ganz selbstverständlich positive Einstellung zur Notwendigkeit der Landesverteidigung.
Das muß auch weitgehend losgelöst sein von der Empfindung von Bedrohung, die sich subjektiv ständig ändern kann. Der Wehrbeauftragte stellt in seinem Bericht fest:
Das Gefühl, militärisch bedroht zu sein, hat in gleichem Maße abgenommen, in dem Fortschritte bei den Abrüstungsverhandlungen sichtbar geworden sind.
Damit dürfte auch die Zahl derjenigen, die den Wehrdienst verweigern wollen, steigen.
Diese Befürchtung von Willi Weiskirch mag man teilen, doch unsere Aufgabe ist es, die Zusammenhänge
klarzumachen. Der historisch bisher einmalige Abrüstungserfolg konnte nur auf der Basis einer gesicherten Verteidigungsfähigkeit erzielt werden.
Die Bundeswehr hat mit ihrer Existenz einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet.
Es muß doch geradezu motivierend wirken, in dem Bewußtsein zur Bundeswehr gehen zu können, daß dieser Dienst tatsächlich ein Dienst zum Frieden ist.
Um so bedauerlicher ist es, wenn der Bericht erneut die Praxis des staatspolitischen Unterrichts in der Bundeswehr kritisiert. Meine Erfahrung als Reservist ist die, daß sich der staatspolitische Unterricht in der Bundeswehr vielfach in einem Dämmerzustand befindet. Der staatspolitische Unterricht ist sowohl Ort der Wissensvermittlung als auch Ort der Diskussion für die Staatsbürger in Uniform. Er ist deshalb gerade auch als Motivationsfaktor unverzichtbar.
Mehr als zwei Drittel der Eingaben an den Wehrbeauftragten befassen sich mit Fürsorge und Personalangelegenheiten. Ich finde, daß gerade dieser Anteil jenseits der Probleme, die ich eben aufgezeigt habe, eine große Bedeutung hat. Ähnlich wie beim Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages kann man im Hinblick insbesondere auf die Häufung der Eingaben wichtige Feststellungen treffen. Je häufiger bestimmte begründete und berechtigte Eingaben eines Inhaltes, einer Problematik den Wehrbeauftragten erreichen, um so mehr kann man darauf schließen, daß es nicht nur Einzelprobleme, sondern Probleme für viele Soldaten sind und somit ein Regelungsbedarf besteht.
Die Familien der Soldaten müssen - das stellt der Wehrbeauftragte im Jahresbericht 1987 erneut fest - die Belastung des Vaters Ehemannes mittragen. Viele dieser Eingaben beziehen sich auf die Problematik der Soldatenfamilien. Das gilt für die Abwesenheit von der Familie durch Truppenübungsplatzaufenthalte, Lehrgänge, Übungen, usw., das gilt für die hohe Dienstzeitbelastung, das gilt für die Folgen der Versetzung, die Versetzungshäufigkeit und den Familienumzug.
Diese Bundesregierung und die sie tragende Koalition haben im sozialen Bereich erhebliche und gute Verbesserungen erzielt.
Wir arbeiten weiter, um die festgestellten Mängel zu beseitigen. Dies muß Schritt für Schritt erfolgen. Die Zielsetzung ist insbesondere, existierende Vorschriften flexibler zu machen, insbesondere bei der Dienstzeitbelastung. Die besten Überstunden - wenn ich den Begriff aus dem Zivilleben einmal gebrauchen darf - sind diejenigen, die gar nicht stattfinden. Freizeitausgleich für geleistete Überstunden steht an erster Stelle der Vergütung, und dann folgen individuelle materielle Vergütungen.
Aber - ich sagte es eben schon, und der Wehrbeauftragte stellt es im Jahresbericht fest - Soldatsein ist nicht ein Beruf wie jeder andere, und deswegen
widersprechen wir, was ich hier noch einmal zum Ausdruck bringen möchte, einer gesetzlichen Dienstzeitregelung, die gerade dies beinhalten könnte.
Verbesserung und Flexibilisierung des Umzugs-und Trennungsgeldrechtes ist eine Forderung, die weiter erhoben wird und verfolgt werden muß. Die Zielsetzung insgesamt, gerade im Hinblick auf die Problematik der 90er Jahre und darüber hinaus, was Personalgewinnung für die Bundeswehr angeht, muß professionelle Zufriedenheit für die Soldaten sein.
Ein wichtiger Gesichtspunkt in diesem Zusammenhang ist die Förderung der beruflichen Qualifkation für Längerdiener während der Bundeswehrzeit. Wir haben uns im Zuge dieser Legislaturperiode bemüht, die Soldaten stärker gegen das Risiko der Arbeitslosigkeit abzusichern. Die beste Möglichkeit, gegen das Risiko der Arbeitslosigkeit abgesichert zu sein, ist eine gute berufliche Qualifikation. Wir sollten im Hinblick auf die Herausforderung der 90er Jahre neue Modelle, neue Wege finden, um noch bessere berufliche Qualifkationen für Soldaten zu finden.
Der Übergang zum Berufsleben muß verbessert werden.
Meine Damen und Herren, noch einmal namens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion Dank an den Wehrbeauftragten, Dank aber auch an die Arbeit des Bundesministers der Verteidigung. In dem, was ich an Problemen angesprochen habe, sind wir sicher, auf der Hardthöhe beste Unterstützung im Sinne der Sachverwaltung für die Soldaten der Bundeswehr zu finden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Debatte eben ist davon gesprochen worden, es gebe Kollegen auf den Bänken der Regierungsfraktionen, die in ihren Wahlkreisen anderes sagten als hier im Deutschen Bundestag.
Meine Damen und Herren, ich kann das nicht für jeden einzelnen sagen; ich kann nur sagen, daß ich Wahlkreisabgeordneter eines Gebietes bin, das mit zu einer Tiefflug-Area gehört, und hier in Bonn das gleiche sage wie dort im Wahlkreis.
Ich sage ein weiteres, meine Damen und Herren,
- Herr Kollege Opel, das kann Ihnen der Kollege Kolbow bestätigen.
- Das kann Ihnen der Kollege Kolbow bestätigen. Er ist mit im Wahlkreis gewesen. Wir haben die Thematik gemeinsam diskutiert.
Aber ich möchte Ihnen sagen, meine Damen und Herren: Dies in der derzeit emotional aufgeheizten Diskussion zu tun, dort das gleiche wie hier zu sagen, ist sicher sehr viel schwerer.
Deswegen besteht schon ein Anspruch darauf, daß man das ernst nimmt.
Natürlich muß jedem von uns die Problematik von Unfällen - ich sage einmal, meine Damen und Herren, von Flugunfällen sowohl ziviler als auch militärischer Art - betroffen machen, und wir müssen gemeinsam darüber nachdenken, welche Möglichkeiten bestehen, derartiges für die Zukunft zu vermeiden.
Aber eine Aussteigepolitik, meine Damen und Herren, ist sicher nicht der richtige und vernünftige Weg. Was diese Aussteigepolitik angeht, so, meine ich, sollte sich die SPD fragen, ob sie nicht mittlerweile auf diesem Wege ist.
Ich habe in der „Bild am Sonntag" vom 15. Januar ein Interview mit dem ehemaligen SPD-Bundesbauminister Dieter Haack gefunden,
der dort erklärt hat, warum er nicht mehr für die SPD kandidiere.
Er wird gefragt: Was kritisieren Sie an Ihrer Partei? Darauf antwortet er wörtlich:
Politik wie zu Zeiten von Helmut Schmidt heißt, daß man bei seinen Forderungen und politischen Zielen Tatsachen zur Kenntnis nimmt, daß man das Machbare tut, daß man pragmatisch ist und sich nicht an irgendwelchen Trends orientiert, die gerade in der Bevölkerung populär sind. Das aber macht zur Zeit die SPD ... Nehmen wir den Tiefflug. Richtig ist: Wir müssen alles unternehmen, um die Tiefflüge drastisch zu verringern. Aber die SPD kann nicht einfach sagen: Wir verzichten fortan auf jeden Tiefflug. Bei uns proben Piloten Tiefflüge doch nicht, weil es ihnen soviel Spaß macht, sondern weil es für unsere Verteidigungsfähigkeit einfach notwendig ist.
Meine Damen und Herren, dem ist, was die Bewertung der Aussteigequalität Ihrer Partei angeht, nichts hinzuzufügen.
Bei sachlicher Betrachtung stehen doch die Belastungen durch den militärischen Tiefflug in einem Zielkonflikt: der Gewährleistung körperlicher Unversehrtheit und einer größtmöglichen Lebensqualität einerseits und der Garantie äußerer Sicherheit durch militärische Landesverteidigung andererseits. Nach aller historischen Erfahrung ist das eine Ziel ohne das andere nicht zu erreichen. Wenn man für militärische Landesverteidigung, die glaubwürdig sein muß, ist, muß man auch für eine glaubwürdige Luftverteidigung sein.
Eine glaubwürdige Luftverteidigung ist auf absehbare Zeit ohne militärischen Tiefflug nicht darstellbar.
Meine Damen und Herren, dies müssen wir auch weiterhin in aller Ehrlichkeit und Offenheit der Bevölkerung sagen,
und wir müssen die daraus resultierenden Belastungen auf das wirklich dringend Notwendige reduzieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es glaubwürdig und respektabel, Herr Kollege Koschnick, daß Sie ein klares Bekenntnis zur Bundeswehr abgeben.
- Es überrascht mich nicht, lieber Florian Gerster, weil es in der persönlichen Kontinuität der Politik von Hans Koschnick steht. - Es kommt kein „Aber" .
Ich möchte zu der Frage der moralischen Gleichwertigkeit eine Ergänzung liefern, Herr Kollege Koschnick. Die Auseinandersetzung ist ja nicht nur, ob, so wie DGB und Bundeswehr 1981 richtigerweise gemeinsam festgestellt haben, der Dienst in der Bundeswehr Friedensdienst und nicht Kriegsdienst ist und der Dienst als Wehrdienstverweigerer Friedensdienst ist. Nein, es geht ja auch darum, meine Damen und Herren, festzustellen, daß der äußere Friede als Bedingung für die Entwicklung eines freiheitlichen und rechtsstaatlichen Gemeinwesens von den Soldaten der Bundeswehr aufrechterhalten wird. Dies leisten die Wehrdienstverweigerer nicht. Das heißt, die Wahrnehmung ihrer Freiheitsrechte nach Art. 4 Abs. 3 basiert auch auf der Gewährleistung des äußeren Friedens durch die Soldaten der Bundeswehr.
Ich respektiere die Presseerklärung von Ernst Breit, der die eben angesprochene gemeinsame Erklärung mit der Bundeswehr von 1981 erneuert.
Meine Damen und Herren, mir liegt es wirklich fern, einen Keil zwischen Bundeswehr und Gewerkschaften treiben zu wollen. Das wäre das Falscheste, was wir machen könnten. Im Gegenteil, wir müssen dafür sorgen, daß die Stärke der politischen Mitte - und das ist doch auch die Tradition der Einheitsgewerkschaft, organisiert im Deutschen Gewerkschaftsbund - , wie es nach der Gründung der Bundesrepublik der Fall war, zur tragenden Säule auch der Bundeswehr wird; denn die Bundeswehr ist tragende Säule dieses Gemeinwesens.
Aber, meine Damen und Herren, man muß sich natürlich etwas tiefer mit den Äußerungen und der Tätigkeit von Frau Benz-Overhagen beschäftigen. Da reicht das heute Diskutierte bisher nicht aus. Meine Meinung ist, daß das Unterzeichnen von Frau BenzOverhagen dieser gemeinsamen Erklärung mit der DFG/VK keine einmalige Entgleisung ist. Vielmehr ist das - das ist nachweisbar - ein Indiz für eine seit Jahren fehlgeleitete Arbeit in der Deutschen Gewerkschaftsjugend.
- Wenn Sie mir das nicht abnehmen, Frau Kollegin Fuchs, dann möchte ich Ihnen die gemeinsam von der IG-Metall-Jugend und DFG/VK herausgegebene Schrift „Ratgeber Kriegsdienst verweigern" einmal in Teilen zitieren.
Dort wird z. B. die Frage gestellt - das steht auf der Seite 21 - : Was soll denn verteidigt werden? Das Waldsterben im Schwarzwald, die MassenarbeitsloBreuer
sigkeit, die mehr als drei Millionen Sozialhilfeempfänger usw.?
- Ja, eine gute Frage dann, wenn die Antwort käme, daß ein freiheitliches Gemeinwesen, und zwar das freiheitlichste auf deutschem Boden, das jemals bestand, verteidigt werden soll; dann wäre das gut. - Aber auf der Seite 25, Frau Fuchs, steht dann - ich zitiere wörtlich - : Soldaten sind Täter!
Das bestätigt meine Behauptung einer seit Jahren fehlgeleiteten Jugendarbeit in DGB-Gewerkschaften.
Damit muß sich Herr Breit, damit muß sich auch Herr Steinkühler beschäftigen. An dem zustimmenden Nicken des Kollegen Koschnick erkenne ich, daß Sie dazu bereit sind, diese Arbeit mit zu leisten.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Gerster hat mich in dieser Debatte erneut auf die Frage angesprochen, ob das Bundesverteidigungsministerium mir in meiner Funktion als Beauftragter der CDU für die Bundeswehr zuarbeite. Ich halte es für notwendig, hierzu auch einmal etwas zu sagen, weil dies wiederholt geschieht. Der geschätzte Kollege Horn hat das schon einmal in einer Pressemitteilung behauptet, und er bezog sich offenbar auf eine Meldung in einer deutschen Tageszeitung.
Ich möchte hier ganz klar feststellen, daß dies nicht geschieht. Das Ministerium arbeitet mir nicht zu. Das Ministerium stellt mir den Service zur Verfügung, der jedem einzelnen auch von Ihnen zur Verfügung steht. Geschätzter Kollege Gerster, Sie sind sicher einer der Kollegen, der auf Grund seiner engagierten Haltung das Ministerium des öfteren in Anspruch nehmen muß. Das tue ich ganz genauso. Wie anders soll ich mich eigentlich für Soldaten engagieren, wenn ich nicht Daten und Fakten, die ich in der Erfahrung innerhalb der Bundeswehr bei den Soldaten gewinne, mit offiziellen Materialien vergleiche, die im Ministerium vorhanden sind? Diese Materialien stehen auch für Sie genauso zur Verfügung. Das, Herr Kollege Gerster, ist notwendig festzustellen, wenn man eine solche Diskussion führt. In dieser Art und Weise werde ich das Ministerium in seinem Service, den es
uns allen bietet, auch in Zukunft in Anspruch nehmen.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Institution des Wehrbeauftragten ist heute, 30 Jahre nach ihrer Einrichtung durch den Deutschen Bundestag, hoch anerkannt. Dies ist gerade eben durch die Worte der Frau Präsidentin deutlich geworden.
Wichtig ist die Feststellung, daß nirgendwo auf der Welt Streitkräfte derart effektiv, aber auch derart politisch kontrolliert werden wie in der Bundesrepublik Deutschland. Die Bundeswehr kann mit Recht von sich behaupten, die demokratisch bestkontrollierte Streitmacht der Welt zu sein. Ich hoffte, meine Damen und Herren, daß dies in der gesellschaftlichen AuseinBreuer
andersetzung über die Bundeswehr des öfteren deutlich würde.
Die Institution des Wehrbeauftragten ist ein wesentliches Element, diese Behauptung mit Recht aufstellen zu können. Ich möchte den Wehrbeauftragten der vergangenen drei Jahrzehnte Dank für ihre Arbeit sagen und Willi Weiskirch heute Dank sagen nicht nur für den Bericht 1988, sondern auch für seine Arbeit als Anwalt der Soldaten.
Der Bericht des Wehrbeauftragten zum Jahr 1988 greift erstmals ein Stichwort auf, das seit geraumer Zeit Schlagzeilen macht: die Frage der Akzeptanz der Bundeswehr. Ich möchte auf eine Stelle im Bericht des Wehrbeauftragten eingehen, die ich hier zitieren möchte:
Mit der schwindenden „Akzeptanz" der Bundeswehr und ihres Verteidigungsauftrages in unserer Gesellschaft hat sich sowohl bei den Berufs- und Zeitsoldaten als auch bei den Wehrpflichtigen spürbare Unruhe breitgemacht. Ein Stabsfeldwebel, der als Vertrauensmann der Unteroffiziere mit mir ein Gespräch hatte, brachte diese Unruhe auf die folgende Formel: „Ich bin jetzt 28 Jahre Soldat und habe meinen Beruf immer geliebt und überzeugt vertreten. Nun muß ich plötzlich erleben, wie meine Nachbarn, ja selbst meine Freunde von mir abrücken, weil sie in mir einen ,Friedensstörer', ja - so wörtlich - einen ,Killer' entdeckt zu haben glauben."
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, daß Willi Weiskirch gerade mit dem Zitieren des Erlebens dieses Soldaten sehr deutlich macht, wie sich viele Soldaten der Bundeswehr heute fühlen. Sie haben kein Verständnis dafür, daß einerseits der Auftrag, den sie ausführen, vom Souverän, vom Staatsvolk, über das Grundgesetz festgelegt ist, sie aber andererseits feststellen müssen, daß wachsende Teile dieses Volkes versuchen, sie in eine Ecke des Unverständnisses hineinzutreiben. Dem müssen wir alle gemeinsam widerstehen. Das ist der Auftrag der Politik. Wir dürfen die Soldaten der Bundeswehr nicht alleinlassen.
Mit welcher Berechtigung maßen sich heute beispielsweise Hinz und Kunz an,
die Berufssoldaten danach zu fragen, mit welcher moralischen Begründung sie eigentlich Soldat geworden sind, d. h. sich in die Verpflichtung begeben haben, einen Beruf zu wählen, der seine Grundlagen in der Institution Bundeswehr hat, die ja immerhin Verfassungsrang besitzt? Mit welchem Recht maßt man sich an, moralische Begründungen dafür zu verlangen, daß wehrpflichtige junge Männer ihrer Pflicht nachkommen, die ihnen das Grundgesetz vorschreibt? Es kann doch nicht abwegig sein, sich den Verpflichtungen zu stellen, die die Gesetzeslage der Bundesrepublik Deutschland, zumal das Verfassungsrecht, vom einzelnen verlangt. Ich glaube, wir sind in Teilen unserer Gesellschaft an einem Punkt angelangt, wo man sich wirklich fragen muß, ob denn nicht von den Falschen die moralische Rechtfertigung gefordert wird.
Meines Erachtens ist das Grundgesetz so aufgebaut, daß zunächst einmal von jedem verlangt wird, für diese Verfassung und für die Freiheitsrechte, die sie dem einzelnen bietet, auch über das Soldatsein einzutreten. Das ist die Pflicht, die von jedem verlangt wird. Es ist nicht etwa so, daß derjenige, der dieser Pflicht nachkommt, sich dafür vor der Öffentlichkeit rechtfertigen muß. Meine Damen und Herren, das Gegenteil ist der Fall: Derjenige, der dieser Pflicht nicht nachkommt, hat sich vor seinem Nachbarn, hat sich vor dem Staatsvolk der Bundesrepublik Deutschland dafür zu rechtfertigen, daß er etwas nicht tut, was normalerweise Pflicht ist.
Wenn der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages uns dazu auffordert, die Politik dazu auffordert, den Soldaten der Bundeswehr den entsprechenden moralischen Rückhalt zu geben, dann ist es wichtig, gerade auch auf diesen Punkt hinzuweisen. Der Wehrbeauftragte fordert es von jedem.
Ich möchte an dieser Stelle einmal auf die Frage eingehen, ob denn wirklich jeder, der sagt, er stehe zur Bundeswehr, tatsächlich dazu bereit ist, auch mit denjenigen eine Diskussion aufzunehmen, die gegen den Auftrag der Bundeswehr in der Öffentlichkeit agieren. Lassen Sie mich hierzu ein Beispiel heranziehen, das in der deutschen Presseöffentlichkeit Schlagzeilen gemacht hat. Ich meine die Errichtung von Mahnmalen für den sogenannten unbekannten Deserteur.
In Bremen wurde im Jahre 1986 mit finanzieller Unterstützung des Senats - ich füge hinzu: des SPD-geführten Senats - das erste Denkmal dieser Art errichtet.
Wichtig ist, einmal zu schauen, wer die Errichtung dieses Denkmals politisch betrieben hat.
- Herr Kollege Heistermann, hören Sie einen Augenblick zu! Es geht hier nicht um das Feindbild, sondern es geht darum, ob Sie dazu bereit sind, die Diskussion mit denjenigen aufzunehmen, die der Bundeswehr Schaden zufügen. Darum geht es.
Die Errichtung dieses Denkmals hat eine Gruppe betrieben, die sich nennt: „Reservisten verweigern sich". 80 Mitglieder dieser Gruppe haben am 18. Oktober 1983 ihre Wehrpässe öffentlich verbrannt und zur Verweigerung des Wehrdienstes aufgerufen.
Bei diesem Mahnmal für den unbekannten Deserteur geht es in der Zielrichtung nicht nur um die völlig undifferenzierte Gleichsetzung der Deserteure des letzten Weltkrieges mit den Widerstandskämpfern gegen das Nazi-Regime - schon das ist schlimm genug -, sondern es geht auch darum, ein allgemeines gesellschaftliches Verhalten dahin gehend zu produzieren, den Wehrdienst für die freie Verfassung der Bundesrepublik Deutschland zu verweigern und nicht anzuerkennen, daß dies die freieste Verfassung ist, die jemals auf deutschem Boden existierte, u. a. auch deshalb, weil sie die Möglichkeit bietet, den Wehrdienst mit der Waffe aus Gewissensgründen zu verweigern.
Herr Kollege Heistermann, ich nehme das, was Sie eben im Zwischenruf hinsichtlich des Aufbauens eines Feindbildes formulierten, ernst, weil ich es nicht möchte.
Ich möchte Ihnen einerseits zugestehen, daß Sie für die Bundeswehr und ihren Auftrag öffentlich eintreten; das weiß ich. Aber ich möchte Sie andererseits herzlich darum bitten, die Diskussion auch in Ihrer Partei mit denjenigen intensiv und engagiert aufzunehmen, die die Gewähr, die ich Ihnen attestiere, nicht bieten können. Engagieren Sie sich in Ihrer eigenen Partei, und machen Sie deutlich, daß hier Grundfesten unserer Verfassung erschüttert werden, meine Damen und Herren.
Ich bin davon überzeugt, daß es notwendig ist, unter Demokraten auch so zu reden. Es hat keinen Sinn, den Mantel des Schweigens darüberzulegen und die eigentlichen Probleme nicht zu erkennen.
Meine Damen und Herren, nachdem ich mich bisher im wesentlichen mit den Einflußfaktoren außerhalb der Bundeswehr beschäftigt habe, möchte ich mir jetzt erlauben, über Dinge zu reden, die innerhalb der Bundeswehr Einfluß auf die Motivationslage der Soldaten nehmen können.
Der Bericht des Wehrbeauftragten 1988 spricht meines Erachtens mit Recht davon, daß die Gestaltung des Dienstes für die Soldaten nach wie vor zu kritisieren ist, und zwar sowohl des Dienstes für die Grundwehrdienstleistenden als auch des Dienstes für die Reservisten.
Ich möchte an dieser Stelle feststellen, daß es wichtig ist, daß alle Kommandoebenen innerhalb der Bundeswehr, daß alle Führer und Unterführer hinsichtlich der Wehrpflichtigen feststellen, daß sie ihre Dienstzeit in einer Zeit absolvieren, die nach eigenem Empfinden für ihr Leben ungeheuer wichtig ist. Junge Leute, die zur Bundeswehr gehen, befinden sich in einer Phase, in der sie versuchen, sich mit Ausbildung, mit beruflicher Qualifizierung oder mit einem Studium einen Platz in dieser Gesellschaft zu sichern. Wenn gerade in dieser Zeit die Gefahr besteht, daß sie innerhalb der Bundeswehr Signale bekommen, die dahin gehen, daß dies eine verlorene Zeit sein könnte, dann sind das Signale, die mit großem Engagement aus der Bundeswehr heraus bekämpft werden müssen, meine Damen und Herren. Die jungen Leute dürfen nicht den Eindruck haben, die Bundeswehrzeit sei für sie eine verlorene Zeit.
Hier ist es lohnend, sich zu engagieren. Hier dürfen wir die Bundeswehr ebenfalls nicht im Regen stehenlassen. Wir stehen in der Verantwortung, die politischen Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, daß die Frage der Weiterbildung, ob militärischer oder ziviler Art, innerhalb der Bundeswehr optimaler gelöst werden kann.
Wir, meine Damen und Herren, stehen in der Verantwortung dafür, der Bundeswehr so viele Stellen zu geben, daß die Führer- und Unterführerdichte gewährleistet, daß man sich mit dem jungen Soldaten engagierter und besser beschäftigen kann.
Auch da dürfen wir die Bundeswehr nicht alleine lassen.
Meine Damen und Herren, wir sind dabei - ich möchte sogar sagen: mit Hochdruck - , in der Verfolgung der Zielsetzung des Attraktivitätspaketes Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß die Dienstzeit für die jungen Soldaten der Bundeswehr, für die Wehrpflichtigen und die Zeitsoldaten und für die Längerdienenden, optimaler gestaltet werden kann und daß die Dienstzeit auch für die Reservisten eine bessere Ausgestaltung erfährt. Ich glaube, daß die Diskussion um die Bundeswehr auf Grund der Veränderung unserer Gesellschaft gerade in der Aus- und Weiterbildung eine neue Dimension erhält und daß das Parlament hinsichtlich der finanziellen und personellen Möglichkeiten für die Bundeswehr dort in einer besonderen Herausforderung steht, der sich meine Fraktion gerne stellen möchte.
An dieser Stelle nochmals ganz herzlichen Dank für den Bericht 1988 des Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages. Ich bin insgesamt der Meinung, daß er uns die Zielsetzungen, die wir verfolgen müssen, deutlich aufgezeigt hat. Ich bin davon überzeugt, daß die gestellten Aufgaben in den Händen des Verteidigungsministers Dr. Gerhard Stoltenberg hervorragend aufgehoben sind.
 Herr Kollege Kolbow, ich kann Ihnen das gerne erklären, zumal ich selbst Mitglied in diesem Unterausschuß bin und mich dort engagiere.
Wir sehen natürlich genauso wie Sie die Notwendigkeit, Probleme durch Entlastungsmaßnahmen zu lösen. Aber die Frage ist, wie man grundsätzlich damit umgeht. Ich meine, wenn man den Soldaten nur sagt: „Du bis Landschaftszerstörer, du bist Landfresser, du bist Naturzerstörer" - wie das bei Ihnen auf der unteren Ebene Ihrer Partei geschieht, Hand in Hand zusammen mit den GRÜNEN - , dann müssen Sie sich irgendwann fragen, ob Sie sich nicht bessere und andere Verbündete suchen sollten.
Meine Damen und Herren, bei mir leuchtet hier die rote Lampe. Ich hätte gerne noch etwas dazu gesagt, wo ich meine, daß Veränderungen notwendig sind. Ich will versuchen, es in zwei Sätzen zu tun.
Ich stimme mit Ihnen darin überein, daß die Abrüstungsperspektiven auf die Planungen der Bundeswehr stärker übertragen werden müssen. Das heißt aber nicht, daß ich dazu bereit bin, heute zu sagen: Stopp überall! Die Planungen müssen ganz einfach auf der Zeitachse gestreckt werden, um Zeit zu gewinnen
und Überprüfungen vorzunehmen.
Was die Institutionalisierung des Umweltschutzes im Verteidigungsministerium angeht, so wissen Sie, Herr Kollege Kolbow, daß die Koalitionsfraktionen im Verteidigungsausschuß einen Antrag zum Haushalt 1990 gestellt haben, der beinhaltet, daß mehr als 20 Stellen für eine einzurichtende Unterabteilung Umweltschutz im Bundesverteidigungsministerium eingerichtet werden sollen.
Es gibt eine ganze Reihe von Aktivitäten und Gemeinsamkeiten, um den Umweltschutz in der Bundeswehr voranzutreiben.
Abschließend sei aber festgestellt: Die Bundeswehr und die Streitkräfte in der Bundesrepublik Deutschland haben es nicht verdient, daß man sie einseitig als Umweltzerstörer und als Naturzerstörer betrachtet.
Wir wünschen uns eine stärkere Differenzierung in der Betrachtungsweise dieses Themas.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Frage nach dem Umweltschutz bewegt uns alle,
und sie ist natürlich auch für Großorganisationen wie die Bundeswehr berechtigt.
Organisationen, jeder Betrieb in unserem Land, jeder einzelne, meine Damen und Herren, muß sich selbst danach fragen und danach fragen lassen, welche Auswirkungen - das gilt auch für militärische Einrichtungen, für Streitkräfte - das Handeln auf die Umwelt hat, in der wir gemeinsam leben.
Ohne jeden Zweifel haben Streitkräfte belastenden Einfluß auf unsere Umwelt. Zweifellos gilt aber auch - Herr Kollege Kolbow, es ist nur zum Teil in Ihrer Rede deutlich geworden - , daß sich die Bundeswehr den Herausforderungen des Umweltschutzes - und ich glaube, da ist sie im internationalen Vergleich durchaus als zufriedenstellend zu bewerten - seit Jahren stellt.
Zwar gibt es für die Landesverteidigung und damit auch für die Bundeswehr Ausnahmeregelungen bezüglich des Umweltschutzes, zum Beispiel beim Bundesnaturschutzgesetz oder beim Bundesimmissionsschutzgesetz, die auf den ersten Blick, aber nur auf den ersten Blick, der Landesverteidigung einen gewissen Vorrang einräumen.
Aber der Vorrang der Landesverteidigung gilt nicht a priori. Vielmehr gilt er erst dann, wenn im Nebeneinander von Verteidigungsfähigkeit und Erfordernissen des Umweltschutzes das Abwägungsgebot beachtet wurde, aber nach Suchen und Finden von Kompromissen dennoch ein Konflikt bleibt.
Hier bestimmt beispielsweise die Richtlinie des Bundesministers der Verteidigung zur Durchführung des Bundesnaturschutzgesetzes in Liegenschaften der Bundeswehr, veröffentlicht im VM-Blatt 1978 auf Seite 269 - ich darf zitieren Bei der Abwägung sind sowohl die Belange der Verteidigung als auch die Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen. Die Belange der Verteidigung haben gegenüber denen des Naturschutzes und der Landschaftspflege nur dann Vorrang, wenn sie anderweitig nicht oder unter unverhältnismäßigem Aufwand zu verwirklichen wären.
Das heißt im Ergebnis, meine Damen und Herren, mit der Art und Weise des gedanklichen Ansatzes bezüglich des Umweltschutzes in unserem Recht bzw. in der Praxis des Bundesverteidigungsministeriums kann man an sich zufrieden sein.
Es gibt eine Reihe anderer positiver Ansätze, die ich hier vortragen möchte. Nach meiner Erfahrung wird dem Gebot, das ich hier soeben zitiert habe, weitestgehend Rechnung getragen. Wenn ich mich meiner Erfahrungen über 20 Jahre hinweg mit der Bundeswehr erinnere und einmal danach frage, wie das vor 20 Jahren auf den Truppenübungsplätzen und den Standortübungsplätzen ausgesehen hat - Herr Kollege Kolbow wird das nachvollziehen können -, dann ist festzustellen, daß die Realität heute ein erheblicher Fortschritt ist.
In der Art und Weise, wie für Landschaftsschutz in der Eingrenzung militärischer Aktivitäten, in der Art und Weise, wie in Pflegemaßnahmen auf Truppen- und Standortübungsplätzen bei uns etwas getan wird, stehen wir, gemessen an anderen Realitäten im internationalen Bereich, sicher an der Spitze. Das bedeutet: Man muß sich, wenn man über militärische Aktivitäten in der Bundesrepublik Deutschland und ihre Auswirkungen auf den Umweltschutz redet, fragen wie man sie denn wirklich bewerten kann. Ich meine, daß in der Art und Weise, wie darüber gesprochen wird, oftmals über das Ziel hinausgeschossen wird.
Ich will als weiteres Beispiel einer positiven Aktivität der Bundeswehr bezüglich des Umweltschutzes das ehrgeizige Projekt der Sanierung der Heizanlagen nennen. Von 1982 bis 1994 investiert die Bundeswehr 1,4 Milliarden DM in die Sanierung und Verbesserung der Heizungsanlagen in militärischen Einrichtungen. Bisher sind 400 Millionen DM ausgegeben worden. Die Realisierung dieses Projekts wird dazu führen, daß nur noch 10 % des einstmaligen Schwefeldioxidgehalts in den Abgasen verbleiben. Wenn man
das mit der Realität vergleicht, die man in manchen anderen Bereichen unserer Gesellschaft hinsichtlich der Zielsetzungen vorfindet, dann, meine ich, kann sich das durchaus sehen lassen.
Meine Damen und Herren, ich will mich kritisch mit der Großen Anfrage der SPD auseinandersetzen. Herr Kollege Kolbow, wenn ich mir in diesem Zusammenhang anschaue, welche Fragen hier gestellt werden, dann ist zuzugeben, daß Sie viele wichtige und richtige Fragen stellen.
Ich glaube allerdings, daß Sie in der Auswahl sehr einseitig gewesen sind.
- Ich weiß das. - Man findet in dieser langen Liste von Fragen selten solche, in denen beispielsweise einmal versucht wird, zeitliche Entwicklungen positiv zu würdigen. Es finden sich immer wieder Fragen, in denen sehr einseitig versucht wird, die Auswahl des negativ besetzten Titels Ihrer Anfrage zu rechtfertigen. Der Titel lautet: „Landschaftsverbrauch und Naturzerstörung durch militärische Einrichtungen in der Bundesrepublik Deutschland. "
In der vergangenen Legislaturperiode hat die Fraktion DIE GRÜNEN eine Große Anfrage eingebracht; sie datiert aus dem Jahre 1985. Der Titel dieser Großen Anfrage lautete: „Umweltschutz und Bundeswehr." Ich muß einmal sagen: Die SPD sollte einmal überprüfen, ob sie angesichts der Art und Weise, wie sie Titel ihrer Großen Anfragen auswählt, nicht in der Gefahr steht, die GRÜNEN noch überholen zu wollen.
- Nun warten Sie ab; ich mache weiter. - Wenn einerseits die Anfrage der GRÜNEN aus dem Jahre 1985 den Titel „Umweltschutz und Bundeswehr" trägt und Ihre jetzige Große Anfrage andererseits den Titel „Landschaftsverbrauch und Naturzerstörung durch militärische Einrichtungen in der Bundesrepublik Deutschland" trägt, dann frage ich mich: Was für einen Eindruck will man denn erwecken? Ich kann es Ihnen sagen: Der Eindruck, der erweckt wird, ist der, den man bei der SPD auf der örtlichen Ebene überall in unserem Lande hinsichtlich militärischer Einrichtungen und Aktivitäten beobachten kann. Dort trifft man auf die Einstellung: Bundeswehr, na ja. Aber wir sind gegen Manöver. Wir sind gegen Schießlärm. Wir sind gegen Tiefflug. Wir sind gegen dieses und jenes.
- Ja, Sie bestätigen es.
Bei aller Notwendigkeit von Verbesserungen: Ein Stück Mitverantwortung für das, was Sie ja selbst einfordern, nämlich die Notwendigkeit militärischer Aktivitäten, die sich in vielen Fällen natürlich in einem Spannungsverhältnis zur Umwelt befinden, kann man von Ihnen schon verlangen. Natürlich ist hinsichtlich des Umweltschutzes in der Bundeswehr nicht alles in Butter. Auch ich habe Wünsche.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Generalinspekteur der Bundeswehr, Herr Admiral Wellershoff, hat sich schützend vor die ihm anvertrauten Soldaten gestellt. Und Sie, Herr Kollege Conradi, fordern hier in einem Zwischenruf, ihn zu entlassen. Ich kann Ihnen nur sagen: Ein Generalinspekteur, der sich vor seine Soldaten stellt, ist am richtigen Platz.
Das Recht auf freie Meinungsäußerung, meine Damen und Herren, ist ein Grundrecht.
Wie uns gerade aktuell im Blick auf die Geschehnisse in der DDR noch einmal deutlich wird, ist es ein wesentlicher Eckpfeiler eines freien Gemeinwesens. Der Staat hat dieses Grundrecht zu schützen. Dies tut er durch seine Ordnungsorgane nach innen und außen. Die Unantastbarkeit der Grundrechte schützen die Soldaten der Bundeswehr durch ihren Beitrag zur äußeren Sicherheit. Jedes Freiheitsrecht hat aber seine Grenzen in der Freiheit und der Würde des Nächsten.
Insofern, meine Damen und Herren, ist die diffamierende Äußerung des Frankfurter Arztes ein Mißbrauch des Rechtes auf freie Meinungsäußerung.
Die aktiven und ehemaligen Soldaten der Bundeswehr und ihre Familien werden durch den Vorwurf,
Soldaten seien potentielle Mörder, zutiefst beleidigt.
Ich möchte hier klar sagen: Auch ich als Reservist der Bundeswehr, als ehemaliger Soldat unserer Streitkräfte, fühle mich persönlich zutiefst beleidigt.
Die Soldaten der Bundeswehr ermöglichen mit ihrem Dienst u. a. auch eine freie Justiz, und sie verlangen - nichts anderes möchte der Generalinspekteur Admiral Wellershoff - , von dieser freien Justiz geschützt zu werden.
Die Frankfurter Richter verweigern diesen Schutz. Sie setzen die Soldaten damit weiterhin dem Hagel beschämender öffentlicher Anwürfe aus.
Völlig ungerechtfertigt sehen sich die Soldaten der Bundeswehr auf der Anklagebank.
Meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, ich weiß nicht, was sich in Ihrer Fraktion seit gestern ereignet hat. Ich darf aus der gemeinsamen Entschließung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, der SPD-Bundestagsfraktion und der FDP-Bundestagsfraktion von gestern im Verteidigungsausschuß zitieren. Dort heißt es wörtlich, meine Damen und Herren:
Der Schutz des Rechtes auf freie Meinungsäußerung ist mit solcher Rechtsprechung zur unerträglichen Beleidung derer pervertiert, die den Schutz unserer freiheitlichen Gesellschaft nach außen garantieren.
Wie anders hören sich die Wortbeiträge der Kollegen der SPD - ich möchte Herrn Kollegen Zumkley dabei ausnehmen - heute in dieser Debatte an,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, auch im Zusammenhang mit den Äußerungen Ihres Fraktionsvorsitzenden Dr. Vogel heute morgen bei der Hauptversammlung des Deutschen Bundeswehrverbandes. Ich fordere Sie dazu auf: Reden Sie auch bei unterschiedlichem Publikum das gleiche.
Meine Damen und Herren, das Frankfurter Urteil hat eine nicht zu unterschätzende psychologische Wirkung auf unsere Bevölkerung.
Der junge Mann, der seine Gewissensentscheidung für den Wehrdienst zum Schutze des Friedens und der Freiheit unseres Gemeinwesens treffen möchte, muß, wenn er dieses Urteil liest, eigentlich vor seiner Gewissensentscheidung zurückschrecken. Wie soll ein Lehrer, wie soll ein Pfarrer die ehtisch-moralische Entscheidung, durch den Dienst in den Streitkräften für Frieden und Freiheit einzutreten, eigentlich noch rechtfertigen, wenn er Ihre juristischen Spitzfindigkeiten, die ich in dieser Debatte hier höre, noch auseinanderbröseln muß? Das ist ihm gar nicht zuzutrauen, meine Damen und Herren.
Die Diffamierung unserer Soldaten - das sollten Sie zur Kenntnis nehmen - , der Versuch ihrer gesellschaftlichen Ausgrenzung und die damit einhergehende Demoralisierung haben Methode. Es soll bewußt ein Keil des Mißtrauens zwischen Bevölkerung und bewaffnete Streitkräfte getrieben werden.
Bewußt soll ein Keil des Mißtrauens zwischen Politik im Verständnis einer demokratischen Staatsführung und die Streitkräfte, die ihren Weisungen und ihrer Kontrolle unterworfen sind, getrieben werden. Dies, meine Damen und Herren, dürfen wir gemeinsam nicht zulassen; sonst machen wir uns mitschuldig an der Beschädigung des demokratischen Staatswesens.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bedeutung der Reservisten der Bundeswehr hat in den zurückliegenden Jahren zugenommen, und sie wird, zumal vor dem Hintergrund zu erwartender Abrüstungsmaßnahmen, weiter zunehmen. Die Bundeswehr funktioniert heute nicht ohne Reservisten, und sie kann in Zukunft ohne Reservisten noch viel weniger funktionieren.
Insofern ist die Frage der materiellen Ausstattung der Reservisten von großer Bedeutung. Wenn man in der Vergangenheit Diskussionen mit wehrübenden Soldaten, mit Reservisten der Bundeswehr geführt hat, dann sah man sich ständig einem Vorwurf ausgesetzt. Der Handwerker beispielsweise konnte sagen: Ich habe Ärger in meinem Betrieb - sowohl mit meinen Kollegen als auch mit dem Meister - , weil ich
eine Wehrübung ableisten muß. Dann werde ich zusätzlich materiell bestraft, weil ich, was meine Entlohnung angeht, nur 70 % dessen bekomme, was ich zu Hause am Arbeitsplatz verdient hätte. Man konnte ihm entgegnen, daß das bei näherer Betrachtung der Zusammenhänge nicht stimme, denn er könne den fehlenden Prozentsatz über den Lohnsteuerjahresausgleich oder die Steuererklärung wiederbekommen. Das allerdings war für den einzelnen oft nicht durchschaubar. Sein Vorwurf blieb bestehen.
Im übrigen handelt es sich bei diesem Beispiel um einen Ledigen, der in der Vergangenheit 70 % des Einkommens zurückbekam, das er im Jahresdurchschnitt monatlich, auf Tagessätze bezogen, verdient hätte. Bei Verheirateten waren es 90 %.
Die achte Novelle zum Unterhaltungssicherungsgesetz räumt nun endlich damit auf. Das ist ein großer Schritt nach vorne. In Zukunft werden die Wehrübenden aus dem Bereich der freien Wirtschaft denen aus dem öffentlichen Dienst gleichgestellt. Damit wird eine - so wurde es von den Betroffenen empfunden - Ungerechtigkeit beseitigt: Die im öffentlichen Dienst Tätigen behalten während einer Wehrübung ihre Gehaltsansprüche gegenüber dem öffentlichen Arbeitgeber, während andere demgegenüber bisher schlechtergestellt waren.
Die Neuregelung bedeutet, wie gesagt, einen großen Schritt nach vorn, und zwar insofern, als die Reservisten aus der freien Wirtschaft nun auch fühlen können, daß sie in der Bundeswehr nicht fünftes Rad am Wagen sind. Indem wir diese notwendige Maßnahme zugunsten der Reservisten und ihrer Familien ergreifen, signalisieren wir ihnen, daß wir sie brauchen und daß wir ihren Dienst in der Bundeswehr ernst nehmen.
- Es tut einem regelrecht wohl, wenn man einmal etwas Beifall erhält. Sonst ist die Kommunikation ja überhaupt nicht vorhanden.
Wichtig ist auch - das möchte ich hervorheben -, daß in der Zukunft die Entschädigungen nicht mehr auf dem Hintergrund der durchschnittlichen Jahresverdienste berechnet werden. Das war in der Vergangenheit vor allen Dingen für diejenigen, die etwas mit Saisonarbeit zu tun haben, sehr negativ. Die Leute vom Bau beispielsweise hatten Grund, darüber zu klagen. In Zukunft erhalten sie eine Entschädigung auf der Basis des durchschnittlichen Arbeitsentgeltes. Das ist auch ein Schritt nach vorne.
Auskömmlich angehoben sind die Höchstgrenzen in dem neuen Gesetz: von 5 200 DM monatlich auf 10 800 DM für Verheiratete, von 4 100 DM auf 9 000 DM für Ledige. Das wird dazu führen, daß man sich kaum einen Fall vorstellen kann, der nicht darunterfällt. Es wird dazu führen - das ist wichtig - , daß es auch für denjenigen, der ein besseres Einkommen hat, in Zukunft attraktiv sein wird, eine Wehrübung zu machen, d. h. daß wir in zunehmendem Maße leichter als bisher auch Führerpotential und Unterführerpotential für die Bundeswehr bekommen werden. Das
ist ebenfalls, so meine ich, ein guter Schritt nach vorn, zur Verbesserung der Qualität unserer Reservisten.
Ich meine, das Ganze muß eingebettet werden in weitere Maßnahmen, die notwendig sind, um das Wesen der Bundeswehr für den Reservisten weiter zu verbessern. Ich sehe hier vor allen Dingen die Notwendigkeit der Leistungszulage für die besonders häufig übenden Reservisten. Sie ist Teil des Attraktivitätsprogramms, das wir in diesem Jahr für das kommende Haushaltsjahr auf den Weg bringen werden und für das ja weitere Stufen vorgesehen sind.
Ich halte es für notwendig, darauf hinzuweisen, daß in der Bundeswehr alle Anstrengungen unternommen werden müssen, um die Dienstausgestaltung für Reservisten bei Wehrübungen weiter zu verbessern. Es gibt immer noch zu viele Klagen darüber, daß die Dienstausgestaltung nicht optimal funktioniert.
Ich halte es für notwendig, darauf hinzuweisen, daß eine angemessene Berücksichtigung der beruflichen Erfahrungen bei der Verwendung der wehrübenden Reservisten in der Zukunft stärker erfolgt.
Schließlich muß die Heimatnähe stärker berücksichtigt werden, so daß der Reservist insgesamt den Eindruck haben kann, daß er einen sinnvollen Dienst leistet, daß er seine Heimat im direkten Bezug verteidigt, daß er in der Nähe seiner Familie bleibt und damit eine Zufriedenheit erfährt. Das ist Werbung für die Bundeswehr. Sie ist mindestens genauso wichtig wie die Werbung, die wir durch andere Werbemaßnahmen in Presse, Funk, Fernsehen durchführen. Die Zufriedenheit der Soldaten und der Reservisten ist eine ganz wesentliche Werbung, die sich an junge Menschen dann richtet, wenn sie nach Erfahrungen anderer fragen.
Insgesamt: Dieses Gesetz ist ein Fortschritt, ein Schritt in die richtige Richtung. Diesen Weg werden wir weiter beschreiten. Obwohl es lange gedauert hat, bis das Gesetz zustande kam, muß man heute sagen: Im Schlußakkord waren die Beratungen dann zügig. Ich möchte mich bei allen Beteiligten herzlich bedanken.
 Herr Kollege Horn, das ist auch nicht logisch, was Sie hier sagen.
Sie machen einerseits den Vorwurf, daß das, was jetzt gemacht werden müsse, noch sehr viel konsequenter, noch sehr viel schneller gemacht werden muß, als es eigentlich vorgeschlagen wird. Anders kann ich die Rede des Herrn Kollegen von Bülow gar nicht verstehen.
Andererseits machen Sie den Vorwurf, daß man über einen Zeitraum von fünf Jahren hinweg auf der Basis alter Fakten weitergeplant hat.
Es geht entweder das eine oder das andere.
Entweder muß man versuchen, auf der Basis der jeweils gültigen und geltenden Fakten Planungssicherheit zu schaffen, oder man muß sich in einen Prozeß begeben, der sich dann selbst überholt.
Um auf den Vorschlag des Bundesverteidigungsministers zurückzukommen: Ich bin davon überzeugt, daß er einerseits die Möglichkeit der Planungssicherheit auf der Basis seriöser Zahlen bietet, daß er andererseits aber so viel Dynamik in sich trägt - weil wir uns nicht auf eine klare Zahl über den ersten oder den zweiten Schritt des Abrüstungsprozesses hinaus festlegen - , daß wir der internationalen Lage gerecht werden.
Die Zielrichtung ist klar. Es geht darum, die Kooperation zwischen Ost und West zu verbessern.
Das bestreitet niemand hier im Hause. Es geht darum, diese Kooperation zu verbessern, um die Teilung Europas und die deutsche Teilung zu überwinden. Es geht darum, Kräfte freizusetzen, um den Menschen in Ost- und Mitteleuorpa Entwicklungschancen und Wohlstand zu ermöglichen. Um das hier zu sagen: Das Wohlstandsgefälle zwischen Ost und West ist nicht sicherheitsdienlich gewesen; es ist ein Sicherheitsrisiko. Es geht darum, dieses Sicherheitsrisiko auf Dauer auszuschließen.
Es geht darum, meine Damen und Herren, Kräfte und Mittel freizusetzen, um in Entwicklungsländern und weltweit die drängenden Probleme der Menschheit zu lösen.
Es geht nicht nur darum, meine Damen und Herren, Mittel aus dem Verteidigungshaushalt direkt in andere Haushalte umzuleiten. Es geht vor allen Dingen auch darum, auf der Basis einer neugewonnenen Friedensordnung in Europa Mittel, Kräfte in den Menschen freizusetzen, die dazu in der Lage sind, mit einer erhöhten Produktivität an die eigenen Probleme,

aber auch an die Probleme anderer Menschen in der Welt heranzugehen.
Das, was in Wien verhandelt wird, ist nur vordergründig eine Verhandlung über die Zahl der Panzer, die Zahl der Flugzeuge oder die Zahl der Artilleriesysteme, es ist im Hintergrund die Verhandlung über eine neue Friedensordnung in Europa, die so viel Kreativität, so viel Rentabilität freisetzen kann, daß nicht nur Europa seine Probleme meistern kann, sondern die Europäer mit dazu beitragen können, die drängenden Probleme in der Welt zu lösen.
Es geht darum, danach zu fragen, welchen Beitrag wir Deutschen zu welchem Zeitpunkt leisten können. Wie groß wird er sein und zu welchem Zeitpunkt richtig?
Ich denke, daß der Vorschlag des Bundesverteidigungsministers genau in die Landschaft paßt. Einerseits entspricht er den allgemeinen Abrüstungserwartungen. Hier muß eingeräumt werden, daß sie natürlich zum Teil über das hinausgehen, was vorgeschlagen ist; aber wir sagen ganz klar, daß mehr möglich ist, wenn der internationale Entwicklungsprozeß es zuläßt. Wir binden die Abrüstungsverhandlungen in Wien ausdrücklich mit ein.
Es geht zum zweiten darum, daß die finanziellen und personellen Ressourcen unserer Volkswirtschaft berücksichtigt werden. Es geht nicht nur, meine Damen und Herren, um die finanziellen und personellen Ressourcen eines Bundeshaushaltes, es geht um die finanziellen und personellen Ressourcen unserer gesamten Volkswirtschaft. Es geht darum, die Antwort darauf zu geben: Wieviel Finanzmittel sind notwendig, um Verteidigungsbereitschaft zu sichern, um die Moral, die vom Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland ausgeht, mit einer kontrollierten Macht im Äußeren auszustatten?
Die Legitimation der Bundeswehr ist dadurch gegeben, daß sie einerseits die Souveränität, die äußere Sicherheit unseres Landes sichert, andererseits aber die Bundesrepublik Deutschland zu einem international anerkannten Verhandlungspartner im westlichen Bündnis und darüber hinaus macht.
Ich weiß nicht, von wem das Wort stammt, das ich jetzt zitiere, aber es ist ein kluges Wort: „Macht ohne Moral ist verbrecherisch, Moral ohne Macht ist hilflos." Es geht darum, der Moral des Grundgesetzes, der Moral der westlichen Demokratien die angemessene Macht zu schaffen, die notwendig ist, um Sicherheit für uns, aber auch für die anderen Beteiligten um uns herum, für die Nachbarn und darüber hinaus, zu sichern und zu beschützen.
Meine Damen und Herren, wer für die Zukunft sorgen will, so sagte der französische Moralist Joseph Joubert, muß die Vergangenheit mit Ehrfurcht und die Gegenwart mit Mißtrauen aufnehmen. Ich denke, daß es darum geht, das richtige Maß des Mißtrauens in die Gegenwart zu finden. Es muß darum gehen, sich davor zu schützen, in Euphorie zu verfallen. Es muß aber auch darum gehen, so flexibel im eigenen Denken und im Erkennen der Zukunft zu sein, daß Zukunftschancen gewahrt werden. Dies muß in der Sicherheitspolitik so gemacht werden, daß möglichst wenige Risiken übernommen werden.
Sicherheitspolitik - der Bundesverteidigungsminister Dr. Gerhard Stoltenberg hat dies in seiner Rede deutlich gemacht - ist kein tagespolitisches Klein-Klein. Sicherheitspolitik hat sich an langfristigen Möglichkeiten und Perspektiven zu orientieren. Sie muß Chancen und Risiken ausloten. Zielsetzung der Sicherheitspolitik ist es, Risiken so weit wie nur irgend möglich zu verhindern, auszuschließen.
Niemand von uns hätte den schnellen Entwicklungsprozeß im Verfall des Machtanspruchs der kommunistischen Parteien in Ost- und Mitteleuropa als so drastisch vorausgeahnt, weder Sie noch irgend jemand sonst in der Bundesrepublik Deutschland. Wir, die CDU/CSU, waren davon überzeugt - auch andere waren davon überzeugt - , daß dieser Machtanspruch auf Dauer verfallen würde, daß der Kommunismus sich selbst kaputtmacht. Aber niemand hat geglaubt, daß dies in derart schneller, rasanter und drastischer Art und Weise gehen würde.
Niemand kann aber heute vorausahnen, meine Damen und Herren, in welcher Art und Weise der Entwicklungsprozeß in Europa, in Ost- und Mitteleuropa, weitergeht. Daß Destabilisierungen vorhanden sind, das ist offensichtlich. Es sind zum Teil Machtvakuen entstanden. Wir alle hoffen, daß in diese Machtvakuen die Kräfte der Demokratie, die Kräfte einer verfaßten Demokratie mit Gewaltenteilung und mit Rechtsstaatlichkeit, hineinstoßen können; aber garantieren, meine Damen und Herren, kann das niemand von uns. Wenn wir es ehrlich zugeben: Die Art und die Größe der Machtmittel, die wir dafür besitzen, ist begrenzt.
- Es ist auch gut, daß sie begrenzt sind; da stimme ich Ihnen zu.
Im übrigen wollen wir ja dort nicht einwirken. Natürlich wollen wir durch die Kraft der Rede, durch die Kraft der Überzeugung, durch die Beteiligung am Diskussionsprozeß oder auch am Abrüstungsprozeß einwirken.
Aber jetzt aus der Hüfte heraus in diesem Abrüstungsprozeß zu Entwicklungen zu kommen, die Unsicherheiten schaffen und die der Bundesrepublik Deutschland die Berechenbarkeit nehmen, das wäre mit Sicherheit verkehrt.
Meine Damen und Herren, um die Abrüstung noch einmal von ihrem Initialpunkt aus genau zu kennzeichnen: Versuchen wir, uns einmal vorzustellen, die Bundesrepublik Deutschland hätte ihre bereits durch Helmut Schmidt eingegangene Verpflichtung zur
Einlösung des zweiten Teils des NATO-Doppelbeschlusses nicht erfüllt!
- Ich weiß, daß Ihnen diese Fragestellung unangenehm ist;
aber ich kann sie Ihnen trotzdem nicht ersparen.
Wenn der zweite Teil des NATO-Doppelbeschlusses durch die Bundesrepublik Deutschland nicht eingelöst worden wäre,
dann würde die Bundesrepublik Deutschland heute nicht nur im westlichen Bündnis, sondern auch darüber hinaus als unberechenbarer Partner, wenn überhaupt noch als Partner, gelten,
und wir hätten keine Chancen, beispielsweise die Frage der Herbeiführung der deutschen Einheit so zu diskutieren, wie wir es heute können, meine Damen und Herren.
Die Sozialdemokratie hat damals, hochgeschätzter Kollege Florian Gerster, versagt. Sie hat die historischen Chancen nicht erkannt. Aber mir geht es nicht darum, hier aufzurechnen.
Mir geht es darum, deutlich zu machen, daß wir uns auch heute um Berechenbarkeit sowohl bei unseren Partnern im Bündnis, als auch bei den neuen Partnern bemühen müssen, mit denen wir in Ost- und Mitteleuropa zusammen mit unseren Bündnispartnern verhandeln wollen und in eine neue Form der Kooperation eintreten wollen.
- Ich bin davon überzeugt, Frau Kollegin, daß diese Vorstellungen wie in der Vergangenheit, weil berechenbar, klar, aber auch flexibel, auch die Zukunft bestimmen werden. Nicht die Unberechenbarkeit der Hüftschüsse wird uns zum Erfolg bringen, sondern eine berechenbare Politik, die im Bündnis abgestimmt ist. Es hat überhaupt noch niemand danach gefragt, wie denn die anderen Bündnispartner hinsichtlich des zahlenmäßigen Zuschnitts ihrer Streitkräfte in den kommenden Jahren verfahren werden. Was wissen wir heute darüber?
Eines steht fest, meine Damen und Herren: Im westlichen Bündnis ist die Bundesrepublik Deutschland das erste Partnerland, das klar sagt, wohin in den kommenden zehn Jahren die Reise gehen soll.
Der Bundesverteidigungsminister ist der erste Verteidigungsminister, der in einer derartigen Art und Weise Vorschläge macht. Wenn man Ihre Debattenbeiträge hier verfolgt, hat man fast den Eindruck, er sei der letzte Verteidigungsminister,
der den Vorschlag hier einbringt. Er ist der erste, der ihn einbringt.
- Ja, Ihre Zwischenrufe allerdings, die sind das allerletzte. Das stelle ich fest. Das allerletzte!
- Das ist ein Niveau, das dem Gewicht dessen, was zu debattieren ist, nicht gerecht wird.
Ein zweiter Gedanke dazu. Wenn der amerikanische Verteidigungsminister heute nicht ausschließt, daß die Präsenz der amerikanischen Streitkräfte in Europa in einer Größenordnung von 200 000, also zwei Dritteln des heutigen Bestands, zurückgefahren wird, dann ist für uns nicht absehbar, in welcher Größenordnung der Beitrag der Europäer zur europäischen Sicherheit innerhalb des westlichen Bündnisses sein muß. Wir können unseren Beitrag, den Beitrag der Bundesrepublik Deutschland, heute noch nicht quantifizieren. Ich denke, daß auch das dazu veranlaßt, vernünftig zu sein und Entwicklungsprozesse genau auszuloten, um dann die richtigen Antworten geben zu können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute diskutieren wir über die - ohne jeden Zweifel - größte Veränderung der Bundeswehr seit ihrem Bestehen.
Die Bundeswehr wird im kommenden Jahrzehnt ihr Gesicht stärker verändern als in den vergangenen drei Jahrzehnten. Meine Damen und Herren, es sind klare Vorgaben, die hier vom Bundesverteidigungsministerium gegeben werden,
klare Vorgaben, die einerseits deutlich machen, wohin die Reise gehen soll, die andererseits aber Zahlen nicht zum Dogma erklären, sondern nach wie vor Flexibilität offenbaren, um internationalen Entwicklungsprozessen Rechnung tragen zu können. Was mehr kann man eigentlich verlangen?
Ich denke, wenn man die Art und Weise beobachtet, wie die Opposition, insbesondere die SPD-Opposition, nicht nur heute morgen, sondern in den letzten Wochen damit umgeht, kann man das Ganze nur als kümmerlich und hilflos bezeichen. Herr Kollege Gerster hat hier von Ungereimtheiten gesprochen. Ich möchte ihn einmal fragen, welche Ungereimtheiten eigentlich in der SPD seit Wochen, ja seit Monaten diesbezüglich vorhanden sind. Da fordert Frau Matthäus-Maier im Zusammenhang mit ihrem Programm „Fortschritt 90" - oder „Rückschritt 50" -, zehn Milliarden DM bei der Bundeswehr zu sparen. Da sagt Herr Kollege Horn, das sei nicht möglich, das sei Quatsch. Er hat es in der öffentlichen Diskussion gesagt. Das gehe überhaupt nicht.
Heute stellt er sich hier hin und sagt, einerseits sei das, was gemacht werde, zu wenig, andererseits für die Soldaten zu viel. Da kommt Herr Kollege von Bü14012 
low hierher, erzählt von der Offensivkraft der Bundeswehr. Ich frage mich, wo der überhaupt in der Vergangenheit Verantwortung getragen hat. Es ist alles völlig verworren. Der letzte Redner war Kollege Gerster. Wir haben bis jetzt nicht gehört, welche Stärke nach Ihrer Meinung die Bundeswehr haben soll und was sie denn auf Dauer kosten darf.
 Herr Kollege Horn, es ist richtig, daß Sie das Sammelsurium als Quatsch bezeichnet haben. Es ist aber auch richtig, daß Sie die Vorstellungen, in einer derartigen Weise in den Verteidigungshaushalt einzugreifen, als unsinnig bezeichnet haben. Insofern bedanke ich mich für die Fragestellung, die es mir ermöglicht, das differenzierter darzustellen.
Zu Herrn Kollegen Horn möchte ich dann noch etwas nachlegen. Wenn ich Ihre Rede noch einmal verfolge, dann meine ich: Es ist eine ausgesprochene Doppelstrategie, die Sie verfolgen.
Sie wollen einerseits die Sympathie der Soldaten behalten, die natürlich hinsichtlich der großen Veränderungen die im kommenden Jahrzehnt auf sie zukommen, Befürchtungen haben. Sie wollen andererseits aber die Sympathie in der Öffentlichkeit behalten, in einer Öffentlichkeit, die große Abrüstungserwartungen hat.
Sie wollen einerseits den Soldaten Sicherheit geben, obwohl heute Ihre Kollegen fordern, die Bundeswehr fast bis auf die Hälfte zusammenzustreichen, und das ohne Daten und Fakten im internationalen Abrüstungsprozeß. Sie wollen andererseits der Öffentlichkeit sagen: Wir wissen genau, wie sich das entwickelt. Eure Abrüstungserwartungen können in vollem Umfange erfüllt werden. - Das ist nicht seriös, Herr Kollege Horn.
- Bitte sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte damit beginnen, zu sagen, daß ich bewußt Frau Kollegin Seiler-Albring für die Koalition in der Rednerreihenfolge das Wort überlassen habe,
um zum Ausdruck zu bringen, meine Damen und Herren, daß es besser gewesen wäre - das muß man hier ohne Zweifel zugestehen - , wenn die Initiative der drei Kolleginnen von 1988 damals konsequent weiter verfolgt worden wäre. Wir könnten uns manches Wort in dieser Debatte sparen.
Das Problem der Debatte ist eindeutig, daß heute auf der Basis vorhandener Personalvorstellungen oder -vorschläge diskutiert wird. Das macht eine sachliche Diskussion natürlich schwieriger. Es liegen zwei Gesetzentwürfe vor, der eine von den Koalitionsfraktionen, der andere von der SPD. Sie stimmen in dem Punkt überein, daß zur Änderung des Gesetzes über den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages die ersatzlose Streichung der Bedingung, er müsse mindestens ein Jahr Wehrdienst geleistet haben, vorgeschlagen wird. Das ist die Gemeinsamkeit.
Wo liegen die Unterschiede? Die SPD bindet die Wahl - der Kollege Heistermann hat es eben dargestellt - an das aktive bzw. passive Wahlrecht zum deutschen Bundestag.
Wir wollen die jetzige Regelung, Lebensalter 35 Jahre, beibehalten. Ich denke, meine Damen und Herren, daß wir bei diesen 35 Jahren, also der Bedingung eines mittleren Lebensalters, bleiben sollten. Wenn wir die Bedingung ein Jahr Wehrdienst streichen, weil jemand, der sich mit den Dingen der Bundeswehr beschäftigt hat und Milieukenntnis erworben hat, sei es Frau oder Mann, mit Qualifikation seine Aufgabe durchaus gut leisten kann, dann, so meine ich, ist es allerdings erforderlich, daß die notwendige Menschenkenntnis, die Lebenserfahrung und das notwendige Standvermögen gegenüber dem Parlament, dem Ministerium und der Öffentlichkeit nachgewiesen wird. Das, meine Damen und Herren, ist einem oder einer 18jährigen oder 20jährigen gar nicht zuzumuten.
Ich denke, meine Damen und Herren, daß es notwendig ist, über diesen Punkt intensiv miteinander zu reden. Herr Kollege Heistermann, ich habe Ihren Beitrag auch so verstanden, daß wir dies im Verteidigungsausschuß tun sollen. Ich habe verstanden, daß dies für Sie keine Conditio sine qua non ist.
Ich denke, meine Damen und Herren, daß die Frage Frau oder Mann in der heutigen Debatte keine Rolle gespielt hat. Das heißt, wir stimmen da vollkommen überein. Im übrigen soll die Formulierung im Antrag der SPD „jeder oder jede Deutsche " dies besonders zum Ausdruck bringen.
Ich glaube auch - dabei denke ich nur an die Formulierungen des Grundgesetzes, wo wir immer geschlechtsneutrale Formulierungen haben - , daß das Grundgesetz zum Ausdruck bringt, daß geschlechtsneutral gewählt wird. Dies ist also nicht notwendig. Die Fragestellung Mann oder Frau ist in diesem Zusammenhang keine Frage. Ich halte die Frage des Lebensalters für wesentlich wichtiger und halte die Frage - das möchte ich zum Schluß sagen - der längeren Befassung mit der Bundeswehr, mit Soldaten, die Möglichkeit, sich in die Lage der Soldaten hineinzuversetzen, für das Entscheidende. Das sollten die Dinge sein, die unsere Diskussion im Verteidigungsausschuß wie aber auch im Rechtsausschuß bestimmen.
Die CDU/CSU-Fraktion stimmt der Überweisung an die Ausschüsse zu.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege, ich habe festgestellt, daß dies eine Frage ist, die das Parlament angeht. Der Wehrbeauftragte ist der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages. Ich hoffe - ich kenne die Umstände nicht -, daß sich die Regierungsbank,
was die Zuständigkeit angeht, im Laufe der Debatte füllen wird.
Meine Damen und Herren, zu einem demokratischen Staat gehören Streitkräfte, die nach demokratischen Grundsätzen geführt werden. Zu unserem Staat, zur Bundesrepublik Deutschland, gehören Streitkräfte, in denen die im Grundgesetz verankerten Werte verwirklicht werden.
Die Geschichte unserer Bundeswehr ist eine Geschichte des Erfolges, und das ist sie nicht zuletzt deshalb, weil auch die Geschichte der Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages einen außerordentlich erfolgreichen Weg markiert. Karl Wilhelm Berkhan, der Vorgänger unseres derzeitigen Wehrbeauftragten Willi Weiskirch, beschrieb sein Amt einmal wie folgt - ich zitiere - :
Der Wehrbeauftragte ist nicht das personifizierte Mißtrauen gegenüber der Bundeswehr, sondern er personifiziert den Rechtsstaat gegenüber dem Grenadier ebenso wie gegenüber dem General.
Aus diesem Wort wird deutlich, daß nicht nur das Amt des Wehrbeauftragten, sondern gerade auch seine Persönlichkeit wesentliche Grundlage seines Wirkens sind. Derjenige Wehrbeauftragte, der das Vertrauen dieses Parlamentes besitzt, der das Vertrauen der Soldaten besitzt und beides erweitert, führt uns alle ein Stück weiter auf dem Weg des Erfolges der Bundeswehr.
Geschichtlich gesehen sollte die Institution des Wehrbeauftragten am Anfang der Bundeswehr, am Anfang des Amtes „Wehrbeauftragter des Deutschen Bundestages" die Ressentiments insbesondere der jungen Generation, aber auch des Auslandes gegen die Wiederaufstellung der deutschen Streitkräfte beseitigen. Der Staat im Staate sollte verhindert werden.
Dies ist in vollem Umfang erreicht worden. Unsere Wehrverfassung, die verantwortliche Arbeit der Vorgesetzten, das Sich-Einbringen der jungen Soldaten mehrerer Generationen, die wahrgenommene Kontrollfunktion des Wehrbeauftragten, eingefügt in den demokratischen Prozeß des Miteinander oder auch Gegeneinander von Regierung und Parlament, all dies zusammen hat unsere Bundeswehr geformt. Alles zusammen hat die Bundeswehr zu dem gemacht, was sie heute ist. An der Loyalität der Soldaten der Bundeswehr gegenüber unserem demokratischen Staat kann kein ernsthafter Zweifel bestehen.
Diese Zusammenhänge, meine Damen und Herren, waren die notwendige Grundlage der Änderung des Gesetzes, die wir heute vornehmen wollen. Warum war sie notwendig? Sie war deshalb notwendig, weil zwei Bevölkerungsgruppen, einmal die Frauen und zum anderen die sogenannten weißen Jahrgänge, auf Grund der Gesetzeslage nicht dazu in der Lage gewesen sind, das Amt des Wehrbeauftragten wahrzunehmen.
Ich halte es für wichtig, an dieser Stelle noch einmal darauf hinzuweisen, daß die ersten Initiativen zur Änderung des Gesetzes über den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages von drei Kolleginnen unseres
Parlaments ausgegangen sind. Dies waren die Kolleginnen Roitzsch, Schulte und Seiler-Albring. Es war also in der Rückschau eine Initiative der Frauen.
Das, was wir heute tun, ist eine Anpassung an die Fortentwicklung unserer Gesellschaft; es ist eine Anpassung an die Zeit. Die Gleichberechtigung der Frau und die Tatsache, daß immer mehr Frauen Dienst in den Streitkräften tun,
rechtfertigt und begründet das Vorhaben der Änderung genauso wie die Notwendigkeit, die heute in Verantwortung stehenden weißen Jahrgänge bei der Funktion des Wehrbeauftragten nicht auszugrenzen.
Wir haben im Zuge der Ausschußberatungen im Verteidigungsausschuß uns mit den vorgelegten Gesetzentwürfen auseinandergesetzt. Die Unterschiede zwischen den Gesetzentwürfen - dies haben wir bei der ersten Lesung in diesem Hohen Hause verdeutlicht - der Koalitionsfraktionen und der Opposition waren nicht sehr wesentlich.
Einen Unterschied gab es im Zusammenhang mit dem Lebensalter. Die Fraktion der SPD hatte in ihrem Gesetzentwurf das Lebensalter des Wehrbeauftragten an die Erlangung des aktiven und passiven Wahlrechts binden wollen. Wir haben im Zuge der Ausschußberatungen festgestellt, daß die alte Bindung an das Lebensalter von 35 Jahren eine gute Bindung gewesen ist. Wir haben uns in der Ausschußberatung nicht nur in diesem Punkt, sondern auch in mehreren anderen Punkten einigen können.
Das, was uns alle gemeinsam zur Änderung bewogen hat, war die Tatsache, daß die Grundvoraussetzung ein Jahr Wehrdienst im alten Gesetz verankert war. Wir haben nun im Ausschuß gemeinsam den Weg beschritten, auf dieses eine Jahr als Grundvoraussetzung zu verzichten. Ich glaube, es war notwendig, die Voraussetzung des Lebensalters von 35 Jahren - das habe ich sowohl in der ersten Beratung als auch im Ausschuß deutlich gemacht - weiter beizubehalten. Die Lebenserfahrung wie auch die Standfestigkeit sind wesentliche Elemente für eine erfolgreiche Arbeit des Wehrbeauftragten.
Ich denke, daß es wichtig ist, ein Stück in die Zukunft zu schauen. Wie wird die Arbeit des Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages nach dem was uns heute an Möglichkeiten der Vorausschau zur Verfügung steht, in Zukunft gestaltet sein? Die Bundeswehr wird sich in den kommenden Jahren stärker verändern als zu irgendeinem Zeitpunkt ihres bisherigen Bestehens. Sie wird sich insofern verändern, als sie eine Metamorphose, eine innere Veränderung, von der Präsenzarmee zur Ausbildungsarmee vollziehen wird. Es wird völlig neue Herausforderungen im Inneren wie im Äußeren geben. Die Einbettung in unsere freie Gesellschaft, die sich ebenfalls weiterentwickelt, die Einbettung in die Weiterentwicklung der politischen Einsichten in der Bewertung der internationalen Lage wird ein wesentliches Element für die Streitkräfte, aber auch für die Arbeit des Wehrbeauftragten sein. Eine große Herausforderung!

Ich möchte an dieser Stelle mit Befriedigung feststellen, daß es gelungen ist, den heute hier eingebrachten Beschluß des Verteidigungsausschusses als federführenden Ausschusses gemeinsam zu fassen. Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Kollegen der SPD, insbesondere bei dem zuständigen Berichterstatter, Herrn Heistermann.
- Es ist wichtig, Herr Kollege Klejdzinski, daß wir in diesen wesentlichen Fragen, die den Charakter der Bundeswehr, aber auch der Wahrnehmung der Kontrollaufgabe für dieses Parlament ausmachen, Übereinstimmung erzielen. Dies haben wir geschafft, ich kann dies mit Befriedigung feststellen.
Ich möchte mich an dieser Stelle - das ist die letzte Möglichkeit vor der Verabschiedung - bei dem derzeit noch amtierenden Wehrbeauftragten Willi Weiskirch bedanken. Willi Weiskirch hat gerade auch durch den heute vorgelegten Jahresbericht 1989 erneut bewiesen, daß er der Verantwortung des Amts des Wehrbeauftragten in vollem Umfange gerecht geworden ist, aber gleichzeitig auch die Personifizierung des Amtes fortentwickelt hat. Wenn es seine Aufgabe ist, zum einen das Vertrauen des Parlaments zu besitzen und zu mehren, andererseits aber auch das gleiche bei den Streitkräften - bei den Soldaten vom Grenadier bis zum General - zu erreichen, Mahner zu sein, insbesondere auch gegenüber der Administration, gegenüber der Bundesregierung, gegenüber dem Bundesministerium der Verteidigung, dann kann man feststellen: dies hat Willi Weiskirch in einer hervorragenden Art und Weise geschafft.
Mit diesem Dank verbinde ich die Hoffnung, daß es uns mit dieser Gesetzesänderung, aber auch mit der Wahl des zukünftigen Wehrbeauftragten auf der Basis des neuen Gesetzes, gelingen wird, eine erfolgreiche Fortgestaltung aus diesem Parlament heraus, auf die Bundeswehr bezogen, zu erreichen. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Unfall über Karlsruhe muß uns innehalten lassen, und er muß uns nachdenklich stimmen.
Nachdenklich stimmen heißt, genau zu überdenken, was der Tod eines jungen Piloten und die gerade noch verhinderte Katastrophe für die politische Verantwortung bedeuten.
Ich denke, daß man das Ganze auf dem Hintergrund der sicherheitspolitischen Situation sehen muß. Diese sicherheitspolitische Situation - das ist für mich eindeutig - hat sich gegenüber der sicherheitspolitischen Situation der Vergangenheit geändert. Sie hat sich insofern geändert, als das Risiko eines Angriffs auf die Bundesrepublik Deutschland
und unsere Verbündeten gegen Null geht.
Das heißt, meine Damen und Herren, daß man Flugübungen, ob dies Luftkampfübungen in der Art, wie sie über Karlsruhe stattgefunden haben, oder Tiefflugübungen sind, für die Zukunft unter anderen Gesichtspunkten sehen muß.
Ich möchte zunächst sagen, daß auch in Zukunft Übungen stattzufinden haben. Aber es ist nicht mehr zu verantworten, daß in einer Art und Weise geübt wird, als wenn keine politische Veränderung in Ost-und Mitteleuropa stattgefunden hätte.
Meine Damen und Herren, hier gilt es Unterschiede zu machen hinsichtlich dessen, was die Bundesluftwaffe tut, und dessen, was von den verbündeten Streitkräften praktiziert wird. Was Luftkampfübungen angeht, so trainiert die Bundesluftwaffe heute, im Jahre 1990, nur noch zu 14 To über Land, 86 To werden über See oder im Ausland geübt.
- Das sind die Zahlen, die uns von der Bundesluftwaffe zur Verfügung gestellt werden.
Ich bin der Meinung, daß wir uns dafür einsetzen müssen - und das ist meine Bitte, die ich an den Verteidigungsminister richten möchte - , daß sich die alliierten Streitkräfte hier bei uns in der Bundesrepublik Deutschland genauso verhalten wie die Bundesluftwaffe.
Nun könnte man leger sagen: Bei der Bundesluftwaffe 86 % im Ausland oder über See, das gilt auch für die alliierten Streitkräfte in der Bundesrepublik Deutschland; auch das ist Ausland. Aber ich denke, hier gilt es erhebliche Unterschiede zu machen. Die Bundesrepublik Deutschland ist mehr als andere Länder ein sehr dicht besiedeltes Gebiet. Hier gelten andere Gesichtspunkte.
Ich glaube, meine Damen und Herren, daß die Haltung der SPD, kategorisch zu sagen, wir könnten es verantworten, in Zukunft überhaupt keine Flugübungen mehr zu machen,
nicht realistisch ist. Das könnte auch ich nicht verantworten.
Die Zielsetzung muß sein, daß wir die neue politische Situation erkennen,
drastisch reduzieren und insofern Einschränkungen machen, als daß besondere Risiken, die beispielsweise von Übungen über großen Städten, von Übungen über kerntechnischen Anlagen und anderen Industrieanlagen ausgehen, durch klare Einschränkungen weiter vermindert werden. Das muß die Zielsetzung sein.
Ich denke, es ist noch ein anderes notwendig: Es gibt eine neue politische Situation. Früher war die Abrüstungsinitiative vor der politischen Entwicklung. Heute ist die politische Entwicklung vor der Abrüstung. Das hat sich überrollt.
Es ist notwendig, daß wir dieser neuen politischen Situation Rechnung tragen. Wir müssen Übungskonzepte entwickeln, die für die Zeit, wo gleichzeitige und gleichgewichtige Abrüstung noch nicht möglich ist - sie wird kommen, davon bin ich überzeugt -, den Konsens mit der Bevölkerung, aber gleichzeitig auch das Funktionieren der Landesverteidigung möglich machen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede auf ein trauriges Ereignis hinweisen. Bei einem Besuch der Arbeitsgruppe „Verteidigung" der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion bei Verbänden der Nationalen Volksarmee ist heute ein Flugunfall geschehen. Dabei hat der Stellvertretende Kommandeur des Jagdgeschwaders 9, Herr Major Syrbe, das Leben verloren. Ich möchte - sicher im Namen aller - seiner Familie und den Kameraden das herzliche Beileid aussprechen. Ich darf hinzufügen, daß der Arbeitsgruppenvorsitzende Bernd Wilz dies auf schriftlichem Wege bereits getan hat.
Meine Damen und Herren, die Bundeswehr steht vor den größten Umwälzungen ihrer Geschichte seit ihrer Aufstellung 1955/56. Die Beratung des Berichts des Wehrbeauftragten aus dem Jahre 1989 liegt in einer Zeitspanne besonderer Veränderungen in der sicherheitspolitischen Entwicklung. In Osteuropa wachsen demokratische Strukturen. Die deutsche Einheit steht unmittelbar bevor. Die Truppenstärken werden in erheblicher Weise reduziert werden. Unsere Mitbürger, aber auch die Soldaten fragen nach der künftigen Bedeutung der Staatsaufgabe Sicherheit, nach der künftigen Bedeutung der Verteidigung. Sie fragen sich, wie die Bundeswehr nach den Abrüstungsschritten, nach der Umstrukturierung aussehen wird, wo ihr Selbstverständnis liegt und wie die sicherheitspolitischen Aufgaben zu beschreiben sind.
Auf das Parlament, auf den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages, auf die Bundesregierung und die Bundeswehr kommen, damit verbunden, größte Herausforderungen zu. Hier sind Antworten verlangt, die ganz direkt sehr viele Menschen betreffen werden.
An dieser Stelle möchte ich sagen, daß es in der Bundeswehr bei diesen Entscheidungen nur nachrangig um Sachen geht, es geht vorwiegend um Menschen. Bei mancher Diskussion, die darüber geführt wird, hat man den Eindruck, daß die Menschen dabei hintanstehen. In dieser Situation - das möchte ich klar zum Ausdruck bringen - wird die CDU/CSU, wird meine Fraktion an der Seite der Bundeswehr stehen.
Im Rahmen des deutsch-deutschen Einigungsprozesses ist ein Teil des Personals der Nationalen Volksarmee, der dann ehemaligen Nationalen Volksarmee, in die Bundeswehr zu integrieren. Dieser Prozeß, meine Damen und Herren, kann keine Fusion sein. Für uns gilt uneingeschränkt das Leitbild des Staatsbürgers in Uniform. Für uns - ich denke, für uns alle gilt uneingeschränkt das Prinzip der inneren Führung in der Bundeswehr. Aus diesem Grund wird von der NVA-Identität nichts übrigbleiben können. Ein klarer Trennungsstrich ist hier zu ziehen.
Mit den Menschen, die aus der Nationalen Volksarmee in die Bundeswehr eintreten wollen und können, muß diese Grundeinstellung sorgsam erarbeitet werden. Das verlangt von uns allen Entschlossenheit, aber zugleich auch viel Sensibilität.
Mit dieser Aufgabe müssen wir Vertrauen bei allen Soldaten in der heutigen wie auch in der zukünftigen Bundeswehr bilden - Vertrauensbildung für die Maßnahmen und Aufgaben, denen wir gegenüberstehen. Wir müssen Vertrauen ebenso bei den Menschen im Lande bilden, und zwar sowohl im alten wie im neuen Bundesgebiet.
Den Wehrpflichtigen, meine Damen und Herren, wird dabei eine ganz wichtige Mittlerfunktion zukommen. Nicht nur aus diesem Grunde, aber auch aus diesem Grunde möchte ich mich ausdrücklich für die Beibehaltung der allgemeinen Wehrpflicht aussprechen. Eine Wehrpflichtarmee sichert die volle Integration der Streitkräfte in unsere demokratische Gesellschaft. Die Akzeptanz der Bundeswehr wird gerade zusammen mit der jungen Generation für die Zukunft gesichert.
Die Aufrechterhaltung der Verteidigungsbereitschaft darf nicht nur Aufgabe der Politik zusammen mit den Zeit- und Berufssoldaten, ich sage einmal leger: den Profis sein. Die Aufrechterhaltung der Verteidigungsbereitschaft muß Sache eines jeden Bürgers sein. Das dokumentiert sich durch die Einberufung von jungen Wehrpflichtigen. Sie werden für ein Menschenbild in die Pflicht genommen, das für ein Leben in Freiheit, Frieden, Demokratie und Menschenwürde steht. Dieses Menschenbild liegt der Konzeption der Inneren Führung zugrunde.
Meine Damen und Herren, es ist übrigens genau das Menschenbild, das den Werten der demokratischen Revolution in der DDR entspricht. Es wird nun in den neuen Teil der Bundeswehr und in die neuen

Bundesländer getragen, ist aber zutiefst den Werten verpflichtet, die die demokratische Revolution in der damaligen DDR getragen haben, also schon von Anfang an im Sinne der geistigen Entwicklung kein Fremdkörper.
Junge Wehrpflichtige bewirken aber noch ein weiteres: Die junge Generation bringt jeweils neue Fragestellungen und Ideen in die Bundeswehr ein. Diese muß sich damit auseinandersetzen. Das gilt für Vorgesetzte wie für Untergebene. Diese Auseinandersetzung hält die Bundeswehr jung, geistig beweglich und macht sie dynamisch. Das Konzept der Inneren Führung ist nicht statisch; es ist in sich dynamisch. Insofern muß Innere Führung in ihren Auswirkungen sowohl auf politische wie auf militärische Entscheidungen immer weiter gestaltet werden. Den neuen gesellschaftlichen Entwicklungen muß auch in der Bundeswehr Rechnung getragen werden.
Ich will hier einen Bereich ansprechen, der, so meine ich, dynamisch fortgestaltet werden muß. In vielen Bereichen unserer Gesellschaft hat ein partnerschaftlicheres Verhältnis zwischen Untergebenen und Vorgesetzten sowohl zu besserer Motivation wie zu mehr Leistung beigetragen. Dieser Zusammenhang wird meines Erachtens im militärischen Bereich genauso sein.
Natürlich sind Befehle und Gehorsam notwendige Elemente einer Armee; aber die vorhandenen Beteiligungsrechte der Soldaten reichen heute zur Fortgestaltung der gesellschaftlichen Entwicklung in den Streitkräften nicht mehr aus. Die Bundeswehr benötigt mehr Partnerschaft zwischen Vorgesetzten und Untergebenen.
Deshalb, meine Damen und Herren, halte ich die Verbesserung der Beteiligungsrechte der Soldaten für notwendig. Das entspricht auch der Einschätzung des Wehrbeauftragten, der hier ebenso Handlungsbedarf aufgezeigt hat. Das Erleben eines sinnvoll gestalteten Wehrdienstes, gute Kameradschaft und menschlicher Umgang sind ganz wichtige Elemente einer positiven Ausstrahlung für die Bundeswehr. Sie sind ein wichtiges Element der Motivation in einer modernen Armee.
Der Soldatenberuf muß auch in der Zeit des Personalabbaus attraktiv bleiben. Zur Gewinnung qualifizierten Personals müssen die Maßnahmen des Attraktivitätsprogrammes, mit dem wir großen Erfolg erzielt haben, zügig vorangetrieben werden. Dabei ist es auch wichtig, wie wir mit ausscheidenden Zeitsoldaten umgehen. Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung haben dabei allerhöchste Priorität.
Die Bildung von Einsparpotentialen im Verteidigungshaushalt einerseits und die Finanzierung von Attraktivitätsmaßnahmen andererseits lassen sich nur in einer nüchternen Abwägung miteinander vereinbaren.
Die sicherheitspolitische Diskussion ist in der Vergangenheit oft auf dem Rücken der Bundeswehr ausgetragen worden. Das war nicht nur ungerechtfertigt, sondern für die Soldaten auch eine große Belastung. Die entstehenden Zweifel bei den Soldaten mündeten oft in die Frage - der neue Wehrbeauftragte Alfred Biehle hat es eben formuliert - : Steht ihr noch zu uns; haben wir denn die notwendige Rückendeckung in der Politik?
Die Mammutvorhaben, die vor uns liegen, bieten meines Erachtens auch eine große Chance, nämlich die Chance eines neuen politischen Konsenses. Ich wende mich hierbei ausdrücklich an die Kollegen der SPD. Wenn wir es schaffen, diese geschichtliche Situation so zu nutzen, daß die Regierung, die Regierungsmehrheit im Parlament und die Opposition gemeinsam diese große Herausforderung bestehen, dann tun wir der Bundeswehr und den Menschen, die in ihr ihren Auftrag erfüllen, heute, morgen und übermorgen einen großen Gefallen.
Grundsätzlich - das möchte ich am Schluß meines Beitrages sagen - hat die Bundeswehr im Bericht des Wehrbeauftragten bei allen Schwierigkeiten, die ich im Detail hier nicht angehen kann - das haben wir im Verteidigungsausschuß ergiebig getan - , einen guten Niederschlag gefunden. Dafür ist der politischen und der militärischen Führung, aber auch den dafür verantwortlichen Soldaten zu danken. Verbesserungen sind immer möglich. Dabei wird uns der Bericht des Wehrbeauftragten jeweils hilfreich sein.
Dem ausgeschiedenen Wehrbeauftragten ist für den vorliegenden Bericht wie für seine engagierte Arbeit herzlich zu danken.
Der Jahresbericht 1989 stand am Ende der fünfjährigen Amtszeit von Willi Weiskirch. Er hat sich während dieser Zeit immer als Sachwalter für die Belange aller Soldaten und der Bundeswehr verstanden.
An der großen Zahl und an der Bandbreite der dem Wehrbeauftragten vorgetragenen Anliegen ist abzulesen, daß die Soldaten der Bundeswehr Vertrauen in diese Institution haben. Ich bin davon überzeugt, daß sich dieses Vertrauen auf die neuen, zukünftigen Soldaten der Bundeswehr in den neuen fünf Bundesländern übertragen wird. Es wird auch unsere Aufgabe sein, dies mit zu befördern.
Auf die Frage an Willi Weiskirch, ob der Wehrbeauftragte nicht als jemand zu betrachten sei, der durch seine Kritik Sand ins Getriebe streue, hat Willi Weiskirch einmal geantwortet, er verstehe sich als jemand, der im Gegenteil Sand aus dem Getriebe heraushole. Unter diesem positiven Ansatz verstehe ich die Arbeit von unserem ehemaligen Kollegen Alfred Biehle. Ich wünsche ihm dabei viel Glück und ein herzliches Glückauf.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute über den ersten Bericht, den Alfred Biehle als Wehrbeauftragter dem Parlament, dem Deutschen Bundestag, erstattet hat. Dieser erste Bericht ist - und er hat es soeben noch einmal hervorgehoben - angesichts seiner zeitlichen Beziehungen zu den geschichtlichen Umwälzungen, die völlig veränderte Rahmenbedingungen geschaffen haben, zugleich eine sehr außergewöhnliche Beschreibung der Situation in unserer Bundeswehr. Die Integration des Personals in den neuen Bundesländern, der Abbau der Personalstärke der Bundeswehr, aber auch die Golfkrise markierten eine Entwicklung, die ihren besonderen Niederschlag in der Arbeit des Wehrbeauftragten finden mußte. Für die engagierte Arbeit in diesem besonderen Umbruch ist dem Wehrbeauftragten und den Mitarbeitern seines Hauses sehr herzlich zu danken.
Die große Quote der Eingaben aus den neuen Bundesländern, meine Damen und Herren, dokumentiert das hohe Ansehen des Wehrbeauftragten und das Vertrauen zu seinem Amt. Die Institution verdeutlicht zugleich Bürgern und Soldaten des Beitrittsgebietes, daß mit der hervorgehobenen Stellung des Wehrbeauftragten das innere Gefüge unserer Bundeswehr sehr aufmerksam und mit einer ganz anderen als dort gewohnten Intention und Qualität beobachtet wird. Eine demokratisch legitimierte und kontrollierte Armee wie die Bundeswehr ist so grundlegend anders als eine Parteiarmee wie die NVA, die ein Repressionsinstrument des Unrechtsstaates DDR war.
Ein vom Inhalt her sehr wesentlicher Teil des Berichtes von Alfred Biehle befaßt sich mit der Sinngebung für die Bundeswehr und den damit für die Soldaten verbundenen Auswirkungen. Es sind zwei Komplexe, die zu dieser Fragestellung führen.
Erstens. Der Warschauer Pakt ist inzwischen aufgelöst. Die Armee der vormaligen Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken zieht sich zurück. Deutschland ist vereint. Der Grundwehrdienst konnte als Folge dessen zeitlich verkürzt werden, und der umfangreichste Personalabbau innerhalb der Bundeswehr hat begonnen. Das traditionelle Bedrohungsbild, das Gefüge Europas hat sich verändert. Welche Rückschlüsse sind daraus für eine fortzuschreibende Sicherheitspolitik zu ziehen? Der Wehrpflichtige und der Längerdienende, die Soldaten, wollen ihren Dienst sinnvoll begründet wissen.
Zweitens. Es stellt sich mit der Golfkrise, in deren Folge es zu einem multinationalen Einsatz von Streitkräften kam, um Frieden, Freiheit und Recht zu sichern, die Notwendigkeit, die Einsatzmöglichkeiten der Bundeswehr angesichts der veränderten weltpolitischen Lage einer Überprüfung zu unterziehen. Der Wehrbeauftragte hat zu Recht formuliert, Wehrpflichtige und Zeitsoldaten müßten vor ihrem Eintritt in die
Streitkräfte wissen, welche Aufgaben auf sie zukommen könnten.
Unsere Soldaten hat zum Teil in der Tat verunsichert, an Einsätzen der Bundeswehr teilzunehmen, die im parlamentarischen Bereich noch heftigst diskutiert wurden. Dieser Bericht des Wehrbeauftragten zeigt also nicht nur Defizite oder mögliche Fehlentwicklungen in Richtung Ministerium oder militärische Führung, Innere Führung, sondern verlangt von uns Parlamentariern, von der Politik politische Klärung.
Er fordert uns auf, die Antwort darauf zu geben, welche künftigen Einsätze im Rahmen von Systemen kollektiver Sicherheit auf welchen verfassungsrechtlichen Grundlagen möglich sein sollen. Die Soldaten, meine Damen und Herren, erwarten darauf eine Antwort, die von einem breiten parlamentarischen Konsens getragen wird. Da wird sich niemand wegstehlen können.
Es zeichnen sich dazu unterschiedliche Positionen ab. Meine Überzeugung ist es, daß sich Deutschland - durch die Wiedervereinigung voll souverän - seiner gewachsenen, weltpolitischen Verantwortung stellen muß. Das Gewicht als einwohner- und wirtschaftsstärkste europäische Nation ist dabei zu beachten.
Meine Fraktion hält es für ein Gebot dieser Verantwortung, daß sich die Bundeswehr an Aktionen zur Friedenssicherung oder Wiederherstellung des Friedens beteiligen kann. Diese Option gilt im Rahmen eines Einsatzes der UN oder auch im Auftrag des freien Europa.
Ebenso deutlich sage ich, daß rein nationale Einsätze ohne UN-Mandat oder außerhalb einer europäischen Struktur oder der NATO nicht zur Debatte stehen. Eine Renationalisierung der Sicherheitspolitik wäre ein geschichtlicher Rückfall.
Alle sind aufgefordert, eine Klarstellung der Verf as-sung politisch zu erreichen. Sie darf Deutschland keine rechtlichen Einschränkungen aufgeben, denen seine Partner nicht unterliegen. Dies gilt vor allem im Blick auf die Europäische Politische Union. Die Folgen einer Isolation der Bundesrepublik Deutschland dürfen nicht unterschätzt werden.
Das Problem der Verfassungsinterpretation dürfen wir meines Erachtens nicht vor uns herschieben. Wir müssen vermeiden, möglicherweise am Beginn eines Konfliktes in einer emotional aufgeladenen Atmosphäre entscheiden zu müssen. Diese Entscheidung muß vielmehr mit der gebotenen Sorgfalt und in Ruhe getroffen werden.
Beim Nachdenken über die Sinngebung der Bundeswehr wird die ganze Tragweite der Umwälzungen bewußt. Das atlantische Bündnis ist nicht das Schreckgespenst, das eine Gefahr für den Frieden darstellt, wie Kritiker nicht müde wurden zu behaupten, womit sie auch Wehrpflichtige und Soldaten zu verunsichern versuchten. Die NATO wird heute ganz klar als der stabilisierende Schutzfaktor nicht nur in Europa angesehen. Polen, Tschechen und Ungarn, Staaten, die sich Zentraleuropa zugehörig fühlen, suchen hier Halt und Sicherheit. Erklärtermaßen steht die NATO den
Staaten der ehemaligen Sowjetunion nicht konfrontativ, sondern kooperativ gegenüber.
Die Prinzipien der neuen Sicherheitspolitik sind klar erkennbar. Sie beruhen auf der politischen und militärischen Fähigkeit zum Krisenmanagement und auf flexibel, multinational und integrativ strukturierten Streitkräften. Wir sind gefordert, den Weg der Bundeswehr in diese Zukunft politisch zu gestalten.
Vor allem aus der Opposition wird die Forderung nach einer stärkeren Senkung der Verteidigungsausgaben laut.
Das muß man genau werten. Die Bundeswehr entläßt derzeit nicht nur Soldaten, mottet nicht nur Panzer ein oder verschrottet sie, gibt nicht nur Kasernen und Gelände zurück; sie muß zugleich die frühere NVA, deren Gerät, Waffen und Munition in einem unglaublichen Ausmaß sowie deren Liegenschaften abbauen, Umweltrisiken beseitigen, den Kontakt zur Westgruppe der sowjetischen Streitkräfte halten, Abzug und Aufenthalt begleiten und vieles andere mehr.
Auch dies ist nicht zum Nulltarif zu haben.
Das muß deutlich gesagt werden.
Die Modernisierung der heruntergekommenen, zum Teil menschenunwürdigen Unterkünfte der früheren NVA, die die Bundeswehr für ihre Verwendung braucht, verschlingt enorme Summen. Die Ostkasernen müssen - auch das ergibt sich aus den Anmerkungen des Wehrbeauftragten - deutlich verbessert und auf westlichen Standard gebracht werden, und zwar im Interesse der Wehrpflichtigen und der Zeit-und Berufssoldaten.
Diese Forderungen werden auch von der Opposition unterstützt. Der dazu notwendige Etat allerdings wird von ihr insgesamt heftig kritisiert.
Die Bundeswehr braucht Geld nicht für Aufrüstung, sondern für ihre eigene sozialverträgliche Reduzierung und für die notwendige Gleichbehandlung in Ost und West, die auch für den Bereich der Infrastruktur zutrifft. Sie muß damit einen wesentlichen Kern von Verbesserungen verwirklichen, deren Ausbleiben bislang noch berechtigten Anlaß zu Eingaben an den Wehrbeauftragten gibt.
Es war insgesamt bemerkenswert - auch das paßt in dieses Bild -, wie gerade diese Oppositionspolitiker, gedrängt von ihrer kommunalen Basis, sich auf der Hardthöhe die Klinke in die Hand gaben, um vorstellig zu werden, damit Bundeswehrstandorte erhalten bleiben.
Das sogenannte geldverschlingende Ungeheuer, so
war kürzlich in der „Hannoveraner Allgemeinen Zeitung" zu lesen, entpuppte sich plötzlich nach der
Wende als segensreich umworbener Wirtschaftsfaktor. Es waren Regionen dabei, die uns im Umgang mit der Bundeswehr und insbesondere der Akzeptanz junger Wehrpflichtiger Sorgen bereitet haben. Die Frage der Sinngebung der Bundeswehr und die Frage der Diskussionsbeiträge der Opposition stellen sich vor diesem Hintergrund in einem ganz anderen Zusammenhang.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bericht der Unabhängigen Kommission für die künftigen Aufgaben, Aufträge und die Struktur deutscher Streitkräfte ist eine hilfreiche Orientierung für eine gestaltende Politik. Der Bericht entläßt uns nicht aus der politischen Verantwortung. Er ist eine Orientierungshilfe, nicht mehr, aber auch nicht weniger.
Am Anfang des Berichts steht sehr deutlich, daß Hauptaufgabe und politische Legitimation der Streitkräfte darin liegen, daß die Fähigkeit und Bereitschaft zur Verteidigung, d. h. „zum unmittelbaren Schutz der territorialen Unversehrtheit Deutschlands und seiner Verbündeten, ungeachtet der gegenwärtig geringen Wahrscheinlichkeit eines direkten Angriffs", aufrechterhalten werden müssen. Es ist wichtig darauf hinzuweisen, daß die Kommission zu dem Ergebnis kommt: „ungeachtet der gegenwärtig geringen Wahrscheinlichkeit eines direkten Angriffs" auf unser Territorium oder das Territorium der Verbündeten. Legitimation deutscher Streitkräfte liegt in der Legitimation des deutschen Staates und seiner politischen Zielsetzungen, die in der Verfassung beschrieben sind. Die Souveränität unseres Staates erfordert den Aufbau und die Erhaltung der Streitkräfte.
Die Bundeswehr wird auf Dauer Wehrpflichtarmee bleiben. Dies ist die klare Haltung der CDU/CSU, und das ist die klare Haltung der Koalition.
Die Bundeswehr bleibt Wehrpflichtarmee, weil wir nur mit der Wehrpflichtarmee dazu in der Lage sind, die Aufgabe der Verteidigung, so wie sie sich heute stellt, zu organisieren und zu erfüllen. Die Bundeswehr bleibt deshalb Wehrpflichtarmee, weil die allgemeine Wehrpflicht in einer Form, wie sie in der deutschen Geschichte einzigartig ist, die Legitimation deutscher Streitkräfte und deren Integration in die freiheitliche und demokratische Gesellschaft gewährleistet hat.
Die allgemeine Wehrpflicht ist es gewesen, die das Vertrauen in die deutsche Politik durch die Veranke5892 
rung in allen Teilen unserer Bevölkerung, bei unseren Nachbarn und Partnern sowie in der ganzen Welt neu begründet hat.
Ich denke, daß man feststellen kann - dies ist meine Meinung -, daß allgemeine Wehrpflicht ein Stück Staatsräson ist. Ich halte es für notwendig, deutlich darauf hinzuweisen, damit keine Unsicherheit in unserer Bevölkerung und insbesondere in der jungen Generation sowie in der Bundeswehr entsteht. Wir sollten die Verantwortung klar erkennen, die Krise der Wehrpflicht nicht herbeizureden.
Die allgemeine Wehrpflicht, meine Damen und Herren - um dies deutlich zu sagen -, schafft der Bundeswehr durch den Faktor der Integration in die Gesellschaft den Aufmerksamkeitsgrad, den sie verdient. Welchen Aufmerksamkeitsgrad hätte die Bundeswehr, wenn es die allgemeine Wehrpflicht nicht gäbe, d. h. nicht jede Familie potentiell mit den Streitkräften in Verbindung stände? Der Aufmerksamkeitswert wäre geringer als der des Finanzamtes; denn damit steht man zumindest bei der Steuererklärung einmal im Jahr in Verbindung.
Das haben die Streitkräfte wegen der besonderen Sensibilität nicht verdient.
Meine Damen und Herren, wenn die SPD von Orientierungslosigkeit redet, ist, denke ich, die Aufgabe der Orientierung vor allen Dingen in der SPD sehr notwendig.
Meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, die Beiträge, die Sie im Zuge des Aufenthaltes der deutschen Streitkräfte in der Türkei als Bündnisverpflichtung,
weil ein Angriff auf die Türkei nicht auszuschließen war, in der politischen Diskussion geleistet haben, waren keine Orientierungshilfe, sondern Ausdruck Ihrer eigenen Orientierungslosigkeit.
Wenn Herr Lafontaine - gestern ging es durch die Nachrichten, meine Damen und Herren - in der heutigen Situation die Aufnahme der GUS-Staaten in die NATO fordert, Sie aber gleichzeitig nicht in der Lage sind zu klären, welche rechtlichen Möglichkeiten und welche politischen Möglichkeiten eine deutsche Regierung mit der Bundeswehr außerhalb des NATO-Gebietes haben soll,
und völlig außer acht lassen, daß NATO „Beistandsverpflichtung" heißt, dann zeigt das Ihre Hilflosigkeit und Orientierungslosigkeit.
Unser Land ist kein Frontstaat mehr - das war so ziemlich das einzige Richtige, was Sie gesagt haben, Herr Kollege von Bülow.
Unser Land ist kein Frontstaat mehr. Wir waren Frontstaat, und andere haben uns geholfen,
Freiheit und Demokratie nicht nur für die alte Bundesrepublik Deutschland, sondern für die ganze deutsche Bevölkerung zu erhalten. Andere haben uns dabei unterstützt, auch durch militärische Präsenz.
Das heißt für uns heute, nachdem sich die Situation gewandelt hat, daß wir als freiheitlicher und demokratischer Rechtsstaat im Bündnis, in der Europäischen Gemeinschaft und in der UNO
unsere Verantwortung gegenüber anderen sehen müssen, denen geholfen werden muß. Das ist die Notwendigkeit für deutsche Politik,
und da leisten Sie von der SPD keinen Beitrag.
Da sind Sie orientierungs- und hilflos.
Meine Damen und Herren, wenn wir Übereinstimmung finden wollen, muß diese Diskussion in aller Klarheit geführt werden. Ich denke, daß diese Debatte ein Beitrag dazu sein kann.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die deutsche Beteiligung an der Beobachtung der Einhaltung der Embargo-Maßnahmen - veranlaßt durch die Vereinten Nationen - in Serbien und Montenegro ist meines Erachtens ein Zeichen für die Bereitschaft, Verantwortung für Frieden und Freiheit in Europa und in der Welt übernehmen zu wollen.
Die deutsche Beteiligung im Rahmen internationaler kollektiver Sicherheitssysteme - wie WEU, wie NATO, wie KSZE oder den Vereinten Nationen - ist unserer Meinung nach Voraussetzung für die Bündnisfähigkeit und für die Glaubwürdigkeit Deutschlands.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Frau Kollegin Wieczorek-Zeul die Westeuropäische Union eben eine Interventionsorganisation genannt hat, und zwar nach der Petersberger Erklärung, dann ist die Frage zu stellen, wo die SPD denn vor dem Hintergrund internationaler Solidarität eigentlich noch zu finden ist.
Auch die Argumentation der SPD um Sinn und Zweckmäßigkeit der Beteiligung an konkreten Embargo-Maßnahmen vor Serbien und Montenegro durch deutsche Marineeinheiten innerhalb eines NATO-Verbandes geht doch am eigentlichen Kern der Problematik vorbei. Sie sprachen eben von folgenlosen Paraden.
Wenn ein NATO-Verband, der im Mittelmeer seinen Auftrag erfüllt, durch die NATO im Rahmen eines UN-Embargos in dieses Gebiet geschickt wird, dann stellt sich die Frage nach deutscher Solidarität in diesen beiden Organisationen und nichts anderes. Alles andere ist Ablenkung von der eigentlichen Frage.
In erster Linie geht es auch nicht um die verfassungsrechtliche Problematik. In Wirklichkeit geht es um die Frage, ob sich Deutschland seiner sicherheitspolitischen Verantwortung in der Welt stellt oder nicht.
 Herr Kollege Ullmann, ich bin davon überzeugt, daß nichts beeindruckender sein kann als eine Gemeinsamkeit der Weltöffentlichkeit und eine Gemeinsamkeit vorhandener handlungsfähiger internationaler Organisationen. Ich bin froh darüber und stolz darauf, daß wir Deutschen dort eingebunden sind.
Herr Kollege Ullmann, gerade wir Deutschen, die wir die Solidarität der freien Welt erfahren haben, gerade in der Zeit der Teilung, sollten unsere besondere Verpflichtung dabei sehen. Ich meine auch, daß Sie im Hinblick auf Ihr ganz persönliches Schicksal Ihre persönliche Verpflichtung bzw. politische Verpflichtung dabei sehen sollten.
Im Gebiet des ehemaligen Jugoslawien, meine Damen und Herren, sterben Tausende von Menschen, werden Männer, Frauen und Kinder verkrüppelt und aus ihrer Heimat vertrieben. Ich bin bis gestern drei Tage im Krisengebiet gewesen. Bei der Debatte, die wir heute führen, haben wir alle diese schrecklichen Bilder vor Augen. Herr Kollege Gansel, es sind diese Bilder, es sind diese Geschehnisse, die uns veranlassen, über deutsche Politik nachzudenken. Ich fand es schlimm, daß Sie dem Verteidigungsminister Volker Rühe vorhin den Vorwurf machten, er habe nicht genügend Widerstandskraft gegen die Militärs oder die Rüstungsindustrie, die neue Aufgaben suchten. Darum geht es nicht. Es geht darum, den geschundenen, den verkrüppelten, den vertriebenen Menschen in diesem Gebiet zu helfen, und um nichts anderes. Ich finde es schlimm, daß Sie versuchen, hier in dieser Art und Weise abzulenken.
Lassen Sie mich zum Schluß noch ein Wort zu der Diskussion über den Einsatz von Wehrpflichtigen auf dem deutschen Schiff in der Adria sagen: Wehrpflichtige haben nach unserem Verständnis die gleichen Rechte, aber auch die gleichen Pflichten wie Soldaten auf Grund einer freiwilligen Verpflichtung. Vom Tage ihres Dienstantritts an werden sie genauso behandelt wie freiwillige Zeit- oder Berufssoldaten. Wehrpflichtige sind eine wichtige Verbindung der Bundeswehr

mit der Bevölkerung unseres Landes. Natürlich sind auch die Zeit- und Berufssoldaten Söhne unseres Landes. Aber die Wehrpflichtigen stellen für jede Familie glaubwürdig die Verbindung der Bundeswehr mit unserer Bevölkerung dar.
Wir wissen, wenn wir hier über so etwas diskutieren, daß wir eine tiefe Sorge für deutsche Soldaten empfinden müssen, für Wehrpflichtige und Zeit- und Berufssoldaten. Es wäre falsch, Wehrpflichtige aus dieser Verpflichtung herauszunehmen, weil dabei mehr verlorenginge, über das man nachdenken muß.
Meine Damen und Herren, es geht um die Beteiligung deutscher Streitkräfte an Maßnahmen kollektiver Sicherheitssysteme zur Wahrung und Schaffung des Friedens als Ausdruck der sicherheitspolitischen Verantwortung Deutschlands. Aus dieser Verantwortung werden wir auch die SPD nicht entlassen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte am Anfang - nicht deshalb, weil alle das getan haben, lieber Alfred Biehle, sondern deshalb, weil der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages und seine Mitarbeiter das

wirklich verdient haben - für die Fraktion der CDU/CSU ein ganz herzliches Dankeschön sagen.
Der Jahresbericht 1991 des Wehrbeauftragten, den wir heute debattieren, ist eine sachliche und konstruktive Bestandsaufnahme einer sich im tiefgreifendsten Wandel ihrer Geschichte befindlichen Bundeswehr. Mit welcher Tiefe sich dieser Wandel vollzieht, wird insbesondere an der Entwicklung in drei Bereichen deutlich: erstens im sich verändernden sicherheitspolitischen Umfeld, zweitens in der Umstrukturierung der Streitkräfte und drittens im Aufbau der Bundeswehr in den neuen Bundesländern.
Der Zusammenbruch des Sozialismus, die Auflösung des Warschauer Pakts und das Auseinanderfallen der Staaten der ehemaligen Sowjetunion und ihre Folgen in der Überwindung der Teilung Deutschlands und Europas haben ein politisches - insbesondere sicherheitspolitisches - Erdbeben ausgelöst.
Meine Damen und Herren, bei aller Freude und Genugtuung darüber müssen wir heute nüchtern feststellen, daß der Weg zu einem friedlichen Gesamteuropa doch länger ist, als wir in der Hochstimmung der Jahre 1989 und 1990 anzuerkennen bereit waren. Die Gefahr neuer Krisen und Konfrontationen ist seitdem nicht kleiner, sie ist unüberschaubarer und zum Teil größer geworden. Freiheit, Unabhängigkeit und Souveränität der europäischen Staaten bedürfen daher weiterhin eines wirksamen europäischen Schutzes und eines Schutzes durch das NATO-Bündnis.
Bei allem feststellbaren Wandel des sicherheitspolitischen Umfeldes bleiben die Grundlagen unserer Außen- und Sicherheitspolitik deshalb unverändert. Unsere Verantwortung für die Schaffung und Bewahrung von Frieden und Freiheit in Europa und in der Welt ist gewachsen. Wir müssen deshalb zur Verteidigung unseres Landes und des Territoriums unserer Verbündeten weiterhin politisch willens und militärisch fähig sein.
Wir müssen weiter zur Verantwortung gegenüber der Völkergemeinschaft, gegenüber den Vereinten Nationen und gegenüber der KSZE bereit sein. Nur mit dieser Verantwortungsbereitschaft können wir unsere Interessen wahrnehmen.
Im Interesse unserer Gesellschaft, aber insbesondere auf Grund unserer Verantwortung für die Angehörigen der Bundeswehr muß eine Sicherheitspolitik, die sich nicht am Tagesstreit und bloßer Geschäftigkeit orientiert, langfristig an dem Erhalt einer einsatz-und verteidigungsfähigen Bundeswehr ausgerichtet sein.
Freiheit und Sicherheit haben für die Bürger der
Bundesrepublik Deutschland höchsten Rang. Das
heißt, meine Damen und Herren, daß Freiheit und
Sicherheit für uns alle auch höchsten politischen Rang haben müssen. Der Umbruch in Europa hat auf absehbare Zeit eine existenzielle Bedrohung Deutschlands beseitigt. Die sicherheitspolitische Situation in Europa und weltweit ist jedoch weniger berechenbar. Eine mittel- oder gar langfristige Voraussage über die Sicherheitspolitik ist heute nicht möglich.
Deutsche Sicherheitspolitik ist immer auch Bündnispolitik. In dieser Erkenntnis ist die Bundesrepublik Deutschland einer Reihe von Systemen kollektiver Sicherheit beigetreten, deren Ziel die Verteidigung von Frieden und Freiheit in Europa, der westlichen Demokratien und weltweit ist. In der Wahrnehmung dieser vertraglichen Verpflichtungen in den Systemen kollektiver Sicherheit kommen die Streitkräfte Deutschlands daher ihrer verfassungsrechtlichen Verpflichtung zur Verteidigung nach. Umfang, Struktur, Ausbildung und Ausrüstung deutscher Streitkräfte müssen diesem Auftrag entsprechen.
Meine Damen und Herren, zu Recht betont der Wehrbeauftragte die im Parlament getroffene Feststellung, daß der Primat der Politik auch durch die Politik künftig wieder sichtbarer und spürbarer werden muß. Es ist Aufgabe dieses Parlaments, sich dieser Verantwortung zu stellen. Die Gesellschaft - nicht der Soldat - muß sich rechtfertigen. Die Gesellschaft muß die Bundeswehr rechtfertigen, nicht der Soldat.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bekennt sich eindeutig zu dieser Verantwortung.
Aus dem Auftrag der Verfassung, einen Beitrag zu einer wirksamen Bündnisverteidigung und zu friedenserhaltenden und friedensschaffenden Maßnahmen im Rahmen kollektiver Sicherheitssysteme zu leisten, leitet sich die Aufgabe deutscher Streitkräfte ab, im Rahmen der bestehenden Fähigkeiten für die Bundesrepublik auf Anforderung der Vereinten Nationen Menschen und Material auch für humanitäre Hilfe innerhalb und außerhalb des Bündnisgebietes zur Verfügung zu stellen. Der Auftrag bedingt aber auch die Schaffung und den Erhalt der Fähigkeiten, deutsche Streitkräfte im Rahmen der Charta der Vereinten Nationen für Maßnahmen bei Bedrohung oder Bruch des Friedens und bei Angriffshandlungen zur Verfügung zu stellen.
Vor dem Hintergrund der angestrebten Politischen Union Europas würde die Verweigerung der Solidarität zum Frieden die Europaunfähigkeit Deutschlands bedeuten. Die Verweigerung dieser Solidarität würde unser Land im Bündnis und weltweit isolieren.
Es ist deshalb unsere Überzeugung, daß hierfür eine inhaltliche Änderung des Grundgesetzes nicht erforderlich ist.
Gleichwohl, Herr Kollege Kolbow, werden wir uns einer verfassungspolitischen Klarstellung des Auftrages deutscher Streitkräfte nicht widersetzen, wenn dies zur Bildung eines gesellschaftspolitischen Konsenses im Sinne dieser Aufgabenbeschreibung bei9438 
trägt. Dabei dürfen wir die Möglichkeiten des Grundgesetzes allerdings nicht einschränken.
Wenn Sie sagen, das stehe nicht im Bericht des Wehrbeauftragten, dann möchte ich Ihnen dazu sagen: Wenn der Wehrbeauftragte den Konsens fordert, dann muß man die Bedingungen darstellen, auf deren Basis der Konsens hergestellt werden kann.
- Sehr richtig, Herr Kollege Niggemeier.
Meine Damen und Herren, die Bundeswehr steht nicht nur international vor großen Herausforderungen. Mit der notwendigen Reduzierung der Streitkräfte auf 370 000 Soldaten bis 1994 und der hierdurch bedingten Stationierungsentscheidung nach der deutschen Einheit kommt auf die Bundeswehr - wir haben heute mehrfach etwas dazu gehört - eine gewaltige Aufgabe zu.
Die Bundeswehr der Zukunft ist die Bundeswehr der Einheit. Ein gewaltiges Zerstörungspotential in Gestalt des Materials der ehemaligen nationalen Volksarmee ist in Verschrottung begriffen oder wartet darauf - und alles ohne einen Schuß, ohne Blutvergießen, ohne Zerstörung und Vernichtung, ohne Sieger und Besiegte.
Dies ist ein nicht hoch genug einzuschätzender politischer Erfolg, meine Damen und Herren. Es ist auch ein Erfolg der Bundeswehr.
Die Bundeswehr hat im Zusammenwachsen von Ost und West Vorbildliches geleistet. Ich bin dankbar dafür, Herr Kollege Neumann, daß Sie soeben darauf eingegangen sind.
Auf dem Weg zur inneren Einheit unseres Vaterlandes können wir hier allerdings - das will ich deutlich sagen - noch nicht stehenbleiben. Wir sind erst am Beginn des Weges der inneren Einheit. Wir haben ihn bei der Bundeswehr sicher schon etwas weiter beschritten als in anderen gesellschaftlichen Bereichen, aber er ist längst nicht zu Ende. Dies gilt psychisch und materiell für die Soldaten innerhalb der Bundeswehr und für ihre Familien außerhalb der Bundeswehr.
Nach dem 3. Oktober 1990 haben die Soldaten in den neuen Ländern Vorbildliches geleistet. Diese Haltung brauchen wir auch weiterhin. Business as usual ist nicht angesagt, meine Damen und Herren.
Ich möchte ein kurzes Wort zu der Diskussion über das Truppenübungsplatzkonzept von Verteidigungsminister Volker Rühe sagen.
Ich finde dieses Truppenübungsplatzkonzept ausgewogen, weil es auf die Bedürfnisse der Menschen auch in den neuen Ländern eingegangen ist. Herr Kollege Neumann, ich habe vorhin schon in einem
Zuruf gesagt, daß ich, wenn Sie sich gegen einzelne Teilbereiche wehren, Deckungsvorschläge erwarte. Sie wissen natürlich genau, daß hier Ihre Schwäche liegt. Es ist sehr leicht, den Bürgern zu sagen, ich unterstütze die Einrichtung eines Truppenübungsplatzes nicht, ohne gleichzeitig zu sagen, wo er denn angelegt werden soll.
Wenn Sie Flächenbedarf vorrechnen, dann sollten Sie dazusagen, daß die Belastungen - das wissen Sie sehr genau - in Zukunft zu 80 % in den alten und zu 20 % in den neuen Ländern sein werden. Ich denke, hier ist eine faire Betrachtung geboten. Lieber Kollege Neumann, ich bin davon überzeugt - das weiß ich aus der Erfahrung mit Ihnen als hochgeschätztem Kollegen -, daß Sie zu dieser Fairneß fähig sind.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der heute zur Debatte gestellte Antrag der SPD-Opposition basiert auf der fundamental geänderten geopolitischen und strategischen Situation. Er macht aber, Herr Kollege Erler, zugleich deutlich, wie man aus einer richtigen Tatsachenfeststellung zu einer falschen Schlußfolgerung kommen kann,
Richtig ist, daß der Kalte Krieg zu Ende, die Ost-West-Konfrontation überwunden ist. Falsch ist, daß wir auf eine qualifizierte Ausbildung unserer Piloten verzichten können.
Denn darauf läuft der Antrag hinaus.
Wegen der Luftraumstruktur in der dichtbesiedelten Bundesrepublik Deutschland könnte bei einem Verzicht auf Flugübungen über bewohntem Gebiet nämlich keine effektive, geordnete Flugausbildung mehr stattfinden.
- Herr Kollege Erler, ich weiß, daß Sie noch das letzte Flugzeug verfolgen werden! Das ist mir klar. Aber ich denke, Sie sollten einmal versuchen, die Sache im Zusammenhang zu beurteilen.
Das ist ein Dilemma, vor dem die SPD-Opposition nicht nur im Bereich der Problematik militärischer Flugübungen steht, sondern in der Verteidigungspolitik überhaupt. Richtig ist, daß die konsequente Verdeutlichung des Willens der von CDU/CSU und F.D.P. getragenen Bundesregierung, an einer wehrhaften, zur wirksamen Verteidigung nach außen fähigen Bundesrepublik festzuhalten, zum Zusammenbruch des kommunistischen Machtbereichs beigetragen hat. Dieser Haltung der Bundesrepublik Deutschland und der von CDU/CSU und F.D.P. geführten
Bundesregierung ist es daher zu verdanken, daß sich Deutschland heute in einer Situation befindet, in der es erstmals in seiner jüngeren Geschichte nicht mehr existentiell bedroht wird.
Deutschland liegt nicht mehr in strategischer Reichweite eines zur strategischen Offensive und Landnahme befähigten Staates. Das ist eine richtige Feststellung, der nichts hinzuzufügen ist. Mir scheint, daß dieser Erfolg einer konsequenten Verteidigungspolitik, der die SPD durch den Sturz ihres eigenen Kanzlers Helmut Schmidt eine Absage erteilt hat, bislang nicht ausreichend deutlich geworden ist.
- Ich werde durch die Nervosität auf den Bänken der SPD nachhaltig bestätigt.
Bei aller Freude und Genugtuung müssen wir jedoch nüchtern feststellen, daß der Weg zu einem friedlichen Gesamteuropa leider länger sein wird, als man in der Hochstimmung der Jahre 1989 und 1990 vielleicht anzuerkennen bereit war. Die Gefahr neuer Krisen und Konfrontationen ist leider wieder größer geworden.
Freiheit, Unabhängigkeit und Souveränität der europäischen Staaten bedürfen weiterhin eines wirksamen militärischen Schutzes. Bei allem feststellbaren Wandel des sicherheitspolitischen Umfeldes bleiben deshalb die Grundlagen unserer Außen- und Sicherheitspolitik unverändert.
Verantwortungsvolle Sicherheitspolitik, die sich nicht am Tagesstreit oder bloßer Geschäftigkeit orientiert, muß langfristig am Erhalt einer einsatz- und verteidigungsfähigen Bundeswehr ausgerichtet sein.
Sie ist Pfeiler einer staatlichen Sicherheitsvorsorge, die der neuen europäischen Sicherheitsordnung Stabilität verleiht und sie gegen Unwägbarkeiten absichert.
Der politische Auftrag deutscher Streitkräfte, wie er sich aus unserer geltenden Verfassung ableitet, gilt daher seit ihrer Aufstellung unverändert fort. Die Streitkräfte schützen die territoriale Integrität Deutschlands, die Sicherheit seiner Bürger und der freiheitlich-demokratischen Lebensordnung gegen äußere Gefahren und nehmen unsere Verpflichtungen in Bündnissen wirksam wahr.
Ein unverzichtbarer Bestandteil der Fähigkeit unserer Streitkräfte zu einer wirksamen Landesverteidigung ist die Fähigkeit zu einer wirksamen Luftverteidigung. Wie unsere Streitkräfte überhaupt ist die deutsche Luftwaffe als Streitkraft im Bündnis konzipiert und hat ihren Auftrag daher im engen Zusammenwirken mit den Luftstreitkräften der Verbündeten zu erfüllen. Wir können nicht davon ausgehen, daß der durch die Wiedervereinigung notwendig gewordene umfassendere Raumschutz durch Flugabwehrraketenverbände, d. h. nur durch bodengestützte Luftverteidigungsinstrumente gewährleistet werden kann.
Substantieller Bestandteil der deutschen Luftstreitkräfte ist und bleibt daher die luftgestützte Komponente der Luftverteidigung.
- Wenn der FüL das sagt, Herr Kollege von Bülow, dann ist das in diesem Zusammenhang richtig. - Sie ist angesichts künftiger indifferenter Risikoszenarien und nicht mehr eindeutig festzustellender Angriffsrichtungen zur Bildung von Schwerpunkten besonders gut geeignet - Sie gingen darauf ein, Herr Kollege Erler - und wird damit zum klassischen Instrument der Luftverteidigung. Diesem Kernsatz in der vom Bundesminister der Verteidigung im Verteidigungsausschuß vorgestellten Konzeption, die Sie eben erwähnten, stimme ich voll inhaltlich zu.
- Herr Kollege Kolbow, wenn Sie fragen, wo der Verteidigungsminister ist: Er kann nicht allgegenwärtig sein. Das Verteidigungsministerium ist durch den Parlamentarischen Staatssekretär Kollegen Bernd Wilz bestens vertreten.
- Sie sollten lieber einmal zuhören, Herr Kollege Kolbow. Sie wissen, daß ich Sie sonst außerordentlich schätze. Aber heute morgen sind Sie nicht gut in Form.
Es zeugte von nicht überbietbarer Verantwortungslosigkeit gegenüber unseren Soldaten, besonders den Piloten und ihren Familien, wenn wir nicht Sorge dafür trügen, daß die Ausbildung und Inübunghaltung der Piloten kontinuierlich auf hohem Stand gehalten wird. Es zeugte auch von Verantwortungslosigkeit gegenüber dem Schutzbedürfnis unserer Bevölkerung und dem Schutzauftrag unseres Staates.
Hierzu muß der deutsche Luftraum genutzt werden. Luftverteidigung ist ein Bestandteil von Bündnisverteidigung. Bündnisverteidigung aber bedeutet Solidarität mit unseren Partnern.
Bestandteil davon ist die Lastenteilung. Es kann nicht angehen, Herr Kollege Erler, einerseits dafür einzutreten, daß in Deutschland - ich habe es erklärt - wegen Luftraumstruktur und enger Besiedelung nicht mehr geflogen werden kann, andererseits aber zu verlangen, daß wir über den Territorien unserer Bündnispartner üben können. Das ist nicht Lastenteilung, das ist nicht das Prinzip der Wechselseitigkeit. Solidarität ist keine Einbahnstraße und kann keine sein.
Aus dem Prinzip der Wechselseitigkeit folgt, daß wir die Ausbildung unserer Luftstreitkräfte nicht nach dem Sankt-Florians-Prinzip vollständig in das Ausland verlagern können. Das wäre die Konsequenz des SPD-Antrages.
 Herr Kollege Werner, ich stimme Ihrer Feststellung zu, bedanke mich für die Fragestellung und möchte sagen: Gerade weil die Situation in Europa so ist
und wir es in Europa, insbesondere im westlichen Teil, mit besonders dichten Besiedlungen zu tun haben, wäre es völlig unverantwortlich, überhaupt noch zu fliegen, wenn nicht eine qualifizierte Ausbildung der Piloten sichergestellt werden könnte.
Die richtige Schlußfolgerung aus der insgesamt positiven sicherheitspolitischen Entwicklung ist meines Erachtens, den neuen sicherheitspolitischen Bedingungen und dem damit einhergehenden Abbau und Abzug von Streitkräften durch eine drastische Senkung der militärischen Flugübungen zu begegnen. Herr Kollege Erler, das nehmen Sie ja nicht ausreichend wahr.
Ich will die Zahlen noch einmal nennen: Unter 500 m Reduzierung von 980 bis heute: 50 %. Reduzierung bis 1995: weitere 40 %. Inklusive GUS-Streitkräfte, die ja noch in Deutschland sind, eine Reduzierung bis 1995 um insgesamt 60 %. Wenn das keine drastische Veränderung ist und wenn man das gleichzeitig auf dem Hintergrund betrachtet, daß der Luftraum größer geworden ist, daß sich alles mehr verteilt, dann weiß ich nicht, was noch drastische Veränderung sein kann.
Seien wir verantwortlich. Erkennen wir dieses neue Konzept als ein vernünftiges Konzept an, das Sicherheit für unseren Staat, für unsere Bevölkerung gewährleistet, das andererseits gewährleistet, daß die Piloten eine effektive Ausbildung, die auch verantwortbar ist, bekommen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Teil dieser Debatte war von der Frage geprägt, ob der Vorschlag, das Grundgesetz zu ergänzen, den die Koalition heute einbringt, in der Kontinuität der bisherigen Politik der Bundesrepublik Deutschland liegt oder eine Veränderung vornimmt.
Der Kollege Verheugen hat sich dazu hinreißen lassen, zu sagen, wir zögen einen radikalen Schlußstrich unter die bisherige Politik.
Ich glaube aber, daß Sie die Kontinuität, die in diesem Vorschlag liegt, nicht ausreichend bedenken.
Als sich die Bundesrepublik Deutschland vor 39 Jahren in den Pariser Verträgen verpflichtet hat, zur Verteidigung der freien Welt beizutragen, vor 38 Jahren der NATO beigetreten ist und danach die Bundeswehr aufgestellt hat, war von vornherein klar, daß die Bundesrepublik Deutschland nie beabsichtigte, nationale Verteidigung allein zu betreiben, sondern von vornherein den erklärten politischen Willen hatte, nationale Verteidigung in die freie Welt, in die Völkergemeinschaft zu integrieren.
Insofern bewegt sich deutsche Politik mit diesem Vorschlag in der Kontinuität dessen, was in der Vergangenheit in diesem Staat betrieben wurde.
Es stimmt allerdings, daß in der Zeit der Teilung Deutschlands die Beschränkung der innen- und außenpolitischen Souveränität verhindert hat, daß die

Bundesrepublik Deutschland ihrer außenpolitischen Verantwortung in vollem Umfang gerecht wurde. Die historische und geopolitische Situation Deutschlands, aber auch der politische Pragmatismus haben dazu geführt, daß der Sinn deutscher Streitkräfte fast immer nur unter dem Gesichtspunkt des konkreten Bedrohungsszenarios des Kalten Krieges, der unmittelbaren Konfrontation mit den Staaten des Warschauer Paktes und der existentiellen Bedrohung der Bundesrepublik Deutschland gesehen wurde.
Mit der neuen geopolitischen Lage, der neuen historischen Lage, in die wir eingetreten sind, muß es darum gehen, deutlich zu machen, daß wir mit der Begründung der Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland allerdings von vornherein nie nur auf den eigenen Bauchnabel geschaut haben, nicht nur den eigenen Frieden und die eigene Freiheit gesehen haben, sondern immer auch die Freiheit und den Frieden der freien Welt und der Völker dieser Welt.
Es ist wichtig, dies in der heutigen Debatte zu betonen.
Die verfassungsrechtliche Regelung zum Einsatz deutscher Streitkräfte außerhalb der Bündnisgebiete von NATO und WEU ist ein Zeichen, daß sich Deutschland seiner gewachsenen internationalen sicherheitspolitischen Verantwortung gegenüber den Vereinten Nationen stellt und völkerrechtliche Verpflichtungen einhalten will.
Meine Damen und Herren Kollegen von der Opposition, von der Sozialdemokratie, dies haben der damalige Bundespräsident Gustav Heinemann und der ehemalige Bundesminister des Auswärtigen Walter Scheel anläßlich des Beitritts der Bundesrepublik Deutschland zu den Vereinten Nationen feierlich erklärt - ich zitiere -,
daß die Bundesrepublik Deutschland die in der Charta der Vereinten Nationen enthaltenen Verpflichtungen annimmt und sich feierlich verpflichtet, sie zu erfüllen
nachdem wir als Deutsche jahrzehntelang den Beistand und die Solidarität der freien Welt zur Wahrung der Freiheit und des Friedens erfahren haben.
Erinnern Sie sich an den großen Ausspruch von Ernst Reuter bei der Bedrohung Berlins durch die Blockade: Völker der Welt, schaut auf diese Stadt!
Nachdem wir diesen Beistand der freien Welt erfahren haben, halte ich es für unsere moralische Verpflichtung, der freien Welt und den bedrohten Völkern dieser Welt unseren Beistand zu geben. Daran müssen auch Sie, meine Damen und Herren der Sozialdemokratie, mitwirken.
Verstecken Sie sich bitte nicht hinter Parteitagsbeschlüssen. Der Parteitagsbeschluß nimmt Ihnen als frei gewählte Abgeordnete des Deutschen Bundestages die Notwendigkeit der Entscheidung nicht ab. Ihr Gewissen ist gefordert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Wieczorek-Zeul! Wenn Sie sich auf den Punkt 3 beziehen, dann sollten wir doch in aller Sachlichkeit - und das war eben alles andere als sachlich deutlich machen, daß in diesem Punkt 3 für uns Verfassungsrecht dergestalt klargestellt wird, daß wir uns von unseren Partnern und Nachbarn in den politischen Möglichkeiten nicht mehr unterscheiden. Das ist der erste Punkt. Das ich wichtig.
Was macht uns eigentlich gefährlich, frage ich Sie, wenn wir im Hinblick auf unsere Handlungsmöglichkeiten das gleiche tun können wie unsere Nachbarn und Partner? Es macht uns berechenbarer.
Der zweite Punkt, Frau Kollegin Wieczorek-Zeul. Wenn wir dies im Punkt 3, wo die Voraussetzung ist, daß der UN-Sicherheitsrat noch nicht beschlossen hat, unter den Vorbehalt einer Zweidrittelmehrheit in diesem deutschen Parlament, gleichzeitig verfassungsändernde Mehrheit, stellen, dann müßte ja, wenn ich in Ihrer Logik bleibe, alles in diesem Parlament gefährlich sein, weil die Gefahr bestünde, eine Zweidrittelmehrheit herbeizuführen. Diese Logik leuchtet mir nicht ein. Ich kann sie nur als Demagogie abqualifizieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich halte es für erstaunlich und bemerkenswert, daß in den Beiträgen der Redner der Opposition am heutigen Morgen, insbesondere in Ihrer Rede, Herr Kollege Verheugen, nichts über die Situation der Menschen in Bosnien-Herzegowina und über das Morden und die Schande dort zu vernehmen war.
Sie verschanzen sich hier hinter völlig unverständlichen Mauern. Das kann nicht die Wahrnehmung der Verantwortung Deutschlands in der Weltgemeinschaft sein.
Deutschlands Verantwortung gegenüber der Weltgemeinschaft und dem NATO-Bündnis, dem einzig funktionierenden Sicherheitsbündnis
dieser Welt, muß sich in der täglichen praktischen Außen- und Sicherheitspolitik unseres Landes beweisen.
Deutsche Sozialdemokraten, Herr Kollege Verheugen, hatten sich einmal zur internationalen Solidarität verpflichtet.
Von dieser internationalen Solidarität ist nach dem, was man hier vernehmen kann, nichts, aber auch gar nichts übriggeblieben.
Was übriggeblieben ist, ist eine unsägliche Verwirrung der deutschen Sozialdemokratie.
Deutschland muß bereit sein, einen aktiven Beitrag zur Erhaltung und Schaffung von Frieden und Freiheit in der Welt zu leisten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Ausstieg aus AWACS, einem voll integrierten NATO-Verband, würde für Deutschland bedeuten, zum einen der Bündnisverpflichtung und zum anderen der Verpflichtung und der Verantwortung gegenüber der Weltgemeinschaft nicht gerecht zu werden. Deswegen ist es richtig, daß dies vermieden wurde.
 Herr Kollege Dr. Klejdzinski, es ist wichtig, daß Sie diese Frage gestellt haben, weil es mir die Möglichkeit gibt, deutlich zu machen, worum es geht. Es geht darum, daß Deutschland seiner Verantwortung gegenüber der Welt gerecht wird. Das haben Sie durch den Antrag, dieses Thema auf die Tagesordnung zu setzen, zum Ausdruck gebracht.
Die NATO, das Verteidigungsbündnis, dem wir angehören und das das einzige funktionierende der Welt ist, hat ihre Politik im Hinblick auf die fundamentale Veränderung der Welt und insbesondere in Europa fortgeschrieben. Sie hat sich der neuen Situation angepaßt. Das Problem ist, daß Deutschland wegen der Blockade durch die deutsche Sozialdemokratie bisher nicht in der Lage war, seine Politik der neuen internationalen Lage und der Lage Europas anzupassen. Das ist die Frage, über die hier in Wahrheit diskutiert wird.
Herr Kollege Dr. Klejdzinski, alle unsere Partner innerhalb der NATO sind der Meinung, daß wir uns der neuen Lage stellen müssen. Für sie alle ist die Frage des Einsatzes von AWACS überhaupt kein Problem. Wie wollen Sie auch gegenüber Ihren Freunden in der Sozialistischen Internationale und gegenüber unseren Partnerländern rechtfertigen, daß Sie eine deutsche Verantwortung verweigern?
Herr Kollege Verheugen versuchte, den Eindruck zu erwecken, als ob wir uns die Frage nach den Anforderungen an uns aus uns heraus stellen und niemand in der Welt - ob in Amerika oder in anderen Ländern Europas - uns danach fragt. Ich frage mich: Mit wem reden Sie eigentlich?
- Ich kenne Delegationen, die hier mit Ihren Freunden in der Sozialistischen Internationale in Deutschland erscheinen, die Ihnen diese peinlichen Fragen auch auf deutschem Boden nicht ersparen. Das ist die Situation.
Wir müssen uns auch fragen: Welches Selbstwertgefühl haben die deutschen Soldaten in den integrierten Stäben der NATO? Welches Selbstwertgefühl haben deutsche Soldaten in den integrierten Systemen der NATO?
Lesen Sie dazu den Bericht des Wehrbeauftragten, der
gerade in dieser Woche veröffentlicht worden ist! Er
drückt sehr deutlich aus, daß sich die deutschen
Soldaten in integrierten Stäben und in integrierten Verbänden deshalb sehr beschwert fühlen, weil die deutsche Entscheidung über die Frage, tatsächlich innerhalb der NATO integriert zu sein, bisher blokkiert worden ist. Das liegt in der Verantwortung der SPD-Opposition hier im Deutschen Bundestag.
Für Sie, meine Damen und Herren von der SPD, ist es wichtig, zur Kenntnis zu nehmen, daß die Koalition aus CDU/CSU und F.D.P. im Hinblick auf den Antrag zur karstellenden Ergänzung des Grundgesetzes in Art. 24 deutlich gemeinsam erklärt hat, was politisch notwendig ist.
Die Koalition hat erklärt: Es ist notwendig, daß Deutschland in diesem Verständnis Verantwortung für die Weltgemeinschaft übernimmt.
Die heutige Situation ist, daß die SPD in allen Gremien des Deutschen Bundestages, die derzeit darüber befinden, nicht bereit und in der Lage war, die deutsche Verantwortung genauso zu begreifen.
Sie sind die wahren Blockierer in dieser Frage.
Aus dieser Blockadehaltung müssen Sie herauskommen.
- Herr Kollege Verheugen, es wird Ihnen nicht gelingen, in der deutschen Öffentlichkeit den Eindruck zu erwecken,
den Sie gern erzeugen wollen.
Es gibt ja genügend Mahner in Ihrer eigenen Partei und in Ihrer eigenen Fraktion.
Zum Schluß meiner Ausführungen möchte ich an diejenigen innerhalb der SPD-Fraktion appellieren, die an sich unsere Meinung mittragen. Denken Sie daran, daß es wichtiger ist, in dieser wichtigen Frage der deutschen Verantwortung in der Welt solidarisch zu sein angesichts der Notwendigkeit, unser Land verantwortungsfähig zu machen, als Solidarität mit Ihrer Partei zu bekunden!
Die deutsche Verantwortung in der Welt muß wahrgenommen werden. Die SPD muß ihre Blockade auflösen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Debatte wie diese hat ja vor allen Dingen die Aufgabe, Positionen zu klären.
- Nun bleiben Sie doch einmal ganz ruhig.
Wenn ich mich frage, wie denn nun die Position der SPD zu dem ist, was unser Grundgesetz zulassen sollte,
dann muß ich sagen, das ist mir in der Vergangenheit nicht klar gewesen, und das ist mir heute auch nicht klar geworden.
Ich möchte Sie fragen, Frau Kollegin Fuchs - Sie haben die Antwort vorhin nicht gegeben -:
Wenn Sie schon der Meinung sind, das Grundgesetz gebe einen Bundeswehreinsatz wie in Somalia nicht her,
sind Sie denn dann der Meinung, daß bei einer von Ihnen gewollten Verfassungsänderung das Grundgesetz einen solchen Einsatz hergeben sollte?
- Ich frage Sie ganz dezidiert: Sollte das Grundgesetz Ihrer Meinung nach einen solchen Einsatz hergeben?
- Es sollte ihn möglich machen, sagen Sie. Meine Frage geht dann weiter: Würden Sie dann die Entscheidung mittreffen, diesen Einsatz der Bundeswehr zum jetzigen Zeitpunkt auch durchzuführen?
 Frau Kollegin Fuchs, ich hätte jetzt an Antwort mehr erwartet. Das ist ein Ausweichen gegenüber der Fragestellung.
Aber ich verdichte die Fragestellung weiter: Herr Kollege Kolbow, ich kenne Ihre persönliche Position. Sie persönlich sind der Meinung, daß die Bundesrepublik Deutschland in der Lage sein muß, ihre außenpolitische Handlungsfähigkeit, auch bezogen auf Bundeswehreinsätze, herzustellen. Das ist ja der Grund dafür, warum Sie beispielsweise den Beschluß Ihrer Fraktion, gegen den Adria-Einsatz zu klagen, nicht unterstützt haben. Das ist ja der Grund.
Ich kann mir natürlich einen Teil Ihrer Aufregung dadurch erklären, daß Sie sich etwas unwohl fühlen müssen bei der Haltung Ihrer Fraktion zu dieser Frage.
Aber nun zum Kern des Problems. Würden Sie denn eine Verfassungsänderung, so Sie sie denn anstreben, herbeiführen wollen,
die beispielsweise den AWACS-Einsatz möglich macht?
Ich stelle fest: Antworten darauf werden von der SPD nicht gegeben.
Ich kann Ihnen das noch einmal sagen: Die CDU/ CSU ist wirklich der Meinung, daß jedes vernünftige Gespräch mit der SPD-Fraktion möglich bleiben muß. Aber die Frage ist natürlich zu klären, was mit einem solchen Gespräch erzielt werden kann. Für uns ist es unabdingbare Voraussetzung, daß die Bündnisfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland und die Integrationsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland für die Zukunft erhalten bleiben.
Wenn die Antwort auf solche Fragen, z. B. ob sie den AWACS-Einsatz ermöglichen wollen, offenbleibt,
dann fehlt natürlich die Voraussetzung dafür, deutlich zu machen, was die SPD eigentlich will.
- Etwas später, gerne.
Meine Damen und Herren, ich erinnere mich an die letzte Debatte zu den hier angesprochenen Fragestellungen. Da hat Ihr ehemaliger Fraktions- und Parteivorsitzender, Dr. Vogel, eingeräumt, daß er zu seiner Zeit als bundesdeutscher Justizminister in der Tat ein Gutachten in seinem Haus in Auftrag gegeben und es auch politisch abgesegnet hat, in dem es heißt, daß das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland derartige Einsätze wie den AWACS-Einsatz zuläßt. Er hat das hier in der Debatte nicht bestritten.
Er hat allerdings auch gesagt, meine Damen und Herren, daß die Politik aller Bundesregierungen diese Grundlage nicht beachtet habe, sondern daß man gegenüber den Vereinten Nationen und gegenüber den anderen Nationen so argumentiert habe, als ob das Grundgesetz das nicht zulasse.
 Herr Kollege Heistermann, ich gehe jetzt einmal auf den Vorschlag von CDU/CSU und F.D.P. zur klarstellenden Ergänzung des Grundgesetzes ein, der hier auf dem Tisch liegt. Dieser Vorschlag steht ja zur Diskussion, er liegt dem Deutschen Bundestag vor.
- Ihr Vorschlag liegt auch vor. Ihr Antrag ließe beispielsweise einen deutschen Beitrag wie bei AWACS nicht zu.
Das heißt, Deutschland wäre nicht bündnisfähig. Wir
würden als größte Nation in der Mitte Europas mit den
meisten Nachbarn als 80-Millionen-Volk und mit

unserer Wirtschaftsstärke nicht integrativ, sondern desintegrativ wirken.
Wir würden Europa keine Chance lassen. Das ist doch die Gefahr, die damit verbunden ist. Unsere Zielsetzung muß doch sein, integrativ zu wirken.
Lassen Sie mich noch auf die Frage eingehen, wie denn die Mehrheiten aussehen sollten, die der Deutsche Bundestag benötigt, um die außenpolitische Handlungsfähigkeit unseres Landes bei Bundeswehreinsätzen herzustellen. Das ist ja auch ein Dissens, der hier immer diskutiert wird. Die einfache Mehrheit bei Blauhelmeinsätzen gestehen Sie zu. Sie gehen davon aus, daß nach den Definitionen der Charta der Vereinten Nationen bei einem AWACS-Kampfeinsatz eine Zweidrittelmehrheit notwendig wäre.
Jetzt schauen wir doch einmal in die politische Praxis: Ich habe gesehen, wie umstritten beispielsweise der AWACS-Einsatz gewesen ist. Sie sind nach Karlsruhe gezogen.
Die politische Handlungsfähigkeit Deutschlands wäre bei einer geforderten Zweidrittelmehrheit durch die Zerstrittenheit Ihrer Partei gar nicht möglich gewesen.
Unsere Zielsetzung muß sein, Deutschland handlungsfähig, bündnisfähig und integrationsfähig zu machen. Ich bitte Sie herzlich darum: Leisten Sie Ihren Beitrag dazu.
 Ich kann dem vollinhaltlich zustimmen, Herr Kollege.
Ich stelle sogar fest, daß diese Aussage von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mittlerweile dazu geeignet ist, die SPD in die völlige Isolation hineinzutreiben.
Meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, Ihre Lage - ich sage das nicht deshalb - weil ich dabei irgendwelche besondere Freude empfinden würde, im Gegenteil - ist doch folgendermaßen zu beschreiben: Es gibt in Europa keine sozialdemokratische oder sozialistische Partei, für die Ihre Position verständlich ist. Ich kenne keine.
Für uns als deutsche Christdemokraten ist es doch peinlich, bei Delegationsreisen, wo auch Sie vertreten sind,
sich mit anzuhören, wie Ihre Kollegen Sozialdemokraten, Sozialisten und Vertreter von Arbeiterparteien in Europa nicht dazu bereit sind, Ihre Positionen anzuerkennen. Das ist doch Realität.
Nun stellen Sie fest, daß auch im Deutschen Bundestag - ich komme zurück auf das, was der Kollege Thiele eben feststellte - Ihre Isolation weiter zunimmt.
- Jetzt sind Sie noch mit der PDS zusammen. Eine tolle Gemeinsamkeit.
Es gibt immer weniger politisch Verantwortliche, die dazu bereit sind, Ihre Position als verantwortlich anzuerkennen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Antrag der Koalitionsfraktionen möchten wir die Voraussetzung dafür schaffen, daß der Deutsche Bundestag dem Beschluß der Bundesregierung vom 21. April dieses Jahres in vollem Umfang zustimmt und gleichzeitig die Möglichkeit schafft, der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 23. Juni dieses Jahres gerecht zu werden, um die deutsche Beteiligung an UNOSOM II in Somalia weiter zu gewährleisten.
Die heutige Debatte war ja auch durch die Auseinandersetzung über die Rechtmäßigkeit gekennzeichnet. Wenn ich die Redner der SPD richtig verstanden habe,
waren Sie zum Teil geneigt, die Entsprechung mit der tatsächlichen Lage in Somalia hintanzustellen und die rechtliche Frage in den Vordergrund zu stellen.
Ich denke, es ist völlig klar, daß der UNOSOMII-Einsatz, so wie er bisher abgelaufen ist, dafür gesorgt hat, daß das unendliche Leiden und Töten in Somalia - im letzten Jahr sind pro Tag tausend Menschen ums Leben gekommen, 340 000 insgesamt - beendet werden konnte.
Das ist deutlich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, der deutsche Beitrag bei UNOSOM II leistet dabei heute schon eine wesentliche Hilfe.
- Auch das THW.
Nun zur Frage der rechtlichen Bewertung. Ihre Sprecher, meine Damen und Herren Kollegen der SPD, haben in den letzten Wochen und Monaten zunächst gesagt: Wenn die rechtlichen Grundlagen gegeben wären, würden wir gerne helfen.
Ich zitiere eine Pressemitteilung des Kollegen Verheugen vom 14. April 1993 im SPD-Pressedienst. Die von Ihnen selbst gewählte Schlagzeile lautet: „Eine klare verfassungsrechtliche Regelung für Bundeswehreinsätze außerhalb des Bündnis- und Verteidigungsfalls ist dringend erforderlich. " Unter anderem schreibt dort Kollege Verheugen:
Im Falle Somalia ist eine deutsche Beteiligung am Wiederaufbau demokratischer, sozialer und ökonomischer Strukturen sowie ein Beitrag zur Friedenssicherung und Stabilisierung zwingend geboten.
Er schreibt weiter:
Dabei ist zu prüfen, ob dieser Beitrag nicht sogar wirkungsvoller mit nichtmilitärischen Mitteln erfolgen kann.
Wir haben festgestellt, daß die Hilfeleistung nur mit nichtmilitärischen Mitteln in Somalia nicht möglich ist. Sonst wären die Hilfsorganisationen, wie das THW und das Rote Kreuz, nicht zwischendurch ausgeflogen worden. Sie sind jetzt wieder da. Das ist geklärt.
 Herr Kollege Verheugen, sogleich.
Jetzt zur verfassungsrechtlichen Frage. Ich zitiere das Bundesverfassungsgericht. Das Bundesverfassungsgericht sagt in seinem Beschluß auf der Seite 11 im Absatz 5:
Die Überbrückung des Kompetenzstreites für die Zeit bis zur Entscheidung der Hauptsache hat zur Folge, daß eine Beschlußfassung des Bundestages über die Zustimmung zu der Entsendung deutscher Soldaten zu UNOSOM II nicht dem Einwand ausgesetzt ist, den die Antragstellerin aus Art. 87 a GG herleitet. Die umfassende Abwägung aller für und gegen diese Entsendung sprechenden Gründe bleibt dabei gewährleistet.
Das heißt: Der Einsatz der Bundeswehr kann im Deutschen Bundestag entschieden werden. Er muß hier entschieden werden.
Sie kommen hier nicht daran vorbei, meine Damen und Herren Kollegen der SPD, sich hier zu entscheiden.
Das Verfassungsgericht sagt Ihnen für den Fall, daß Sie das Bedenken hätten, Sie als Antragstellerin könnten sich in der Hauptsache schaden: Nein, das braucht ihr nicht zu befürchten, meine Damen und Herren Genossen;
ihr dürft zustimmen; die Entscheidung in der Hauptsache ist unabhängig davon. Also, kommen Sie doch heute bitte zur Entscheidung darüber!
 Sie dürfen heute mit entscheiden.
Ein zweites. Wenn Sie heute dem Antrag der CDU/CSU und F.D.P. zustimmen, dann zeigen Sie, daß Sie für die Herstellung menschenwürdiger Lebensbedingungen für die Bürger Somalias sind
und daß Sie das Verbleiben unserer Soldaten in Somalia bejahen und deren humanitäre Leistungen unterstützen.
Es hilft nichts, Herr Kollege Klose, hier zu sagen: Wir stehen hinter der Bundeswehr. Ich bin dankbar dafür, daß Sie es gesagt haben. Aber das allein reicht nicht aus. Sagen Sie doch hier: Wir stehen hinter dem
Einsatz der Bundeswehr zur Hilfeleistung für die Menschen in Somalia. Bekennen Sie sich heute dazu!
Meine Damen und Herren Kollegen der SPD, ich möchte mich speziell noch an Herrn Glotz wenden. Herr Kollege Glotz, Sie haben vorhin gesagt, wenn ich Sie richtig verstanden habe, der UN-Einsatz in Somalia sei nicht richtig überlegt. Ich denke, wir müssen genau überlegen, was damit gesagt ist.
Stellen wir ihn zunächst in einen historischen Zusammenhang. Wir wissen genau: Das ist der größte Einsatz der Vereinten Nationen in ihrer Geschichte, ein Einsatz von 28 000 Soldaten aus 30 Nationen- wir sind eine dieser Nationen - in einer völlig neuen historischen Situation.
Jetzt sagen Sie hier: Der ist nicht richtig überlegt. Denken Sie doch bitte einmal nach, welche internationale Wirkung man damit erzeugt. Die Völker der Welt in einer völlig neuen historischen Situation sitzen zusammen und planen einen solchen Einsatz. Dann kommen Sie und sagen: Der ist nicht überlegt. Was heißt das? Die Deutschen sind neunmal klüger, die Deutschen gehen kein Risiko ein, und am Ende zücken sie den Scheck und meinen, sich damit freikaufen zu können. Das ist keine Lösung für den deutschen Beitrag in den Vereinten Nationen.
 Herr Kollege Glotz, wenn man in einer neuen historischen Situation in einem solch geschundenen Land wie Somalia einen Einsatz beginnt, wie das die Vereinten Nationen tun, dann ist es völlig klar, daß dabei viele Unabwägbarkeiten in der Entwicklung der Situation mit in Kauf genommen werden müssen. Das wissen Sie, und das wissen wir alle.
Ich sehe zu dem, was die Vereinten Nationen heute in Somalia machen, obwohl ich mir theoretisch vieles vorstellen könnte, leider keine Alternative. Das ist ja der Punkt. Es hilft nichts, sich theoretisch eine wunderschöne Welt vorstellen zu können. Das hilft uns gar nichts. Dann verrecken die Menschen dort. Es hilft nur, wenn man auch unter Inkaufnahme von Risiken und Imponderabilien - natürlich sehr vorsichtig und sehr sensibel - bereit ist, den eigenen Beitrag zu leisten. Das müssen wir Deutsche tun.
Ich weiß, daß eine ganze Reihe von Kollegen in der SPD im Prinzip der gleichen Meinung sind wie wir in der CDU/CSU-Fraktion
- mit vielen feinen Unterschieden, Frau Kollegin Schulte; ich habe ja gesagt: im Prinzip der gleichen Meinung -, daß der deutsche Beitrag in der Völkergemeinschaft notwendig ist und daß er Risiken unterworfen sein wird.
Ich möchte mich zu dieser Frage der Risiken auch hier äußern. Durch die Selbstschutzkomponente und vieles andere bemüht sich die Bundeswehr, die Risiken für die deutschen Soldaten so gering wie möglich zu halten. Aber es wäre nicht verantwortungsvoll, es wäre unehrlich, wenn man sagen würde, die Sache sei risikolos.
Es ist leider nicht auszuschließen, daß dort deutsche Soldaten Schaden an Leib und Leben nehmen können. Aber wir müssen gleichwohl dazu bereit sein, die Verantwortung zu übernehmen. Darum geht es heute in der Entscheidung.
Es geht um die Entscheidung: Wie helfen wir den Menschen in Somalia, und wie schaffen wir die Möglichkeit, daß dieses Volk in Frieden und Freiheit lebt? Und es geht um die Frage der Würde des deutschen Volkes im Hinblick auf das friedliche Zusammenleben der Völker.
Die einzige Organisation, die uns zur Verfügung steht, um dies zu koordinieren und zu regeln, sind die Vereinten Nationen. Wir sind Vollmitglied mit allen Rechten, aber, meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, auch mit allen Pflichten. Ich appelliere an Sie: Nehmen wir und nehmen Sie die Pflichten ernst!
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es war interessant, Ihnen, Herr Kollege Dr. Brecht, zuzuhören.
Sie haben an einem Punkt festgestellt, daß man natürlich an den Anfang einer militärischen Operation in Somalia einen massiven militärischen Eingriff hätte stellen können, mit der totalen Entwaffnung aller beteiligten Kräfte.
Meine Frage an die deutsche Sozialdemokratie ist: Hätten Sie denn Mitverantwortung übernommen?
Das hätten Sie natürlich nicht.
Die Problematik, die sich für Sie ergibt, möchte ich in einigen wenigen Punkten zusammenfassen.
Erstens. Sie haben UNOSOM, wenn es auch vielleicht von einigen von Ihnen gewollt wurde, nie verantwortlich, was deutsche Positionen angeht, begleiten wollen; niemals. Obwohl Sie niemals Verantwortung übernehmen wollen, maßen Sie sich heute an, in massiver Art und Weise Kritik sowohl an
den Vereinten Nationen wie an der Bundesregierung zu üben.
Wer nichts macht, meine Damen und Herren, könnte von sich annehmen, er macht keine Fehler. Aber Ihr größter Fehler ist, daß Sie nicht dazu bereit sind, Verantwortung zu übernehmen.
Ihre Kritik an den Vereinten Nationen stimmt einen sehr bedenklich, wenn man an vieles denkt, was Sie noch vor wenigen Monaten, vor Jahresfrist diskutiert haben. Sie haben das Gewaltmonopol der UNO diskutiert. Sie haben ständig über der UNO unterstellte Streitkräfte im Sinne einer Weltpolizei, ohne nationalen Vorbehalt, diskutiert.
Wie, meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, vereinbart sich das mit der jetzigen Forderung nach sofortigem Abzug der deutschen Truppen aus Somalia? Wenn Sie ständig der UNO Truppen ohne nationalen Vorbehalt unterstellen wollen, wenn Sie der UNO alles, jegliche Monopolstellung, überlassen wollen, und hier dann in einer solchen massiven Kritik über die Vereinten Nationen, d. h. über die Völkergemeinschaft, herfallen, dann paßt das, meine Damen und Herren Kollegen von der deutschen Sozialdemokratie, nicht zusammen. Ihr Beitrag zur Verantwortung ist der Beitrag des Mäkelns und des Nichtmehr.
Ein Zweites gelingt Ihnen ebenfalls nicht, nämlich einerseits zu sagen: Die Mission der Bundeswehr ist im Hinblick auf die Motivationslage der Soldaten und ihrer militärischen Leistung in Ordnung - ich bin zwar dankbar dafür, daß Sie das hier sagen; es gibt uns die Möglichkeit, daß wir uns als Deutscher Bundestag gemeinsam bei den deutschen Soldaten bedanken -,
und auf der anderen Seite zu sagen: Alles, was im Zusammenhang mit dem politischen Umfeld dieses Einsatzes steht, ist nicht in Ordnung.
- Nun, Frau Kollegin Zapf, ich hätte mir, was den politischen Erfolg von UNOSOM angeht, sicher viel Besseres und Idealeres vorstellen können, genauso wie Sie.
Aber mir war von vornherein klar - ich habe das im Deutschen Bundestag gesagt -, daß bei der größten Anstrengung der Vereinten Nationen in einem solchen Einsatz, die es in der Geschichte gegeben hat, bestimmte Risiken und Imponderabilien nicht auszu15942 
schließen waren. Die Frage ist natürlich: Wer hat das moralische Recht, daran Kritik zu üben?
Diejenigen, die nie dazu bereit waren, ein Stück Mitverantwortung zu übernehmen, mit Sicherheit am allerwenigsten. Das ist in meinen Augen die billigste Art der politischen Auseinandersetzung.
Bei manchen von Ihnen habe ich den Eindruck, meine Damen und Herren Kollegen, daß Sie politisch unbefriedigt gewesen wären, wenn Somalia zum heutigen Zeitpunkt politisch erfolgreicher gewesen wäre. Das ist der Eindruck, der sich einem zwingend aufdrängt,
wenn man manche Debattenbeiträge hier heute hört.
Ich denke, daß das kommende halbe Jahr und gerade die vor uns liegenden Wochen ein entscheidender Zeitraum dafür wären, den entschlossenen Versuch zu unternehmen, diese Somalia-Aktion nicht nur für die Bundeswehr - da ist sie erfolgreich -, sondern auch politisch für die Vereinten Nationen erfolgreicher zu machen.
Hier müssen positive Ziele definiert werden, auch im Hinblick auf das, was nach den militärischen Aktionen kommt. Wir haben hier im Deutschen Bundestag in unserer Debatte auch einen Beitrag dafür zu leisten, daß wir das in verantwortlicher Art und Weise tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man aus der Debatte über den Verteidigungsetat heute eines festhalten kann, dann ist das die gemeinsame Meinung: Zu erwarten, daß im Verteidigungsetat für die Zukunft noch wesentliche Einsparungen erzielt werden können, ist nicht realistisch. Zum erstenmal seit langer, langer Zeit kann man das gemeinsam feststellen. Das ist eine gemeinsame Feststellung sowohl der großen Oppositionsfraktion SPD wie der Mehrheit des Hauses, d. h. der Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P.
Unverkennbar hat der Verteidigungsetat in den letzten Jahren in erheblicher Weise zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes beigetragen. Der Kollege Volker Rühe, der Bundesverteidigungsminister, nannte vorhin die Zahlen aus den 80er Jahren und verglich sie mit den heutigen Ansätzen. Er kam dabei auf eine Einsparung von 7 Milliarden DM mittlerweile. Dazu muß gesagt werden, daß in den letzten Jahren der Verteidigungsetat zusätzlich die Folgekosten der Lohn- und Gehaltsrunden aus eigener Kraft zu erbringen hatte und darüber hinaus der Verteidigungsetat im laufenden Haushaltsjahr noch immer mit ressortfremden Aufgaben in der Größenordnung von etwa 3 Milliarden DM belastet ist. Das wird in den kommenden Jahren ebenfalls so sein.
Der Anteil des Verteidigungsetats am Bundeshaushalt lag 1963 bei einer Größenordnung von 33 % und im Jahre 1983 bei einer Größenordnung von über 19 %. Er liegt heute, gemessen am Gesamtetat, gerade noch bei einer Größenordnung von 10,9 %. Das heißt,
jeder, der hier in diesem Hause oder außerhalb auftritt und davon redet, die Verteidigungsausgaben seien nach wie vor zu hoch, kennt sich in diesem deutschen Verteidigungsetat überhaupt nicht aus.
Der Anteil des Verteidigungshaushaltes am Föderalen Konsolidierungsprogramm der Bundesregierung lag mit 863 Millionen DM bei 32 %.
Gleichzeitig befindet sich die Bundeswehr in einem schwierigen Anpassungsprozeß, der zunächst einmal darauf reagieren muß, daß der deutsche Bundeskanzler, daß Helmut Kohl - das war eine außerordentlich erfolgreiche und geschichtlich großartige Leistung - es fertiggebracht hat, mit dem damaligen sowjetischen Präsidenten Gorbatschow die Einigung zu erzielen, daß die Bundeswehr auf 370 000 Mann für die Zukunft im Vorgriff auf andere europäische Abrüstungsverhandlungen reduziert wird und Deutschland gleichzeitig im westlichen Bündnis, in der NATO, bleiben kann.
Das war eine hervorragende Vereinbarung, aber das ist eine schwierige Belastung für die Bundeswehr - die Bundeswehr, die dabei ist, Standorte überall in Deutschland aufzugeben, die dabei ist, Standorte in den neuen Bundesländern aufzubauen, die dabei ist, Umzüge von Zigtausenden von Soldatenfamilien auf sich zu nehmen und zu organisieren, die dabei ist, das ehemalige Material der Nationalen Volksarmee abzugeben, das alles geräuschlos, eine Bundeswehr, die es geschafft hat, die ehemaligen Soldaten der NVA in den eigenen Reihen auf der Basis der freiheitlich demokratischen Grundordnung unseres Grundgesetzes zu integrieren.
Wer in dieser Situation nach wie vor verächtlich über die Bundeswehr redet, der kennt die Bundeswehr in dem, was sie leistet, nicht.
Gleichzeitig ist die Bundeswehr dabei, sich auf neu hinzugewachsene Aufgaben Deutschlands in einer veränderten Welt einzustellen, Aufgaben, die nicht nur militärisch fordern, sondern die zuerst einmal politisch fordern.
Wenn ich die Debatte heute mittag richtig verfolgt habe, dann hat der Ministerpräsident des Landes Rheinland-Pfalz, der SPD-Bundesvorsitzende Scharping, hier folgendes ausgeführt. Er hat gesagt, auch seiner Meinung nach sei Deutschland Mitglied der Vereinten Nationen mit allen Rechten und Pflichten - Mitglied der Vereinten Nationen mit allen Rechten und Pflichten!
Ich bin davon überzeugt, daß der Beschluß des SPD-Parteitages zu allen Pflichten Deutschlands im Zusammenhang mit den militärischen Verpflichtungen innerhalb der Vereinten Nationen nicht ausreicht, um dies wahrzunehmen.
Ich weiß, daß die Kollegen innerhalb der SPD, die sich mit diesem Bereich besonders beschäftigen, ebenfalls meiner Überzeugung sind.

Nach wie vor versucht die SPD in diesem Bereich, mit Formulierungsverkleisterungen darüber hinwegzutäuschen, daß sie nicht dazu bereit ist, daß Deutschland alle Rechte und Pflichten in der UNO auch im militärischen Bereich wahrnimmt.
Der Verteidigungshaushalt für das Jahr 1994 befindet sich mit dem Plafond von 48,6 Milliarden DM - ich führte es eben im Zusammenhang mit den Relationen aus - auf einem historischen Tiefpunkt. Er rechtfertigt sich in dieser geringen Höhe allein in der Verbindung mit dem Beschluß der Bundesregierung, den Verteidigungshaushalt durch einen festgelegten Ausgaberahmen für die kommenden Jahre zu verstetigen.
 Herr Kollege Klejdzinski, ich habe zunächst einmal davon gesprochen, daß der Ministerpräsident des Landes Rheinland-Pfalz und SPD-Bundesvorsitzende heute mittag hier erklärt hat, seiner Meinung nach bedeute die Mitgliedschaft Deutschlands in der UNO eine Mitgliedschaft mit allen Rechten, aber auch mit allen Pflichten. Und meine Feststellung ist dann, wenn es urn alle Pflichten geht, so gilt das auch für den militärischen Bereich, und dann kann die SPD nicht - wie sie das in den letzten Monaten und Jahren getan hat und es auch auf diesem Parteitag fortgesetzt tut - ein Versteckspiel in der deutschen Sicherheitspolitik betreiben.
Und was Somalia angeht, Herr Kollege Klejdzinski, so möchte ich Ihnen sagen: Die Bundeswehr - das ist auch von Mitgliedern Ihrer Fraktion festgestellt worden - hat in Somalia hervorragende Arbeit geleistet. Das politische Ziel der Vereinten Nationen in Somalia ist nicht erreicht. Das können wir gemeinsam feststellen.
Ich stelle allerdings fest, daß dies nicht auf Grund des deutschen Beitrags in Somalia so ist, sondern dabei andere Gründe eine Rolle gespielt haben. Und wenn Sie ständig versuchen, Ihre schlechte Politik gegenüber den Vereinten Nationen dahinter zu verstecken, daß die politischen Ziele in Somalia seitens der Vereinten Nationen nicht erreicht werden können, dann reicht das für die deutsche Sozialdemokratie nicht aus.
Meine Damen und Herren, der loyale Einsatz der Bundeswehrangehörigen im Zusammenhang mit der Aufgabenstellung und der veränderten Aufgabenstellung, aber auch den vielen Veränderungen in Deutschland ist beispielhaft für den gesamten öffentlichen Dienst. Und wenn ich das hier einmal in dieser Art und Weise sage, dann möchte ich erklären: Wir müssen nicht nur den Bundeswehrangehörigen - ob Soldaten oder zivilen Mitarbeitern - für ihren Dienst danken, sondern wir müssen ihnen für ihren loyalen Dienst danken. Denn das, was dort getan wird, ist wirklich beispielhaft und erfolgt zum Teil unter aller-schwierigsten Bedingungen.
Die Angehörigen der Bundeswehr zeigen, was es heißt, treu zu dienen. Die Einforderung dieses treuen Dienens ist aber keine Einbahnstraße. Neben unserem Dank verdienen sie unsere Solidarität in Wort und Tat.
Ich darf mich noch einmal auf das beziehen, was der Bundesverteidigungsminister eben im Hinblick auf die vom Haushaltsausschuß verhängte globale Minderausgabe sagte. Die Bundeswehrangehörigen verdienen die Solidarität auch der Bundesregierung dahin gehend, daß die Bundeswehrplanung im Hinblick auf die vielen Veränderungen, die ich hier angesprochen habe, in der Zukunft nicht unmöglich wird. Es ist auch die Pflicht des deutschen Parlaments, dies klar zu sagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Planungssicherheit wird in der Zukunft im Hinblick auf die vielen Veränderungen für die Bundeswehr nur dann erreichbar sein, wenn Planungsdynamik nicht im Widerspruch zu ihr steht. Wenn ich eben davon sprach, daß es notwendig ist, innerhalb der Bundeswehr zu rationalisieren, daß es notwendig ist, den investiven Anteil im Verteidigungshaushalt zu erhöhen, dann deshalb, weil damit die Frage verbunden ist, wie moderne Streitkräfte in den nächsten Jahrzehnten überhaupt bestehen können. Moderne Streitkräfte werden nicht bestehen können, wenn wir bei einem Investitionsanteil in der Größenordnung von 20 % stehenbleiben. Moderne Streitkräfte können nur dann bestehen, wenn wir den Investitionsanteil in
diesem Haushalt erhöhen. Die Zielmarke muß 30 % sein.
Das Ganze steht sicher auch im Zusammenhang mit der Fragestellung eines Fortbestehens der wehrtechnischen Industrie in Deutschland. Für den Fortbestand der wehrtechnischen Industrie in Deutschland sprechen nicht nur industriepolitische Argumente; dafür sprechen auch sicherheitspolitische Argumente.
Das technische Know-how unseres Landes, eingebunden in die europäische Integration, muß erhalten werden. Die Auseinandersetzung um das europäische Jagdflugzeug, Herr Kollege Kolbow, muß auch vor diesem Hintergrund gesehen werden. Ich bin fest davon überzeugt, daß die Planung oder die Entwicklung des europäischen Jagdflugzeuges ein wesentlicher Meilenstein für die Erhaltung von technischem Know-how für die europäische Luft- und Raumfahrtindustrie ist.
Wenn ich die obskuren Vorschläge, die aus Ihrer Fraktion zu dieser Fragestellung kommen, beispielsweise die MiG zu erwerben, genau werte, dann muß ich sagen: Es geht nicht um die Erhaltung des technischen Know-how in Rußland oder sonst irgendwo in der ehemaligen Sowjetunion, sondern um die Erhaltung des technischen Know-how in Deutschland und in Europa.
Es geht darum, den zukünftigen Aufgaben der Bundeswehr in der europäischen Integration und im Nordatlantikpakt gerecht zu werden. Ich möchte, daß deutsche Soldaten mit einer überlegenen Bewaffnung in zukünftige, leider nicht verhinderbare Einsätze hineingehen können. Es wäre unverantwortlich, deutsche Soldaten in einer unterlegenen technischen Position in derartige Konflikte hineingehen zu lassen.
Dies hat ohne Zweifel seinen Preis. Ich weiß: Wenn ich von der Überlegenheit technischer Systeme hier vor zwei Jahren gesprochen hätte, wäre ich geprügelt worden, wahrscheinlich sogar noch vor einem Jahr. Es ist nicht verantwortbar, Kosten für den Menschen und Kosten für das Material gegeneinander auszuspielen.
Lassen Sie mich mit einem Gedanken schließen, Herr Kollege Jungmann. Der Kollege Hans-Gerd Strube hat es eben schon gesagt. Was hätten Sie eigentlich heute gesagt, wenn die globale Ausgabensperre von 5 Milliarden vom Haushaltsausschuß nicht verhängt worden wäre? Sie sind in der heutigen Debatte und für den Beschluß, der hier zu fassen ist, mit dem Vorschlag angetreten, den Etat nochmals um 780 Millionen DM zurückzufahren. Wenn ich mir anschaue, auf welchen Positionen Sie das tun,
dann stelle ich nicht fest, daß Sie den besonderen
Gegebenheiten innerhalb der Bundeswehr Rechnung
tragen. Ich kann mich auch nicht daran erinnern,
Kollege Jungmann, daß diese Vorschläge in der Debatte des Verteidigungsausschusses sinngebend eine große Rolle gespielt hätten. Wenn Sie sich dann heute in die Beschützerrolle für die Bundeswehr hineingeredet haben, dann ist das sehr vordergründig und im Prinzip, meine ich, gar nicht glaubwürdig. Denn Sie haben es in der Vergangenheit nicht verhindert, daß auf Ihren Bänken, insbesondere von der Kollegin Matthäus-Maier, ständig von tiefgreifenden Einschnitten im Verteidigungsetat geredet worden ist, ohne daß man die Situation innerhalb der Bundeswehr berücksichtigt hätte.
In einer schwierigen Zeit der deutschen Finanzpolitik ist der Bundesminister der Verteidigung dabei, die Bundeswehr in die Zukunft zu führen - eine wahrlich nicht leichte Aufgabe. Er hat dabei die volle Unterstützung der CDU/CSU-Fraktion. Wir danken ihm für seine schwierige Arbeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wolfgang Schäuble hat in einem Interview in der „Süddeutschen Zeitung" heute gesagt, es gehe nicht darum, neue Aufgaben für die Bundeswehr zu schaffen. Ich stimme dem Kollegen Dr. Hoyer zu, wenn er sagt: In der Tat ist das Problem der Bundeswehr nicht, daß sie zuwenig Aufgaben hätte, sondern das Problem ist, daß die politische Klarheit über den Auftrag der Bundeswehr - wir beide wissen sehr genau, woran es liegt - auf Grund der Blockade der SPD im Hinblick auf den Beitrag der Bundeswehr zum Weltfrieden, zu den Vereinten Nationen nicht zu erhalten ist.
- Ich bitte Sie, Herr Kollege. Wenn man hört, wie der deutsche Bundeskanzler und auch der deutsche Außenminister - das will ich an dieser Stelle einmal sagen - bei der Tagung der NATO beim NATO- Gipfel - der Außenminister hat es gestern hier noch einmal deutlich gesagt - feststellen müssen, daß sie mittlerweile nicht in allen Fragen, die die NATO angehen, voll mitreden können, dann ist das mit der Würde Deutschlands und seiner Verantwortung wirklich nicht mehr in Einklang zu bringen.
Bei den Aufgaben der Bundeswehr steht die Landesverteidigung an erster Stelle, eng damit in Verbindung an zweiter Stelle die Bündnisverteidigung und an dritter Stelle der Beitrag zum Weltfrieden im Rahmen der Vereinten Nationen.
Zielsetzung ist dabei immer Schutz der Demokratie und der Würde des Menschen. Für uns ist es völlig selbstverständlich, daß wir im Hinblick auf Schutz von Demokratie und Würde des Menschen bei einer unabwägbaren außerordentlichen Gefahr von außen davon ausgehen, daß alle zur Verfügung stehenden staatlichen Kräfte mobilisiert werden, um diese Gefahr abzuwehren.
Dies ist verfassungsrechtlich klar geregelt.
Genauso muß es hinsichtlich einer außerordentlichen unabwägbaren Gefahr im Innern möglich sein, darüber nachzudenken, verfassungsrechtliche Vorsorge dafür zu leisten, wie man bei Mobilisierung aller zur Verfügung stehenden Kräfte auf unabwägbare Gefahren im Innern reagieren kann. Das ist eine Frage der Gefahrenvorsorge, und Gefahrenvorsorge ist eine klassische Aufgabe des Staates, sowohl nach außen wie nach innen.
Was deutlich wird - das ist vorhin auch durch einige Kollegen meiner Fraktion klar geworden-, ist, daß wir im Innern für eine unabwägbare Gefahr und die damit notwendigerweise verbundene Gefahrenvorsorge verfassungrechtlich nicht ausreichend ausgestattet sind. Bei dem Denkanstoß von Wolfgang Schäuble geht es nicht darum, einen Anschlag auf die Verfassung zu unternehmen, sondern darum, den Anstoß zu geben, darüber nachzudenken, was dafür notwendig ist. Das ist die damit verbundene Zielsetzung. Schäuble hat heute in seinem Interview in der „Süddeutschen Zeitung" ein Beispiel geliefert.
Es ist völlig selbstverständlich, daß eine Aufgabe wie „air policing", also die Herstellung der Lufthoheit, heute von der Bundeswehr durchgeführt wird. Wie ist es denn dann, wenn ein terroristischer Angriff nicht klassisch-militärischer Art aus der Luft auf deutsches Staatsgebiet erfolgt?
Müssen wir dann erst ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts abwarten, um eine solche Gefahr abzuwehren, oder muß dafür vorher Vorsorge getroffen
werden, Herr Kollege? Das ist eine Frage, die wir uns stellen müssen.
Ich denke, daß die Beispiele, die hier im Hinblick auf Gefahrenabwehr an der Grenze gebracht worden sind, nicht zur Diskussion geeignet sind. Ich möchte nicht, daß Bundeswehrsoldaten zur Gefahrenabwehr bei Grenzkriminalität eingesetzt werden. Da muß völlige Klarheit herrschen über eine Abgrenzung zwischen den Kräften des Bundesgrenzschutzes und der Bundeswehr. Ich möchte nicht, daß Dunkelmänner, in welchen Uniformen auch immer, aber nicht klar abgegrenzt, dort irgendwelchen Dienst tun. Das ist Aufgabe des Grenzschutzes und nicht Aufgabe der Bundeswehr.
Aber Gefahrenvorsorge nach innen für unabwägbare Gefahren ist notwendig, und darüber muß nachgedacht werden. Das ist der Denkanstoß, den Wolfgang Schäuble gegeben hat.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 28. Februar 1994 haben die Völkergemeinschaft und die NATO durch einen Militäreinsatz nach meiner Einschätzung
ein klares politisches Signal gesetzt - das klare politische Signal, daß man nicht weiter bereit ist, ständige Überschreitungen und ständiges Vergehen gegen Resolutionen der Vereinten Nationen seitens der Kriegsparteien im ehemaligen Jugoslawien, hier insbesondere seitens der Serben, zu dulden.
Frau Kollegin Lederer, ich glaube, daß im Vordergrund der deutschen Auseinandersetzung nicht die Frage der Verfassungsmäßigkeit stehen darf, auch wenn sie natürlich eine Rolle spielen muß. Im Vordergrund stehen muß vielmehr, ob den Menschen im ehemaligen Jugoslawien und dem Friedensprozeß eine Chance eingeräumt werden kann.
Es besteht kein Grund, meine Damen und Herren, über diesen Militäreinsatz zu jubeln - fürwahr nicht -, aber es besteht durchaus Grund zu glauben, daß ein klares Signal gesetzt worden ist, daß die Völkergemeinschaft entschlossen ist, zum einen durch diesen Einsatz der NATO eine weitere Eskalation nicht zuzulassen und zum zweiten nun um so stärker den politischen Prozeß für einen Friedensplan in Bosnien zu befördern.
Ich weiß natürlich, daß dies in der deutschen politischen Diskussion manchen absolut nicht in den Kram paßt. Die Frage, inwieweit ein militärischer Einsatz ein zulässiges politisches Mittel ist, ist in der deutschen Diskussion nicht nur in der jüngsten Vergangenheit, sondern im Prinzip in der Nachkriegsvergangenheit Deutschlands immer umstritten gewesen.
Aber, ich denke, daß hier an diesem Beispiel sehr deutlich wird, welche Dimension Streitkräfte als politisch kontrolliertes Mittel zur Beförderung eines Friedensprozesses haben können. Das ist die Hoffnung, die ich mit diesem Einsatz verbinde; denn die Serben scheinen - das wird deutlich in den letzten Tagen - ein Stück weit begriffen zu haben, daß das diplomatische Katz-und-Maus-Spiel, das sie ja nicht nur mit ihren eigenen Landsleuten betreiben, sondern mit der ganzen Welt - nicht nur mit der westlichen Welt -, vorbei ist.
Interessant ist die Reaktion der politischen Kräfte in der Bundesrepublik Deutschland im Nachklang zu diesem Einsatz. Vielleicht darf ich als ein Beispiel dafür im ernstzunehmenden Bereich - damit meine ich die SPD den Kollegen Opel heranziehen. Die Redner der SPD haben ja Möglichkeiten, sich von seinen Äußerungen in dieser Debatte zu distanzieren.
Herr Opel führt folgendes aus. Er ist der Meinung, daß die Beteiligung der Bundeswehr an dem AWACS-Einsatz - also an dem Feuerleiteinsatz - verfassungswidrig sei. Nun wollen wir darüber nicht weiter streiten. Lassen wir das einmal dahingestellt.
Er sagt: Ich bin für diesen Einsatz, ich unterstütze ihn moralisch. Aber dann sagt er etwas, was mir sehr seltsam vorkommt. Er sagt nämlich, die Verfassung müsse deshalb so schnell wie möglich geändert werden, und das fordere die SPD seit Monaten.
Meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, dann lassen Sie uns doch darüber abstimmen!
Der Vorschlag der Koalition liegt auf dem Tisch.
Nur, wenn ich jetzt Ihren Vorschlag gewichte, der auf dem Tisch liegt, dann ist es doch wohl eindeutig, daß er einen solchen Einsatz nicht zuließe. Er ließe einen solchen Einsatz nicht zu! Ich denke, Sie müssen sich jetzt aus dem Zwielicht herausbewegen. Sie sagen Ihren eigenen Parteileuten zum Teil - - Herr Duve, das wissen Sie doch besser als ich. Sie sagen Ihren eigenen Parteileuten zum Teil: Der Parteitagsbeschluß läßt Kampfeinsätze der Bundeswehr nicht zu.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist absolut verzeihlich. Es besteht, glaube ich, auch keine Gefahr, daß eine Verwechslung stattfindet.
Herr Kollege Voigt, ich will kurz auf Sie eingehen. Ich stimme in der Einschätzung von vielen Veränderungen seit 1989 mit Ihnen überein. In der Frage der deutschen Rüstungsexportpolitik bin ich völlig anderer Meinung als Sie.
Ich glaube, daß die Art und Weise, wie wir außenpolitisch und damit auch sicherheitspolitisch gefordert sind, wesentlich komplexer geworden ist, als dies vor 1989 war.
Wenn wir jetzt über den Einzelplan 14, den Verteidigungsetat, und damit über die Frage der Bundeswehr diskutieren, dann ist es sicherlich wichtig, zu wissen, daß die Bundeswehr in dieser Zeit der Veränderung erheblich belastet worden ist. Sie hat die vielen Veränderungen in Deutschland und Europa in sich selbst austragen müssen. Viele Soldaten haben dabei ihre Standorte verloren. Wir haben die Bundeswehr in den neuen Bundesländern neu aufbauen müssen und Soldaten der ehemaligen NVA, die für ganz andere Ziele gekämpft haben, auf der Basis des Grundgesetzes in die Bundeswehr integrieren können.
Der Bundeswehr ist in den letzten Jahren Erhebliches an finanziellen Mitteln entzogen worden: Im Jahr 1989 betrug der Anteil des Verteidigungsetats am Gesamtetat des Bundes etwa 18 %, und im Jahr 1995 beträgt er noch 9,9 %.
Das ist eine erhebliche Reduzierung der finanziellen Möglichkeiten der Bundeswehr. Wer jetzt noch von einer Militarisierung der deutschen Außenpolitik und von einer Fehlsteuerung finanzieller Mittel im Hinblick auf die Bundeswehr redet,
der ist an Ignoranz nicht mehr zu überbieten. Die Zahlen zeigen eindeutig, daß wir richtige Politik betreiben.
Aber ich möchte deutlich machen, daß man das mit anderen Entwicklungen in Zusammenhang setzen muß. Das Bundesverfassungsgericht - vorhin ist es hier in der außenpolitischen Debatte angesprochen worden - hat im Sommer letzten Jahres die Auslandseinsätze der Bundeswehr außerhalb des NATO-Gebietes im Sinne der CDU/CSU für zulässig erklärt. Damit ist die Diskussion darüber, ob der Auftrag der Bundeswehr klar ist, im Prinzip beendet. Der Auftrag ist klar.
Man kann jetzt unterschiedlicher Meinung sein. Wir sind der Meinung, daß Deutschland in der Mitte Europas als souveränes Land mit 80 Millionen Einwohnern und einer erheblichen Wirtschaftskraft sicherheitspolitisch mehr Verantwortung für die Welt übernehmen und auch bereit sein muß, das Instrument Bundeswehr dabei einzusetzen.
Dafür müssen wir die Bundeswehr konzeptionell ändern. Das ist mit den Konzeptionellen Leitlinien geschehen. Sie sichern einerseits die allgemeine Wehrpflicht, also die Einbindung der Bundeswehr als eines sehr sensiblen Organismus in unsere Gesellschaft. Darüber hinaus schafft die allgemeine Wehrpflicht eine soziale Kontrolle, eine bessere politische Kontrolle über die Streitkräfte. Mit der großen Mehrheit der Sozialdemokraten stimmen wir in dieser Position völlig überein, auch wenn es einzelne gibt, die das anders sehen.
Die Konzeptionellen Leitlinien ermöglichen die Ausdifferenzierung der Bundeswehr in Hauptverteidigungskräfte und Krisenreaktionskräfte.
- Herr Fischer, ich werde Sie enttäuschen. - Dies bedeutet einerseits die Möglichkeit, zur Landesverteidigung, zur Bündnisverteidigung und auch zur Wahrnehmung von Verantwortung in den Vereinten Nationen mit Krisenreaktionskräften bereit zu sein. Andererseits ist es die Möglichkeit, mit heute niedrigen Bereitschaftsgraden dazu fähig zu sein, daß eigene Land zu verteidigen, wenn sich die Lage in Europa
verändert. Krisenreaktionskräfte sind nicht das, was Sie erwarten und immer wieder behaupten. Das sind nicht Interventionsstreitkräfte für irgendwelche Plätze auf der Welt.
Das ist der Bündnisbeitrag, und zwar zuallererst zur Landesverteidigung der Bundesrepublik Deutschland. Es geht nicht um Interventionismus irgendwo auf der Welt.
Meine Damen und Herren, der Verteidigungsetat des Jahres 1995 ist an sich ein Etat der Trendwende. Ich habe eben schon deutlich gemacht, daß es 1989 noch 18 % des Bundeshaushalts waren und heute nur noch 9,9 % sind; in diesem Kontext muß man die finanziellen Erwartungen für die nächsten Jahre sehen. Jetzt soll der Bundeswehretat nicht weiter in den Keller gehen, sondern die Bundeswehr soll finanzielle Kontinuität für die nächsten Jahre bekommen. Das wird in diesem Jahr mit dem Haushalt 1995 deutlich, und das schafft auch Klarheit für die Soldaten und zivilen Bediensteten in der Bundeswehr.
Wir waren uns im Verteidigungsausschuß mit den Kollegen der SPD bei allen Unterschieden ziemlich einig: 47,9 Milliarden DM, Herr Kollege Kolbow, ist die Größe, unter die wir nicht mehr fallen dürfen.
Es wäre so schön gewesen, dort eine gemeinsame Einschätzung zu haben, wenn in der SPD nicht - es ist interessant, Frau Matthäus-Maier, Sie sitzen gerade neben dem Kollege Kolbow - eine sehr denkwürdige Fraktionssitzung stattgefunden hätte.
In dieser denkwürdigen Fraktionssitzung ist es wohl so gewesen, daß die Verteidigungs- und Haushaltspolitiker, insbesondere von Ihnen, Frau MatthäusMaier, gnadenlos über den Tisch gezogen worden sind.
Die SPD will im Verteidigungsetat, bei dem alle Experten der Meinung gewesen sind: Das ist es nun, und das läßt uns für die Zukunft Planungssicherheit gewährleisten!, jetzt wieder mit der Säge herangehen und 670 Millionen DM herausholen. Das bedeutet, daß die Motivation der Soldaten der Bundeswehr und die Motivation der zivilen Bediensteten, wenn Sie die Mehrheit hätten, was Gott sei Dank nicht der Fall ist, absolut in den Keller fallen würde.
- Schauen Sie sich doch Ihren Antrag an!
- Doch, es ist sehr interessant, es lohnt wohl.
Sie machen am Anfang zwei Vorschläge, die Titel um 1 Million DM bzw. 69 Millionen DM zu erhöhen. Das ist beim Wehrsold für die Grundwehrdienstleistenden und beim Wehrsold für Wehrübende. Es ist klar, warum. Sie entledigen sich der Aufgabe so, daß Ihnen der Bundeswehrverband nicht ganz in den Rücken fallen kann. Die Kritik wird nicht ganz so groß.
Dann kommt die große Kreissäge, und zwar einmal quer durch alle Beschaffungstitel. Dann kommen die SPD-Kollegen aus dem Verteidigungsausschuß und fragen den Verteidigungsminister danach, ob er es verantworten könne, wenn das eintreten würde, was Karsten Voigt soeben gesagt hat: gut ausgebildete und ausgerüstete Soldaten zur Hilfe nach Ex-Jugoslawien zu schicken. Das wird von Ihren Kollegen gefragt. Dazu kommen die Streichungsanträge, die dieses unmöglich machen. Das paßt nicht zusammen.
Unter Punkt 10 steht:
Im Einzelplan 14 werden alle Personaltitel, Beamtenbezüge sowie Vergütungen der Angestellten und Arbeiter proportional um insgesamt 400 Millionen DM gekürzt.
Ich habe die Reden Ihrer Sozialpolitiker gehört, die von „sozialer Kälte" gesprochen haben, und jetzt frage ich Sie: Wie viele Gesichter hat die SPD? In der Sicherheitspolitik mindestens zwei, aber auch in der Sozialpolitik mindestens zwei.
Sie sind nicht glaubwürdig, und es wird deutlich, daß die alte Platte, die Frau Matthäus-Maier in den letzten Jahren immer wieder abgespielt hat - Sparbüchse, Steinbruch Bundeswehr zur Finanzierung von allem möglichen -, nicht mehr läuft. Dieser Antrag ist ein Offenbarungseid.
Ich sage Ihnen noch etwas mehr. Es ist sehr interessant, daß kein einziger Verteidigungspolitiker der SPD heute in der Debatte überhaupt redet.
- Verheugen ist der neue Verteidigungspolitiker? - Es ist hochinteressant, wie Sie Ihre Kollegen im Verteidigungsausschuß, die die Fachleute sind, im Regen stehen lassen, über den Tisch ziehen und letztlich all das, was wir versucht haben, im Konsens zu erarbeiten, völlig desavouieren. Es ist nicht in Ordnung, und es zeigt im Prinzip, daß die Orientierungslosigkeit der SPD in der Außen- und SicherheitspoliPaul Breuer
tik genauso maßlos ist wie in der Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Wehrbeauftragte ist heute mehrmals in der Debatte auf ihre Ausführungen zur Frage, wie sich junge Leute zur allgemeinen Wehrpflicht stellen, angesprochen worden. Ich habe das schon einmal öffentlich gesagt und sage es auch heute: Ich hätte ihr, wenn sie mich gefragt hätte, nicht den Rat gegeben, in bezug auf die junge Generation von Egoisten zu reden. Ich hätte eher von Individualisten gesprochen.
Ich habe in der Unterhaltung mit Claire Marienfeld festgestellt, daß sie das auch gemeint hat. Sie meinte den ausgeprägten Individualismus, der dazu führt,
- hören Sie es sich doch einmal in aller Ruhe an! -,
daß man eine eigene Entscheidung, die von jungen Menschen gefordert ist, nicht unbedingt zu einer Gewissensentscheidung macht. Es kann auch eine rein pragmatische Opportunitätsentscheidung sein.
Das ist die Frage, die man, ohne die eine Gruppe, die Wehrdienstleistenden, gegen die andere Gruppe, die Zivildienstleistenden, ausspielen zu wollen, ganz einfach diskutieren muß. Wir sollten nicht über „Krise der allgemeinen Wehrpflicht" usw. reden. 70 % der jungen Leute gehen zum Wehrdienst. Sorgen wir dafür, daß es mehr werden und daß die allgemeine Wehrpflicht und die Wahrnehmung der allgemeinen Wehrpflicht der Normalfall sind und das andere die Ausnahme bleibt!
Dafür ist es aber notwendig, etwas mehr für die Wehrpflichtigen und die Attraktivität des Wehrdienstes zu tun. Das ist das, was Claire Marienfeld letztlich sagen wollte und was hier noch einmal deutlich gesagt werden mußte. Sie wollte nicht die eine Gruppe gegen die andere ausspielen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 40 Jahre Bundeswehr und fünf Jahre Armee der Einheit, zwei Anlässe, die Grund genug dafür sind, die Leistungen der aktiven und ausgeschiedenen Soldaten und der Zivilbediensteten der Bundeswehr zu würdigen. Es geht darum, dankbar dafür zu sein, daß die Geschichte der Bundeswehr eine Erfolgsgeschichte sein konnte.
40 Jahre Frieden und Freiheit für die Menschen im Westen Deutschlands, fünf Jahre Freiheit für alle Deutschen. Dies ist mit ein Verdienst der Bundeswehr.
Meine Damen und Herren, dieser Weg der Bundeswehr war nicht selbstverständlich. Am Anfang der Diskussion um die Wiederbewaffnung, in den 50er Jahren, standen tiefe Meinungsverschiedenheiten in unserem Volk einander gegenüber. Es wurde sehr emotional über die Frage gestritten, wie diese erste deutsche Bürgerarmee in der Demokratie verfaßt sein werde.
In dieser Debatte ist schon darauf hingewiesen worden, daß Scharnhorsts Aussage „Der Bürger in Waffen und die allgemeine Wehrpflicht untermauern den Willen des Volkes, Freiheit durch Mitverantwortung zu verteidigen", für das Leitbild des Staatsbürgers in Uniform Pate stand. Es war aber hart umstritten. Dieses Leitbild des Staatsbürgers in Uniform hat sich bis heute bewährt. In der damaligen Zeit, in den 50er Jahren, wurde darüber gestritten, meine Damen und Herren, wie groß der Beitrag des einzelnen sein konnte. „Ohne mich" war eine Parole, die es damals gab, und diese Parole ist - das muß im Hinblick auf manche Diskussionen über die allgemeine Wehrpflicht leider gesagt werden - heute wieder in unserer Bevölkerung vorhanden.
Bei aller Verankerung der Bundeswehr in der deutschen Bevölkerung, die groß ist, ist dies ein Punkt, der unsere Aufmerksamkeit stärker verdient.
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang will ich mich auch auf die Debatten der letzten Tage beziehen. Herr Scharping, jeder von uns hat Probleme mit seinem Terminkalender. Es steht mir überhaupt nicht zu, über den Ihren zu urteilen. Aber meinen Sie im nachhinein nicht auch, daß manche Vermutungen und Verwirrungen der letzten Stunden und Tage vermeidbar gewesen wären, wenn Sie gestern abend beim Zapfenstreich dabeigewesen wären?
Es kommt ja, geschätzter Herr Kollege Scharping, nicht von ungefähr, daß solche Vermutungen immer direkt aufkommen. Ich habe gestern abend - und ich war nicht alleine damit - bei den Demonstranten auch Juso-Fahnen sehen müssen.
Ich glaube nicht, daß dort irgend jemand Fremdes die Fahne der Jungsozialisten in der SPD mißbraucht hat, sondern daß es Jungsozialisten gewesen sind.
Auf der anderen Seite, Herr Kollege Scharping, kenne ich natürlich sehr geschätzte Kollegen Ihrer Fraktion, die für die Bundeswehr eintreten und viel Gutes tun. Es ist notwendig, daß nicht nur Sie, Herr Scharping, sich darum bemühen, sondern daß die SPD sich insgesamt darum bemüht, diese Widersprüchlichkeit in Ihrer Partei zu beseitigen.
Wenn wir über die Geschichte der Bundeswehr reden, liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Präsidentin - - Entschuldigung, Herr Präsident, dies ist nicht mir als erstem passiert, daß man, weil hier keine Rückspiegel eingebaut sind, den Präsidentenwechsel nicht zur Kenntnis nehmen kann.
Meine Damen und Herren, die Aufstellung der Bundeswehr stand von Anfang an im Zusammenhang mit dem Wunsch der Deutschen im freien Teil Deutschlands nach Souveränität und nach Wiedervereinigung. So stellte Konrad Adenauer 1952 fest: „Nur die Beteiligung an einer integrierten westlichen Streitmacht gewährleistet die Sicherheit Deutschlands und bereitet den Weg zur Wiedervereinigung." Adenauer erfuhr damals zum Teil herbste Kritik. Ihm wurde der Vorwurf gemacht, durch das klare Einbinden der damaligen Bundesrepublik in das westliche Bündnis eine Politik, die gegen die Einheit gerichtet sei, zu betreiben. Er hat mit seiner Vision recht behalten, und der 3. Oktober 1990, der Tag der deutschen Einheit, hat ihn eindrucksvoll bestätigt.
Wichtig, meine Damen und Herren, ist die Feststellung, daß an der Schwelle, am Anfang der Aufstellung der Bundeswehr, das Streben nach Souveränität
und das Streben nach Integration und Kooperation stand. Die Bundeswehr hat mit ihrem Leitbild des Staatsbürgers in Uniform, das dem Soldaten prinzipiell die gleichen Rechte wie den zivilen Bürgern gibt, einen neuen Meilenstein in der deutschen Wehrgeschichte gesetzt. Mit dem unpolitischen Soldaten der Reichswehr, der nicht einmal wählen durfte, haben wir in der Bundeswehr Schluß gemacht.
Es gibt natürlich in der deutschen Wehrverfassung viel mehr an Neuem, was von Ihnen, Herr Fischer, wenn ich mich denn mit Leuten Ihrer Prägung auseinandersetze, zum Teil gar nicht zur Kenntnis genommen wird.
Wenn ich die Vorwürfe von Militarismus höre und die Soldaten der Bundeswehr in der Eingebundenheit in unser friedliebendes Volk und die deutsche Wehrverfassung sehe, dann ist es beschämend, daß Ihre Leute gestern abend als Demonstranten vor den Gattern standen und „Mörder! Mörder! " riefen.
Es ist beschämend, Herr Fischer.
- Brüllen Sie sich hier ruhig aus.
Ich will mich gar nicht allzu lange mit der grünen Bürgermeisterin der Stadt Bonn beschäftigen.
Aber eines ist mir in den letzten Tagen noch einmal deutlich geworden.
Das, was Sie in den letzten Wochen versucht haben - der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und dieser Partei einen staatstragenden Anstrich zu geben, auch im Hinblick auf internationale Verantwortung -, das ist in den letzten Tagen und auch gestern abend absolut gescheitert.
Meine Damen und Herren, die Bundeswehr hat in der Menschenführung Erfolg gehabt, aber sie hat natürlich auch Rückschläge erlitten. Für einen Rückschlag steht nach wie vor der Name eines sehr schönen Ortes in Baden-Württemberg, nämlich Nagold.
Aber wir haben es durch gemeinsame Anstrengungen der Regierungen, durch gemeinsame Anstrengungen des Parlaments, durch gemeinsame Anstrengungen in der Bundeswehr geschafft, derartig Danebengegangenes zu überwinden und trotzdem zu einem großen Erfolg zu kommen. An dieser Stelle darf ich insbesondere den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages aus den letzten Jahrzehnten und auch unserer heutigen Wehrbeauftragten Claire Marienfeld herzlich für ihre Arbeit danken.
Die Bundeswehr war von Beginn an eine Bündnisarmee, was ja im Hinblick auf die deutsche Geschichte nicht selbstverständlich war, die wie ein Krater zu Beginn der 50er Jahre die Aufstellung der neuen deutschen Streitkräfte belastete. Eine große Hürde des Mißtrauens mußte von den deutschen Soldaten in dieser neuen Armee überwunden werden.
 Ich weiß nicht, woher Ihre profunde Kenntnis der Feldjägertruppe stammt.
Ich bestreite, daß es bei den Feldjägern in der Bundeswehr üblich ist, sich mit derartigen Parolen im täglichen Dienst zu beschäftigen.
Es ist schon bezeichnend, Herr Kollege, daß Ihnen in einer solchen Debatte, in der es darum geht, den Soldaten für 40 Jahre Frieden und Freiheit Dank zu sagen, nichts Besseres als eine derartige Parole einfällt.
Mit der Wiedervereinigung unseres Volkes, meine Damen und Herren, stand nicht nur unser ganzes Volk, sondern insbesondere auch die Bundeswehr vor einer großen Herausforderung. Gerade dort, wo die Gräben der deutschen Teilung und der Spaltung am tiefsten waren, dort, wo man in der ehemaligen NVA durch eine gezielte Erziehung zum Haß versucht hatte, die Menschen gegeneinander aufzubringen, gerade dort mußte es gelingen, sehr schnell zueinanderzukommen. Wir können heute dankbar festPaul Breuer
stellen, daß dies mit der Bundeswehr und in der Bundeswehr sehr schnell gelungen ist.
Das stand ja in keinem Regiebuch. Genausowenig wie es in einem politischen Regiebuch stand, wie die deutsche Einheit hergestellt werden konnte, stand es in keiner Vorschrift der Bundeswehr, in welcher Art und Weise mit deutschen Soldaten, die aus der ehemaligen NVA in die Bundeswehr integriert werden sollten und mußten, umzugehen war. Es waren vielfach schwierige menschliche Begegnungen, die dort stattfanden. Das wird den Kollegen, die die NVA aus der Wendezeit kennen, noch gut in Erinnerung sein. Ich sage noch einmal herzlichen Dank an Rainer Eppelmann, den Abrüstungs- und Verteidigungsminister der DDR in der ersten frei gewählten Regierung.
Es war für uns schon eine ganz besondere Erfahrung und Situation, diesen Menschen, die zum Teil auch mißbraucht worden sind, zu begegnen und ihre Fragen zu hören und zu sehen, daß sie damals in eine ungewisse Zukunft gingen.
Ich stelle heute fest: Wir haben aus dieser ungewissen Zukunft für viele in der Bundeswehr eine gute Zukunft auf dem Boden unserer freien Verfassung in unserem freien Bündnis gemacht. Das ist eine tolle Sache, meine Damen und Herren.
Die deutsche Einheit hat uns insgesamt stark herausgefordert, nicht zuletzt auch finanziell. Besser gesagt: Das Wegräumen der Trümmer des Sozialismus hat uns so herausgefordert, auch die Bundeswehr. Die letzten Jahre waren oftmals dadurch geprägt, daß in der Bundeswehr an allen Ecken und Kanten gespart werden muß. Ich denke, wir, Bundeswehr und Politik, haben es geschafft, die Einsatzfähigkeit trotzdem zu bewahren. Aber es gibt auf dem harten Weg des Sparens, Umstrukturierens und Rationalisierens noch große Herausforderungen. Wir haben keine Mark zuviel. Es lohnt, den Schweiß der Edlen zu vergießen, um die neuen Strukturen in der Bundeswehr, die natürlich immer mit menschlichen Herausforderungen befrachtet sind, aufzubauen. Dafür braucht die Bundeswehr unsere Begleitung und unsere Unterstützung.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen gestern abend gegangen ist. Was geht in den Köpfen von deutschen Soldaten vor, die der freiheitlichsten Demokratie dienen, die es auf deutschem Boden je gegeben hat, wenn sie ertragen müssen, daß die Chaoten dort „Mörder! Mörder!" schreien und der freiheitlichste Rechtsstaat nicht in der Lage ist, das zu unterbinden.
Ich habe mich dabei sehr unwohl gefühlt. Das war gestern abend beschämend.
Wir sollten alle Anstrengungen unternehmen, damit das geändert werden kann.
- Hören Sie doch auf, Herr Kollege. Als Mensch auf dem Weg in der Geschichte kann man sich täuschen. Das kann jedem passieren und ist vielen passiert. Aber wenn man sich täuscht und es dann, wenn die Zeiten sich ändern, nicht zugibt und immer noch die alten Platten abspielt, so wie Sie das tun, dann ist das nicht in Ordnung. Das muß deutlich gesagt werden.
Ich will noch einmal auf gestern abend eingehen.
- Ja, das war ein großes Erlebnis. Schade, daß Sie nicht dabei waren. Nur, man hätte dann befürchten müssen, daß Sie sich auch dort danebenbenehmen, Herr Kollege Fischer.
] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]): Da haben Sie mal keine
Sorgen!)
Vor uns stand gestern die Präsidentin des Bundesverfassungsgerichts. Ich und andere auch hatten Gelegenheit, sie bei ihrer Reaktion auf diese beschämenden Rufe zu beobachten.
Ich hoffe, daß dieses Erlebnis von gestern abend ein Stück mit dazu beigetragen hat, daß eine Änderung in dieser Beziehung erfolgen kann.
Ich will jetzt noch eines feststellen - mich animieren diese Zwischenrufe natürlich ganz besonders:
Was die deutschen Soldaten tun, das tun sie in unserem Auftrag. Das beschließt das deutsche Parlament. Es gibt den Primat der Politik. Wer „Mörder! Mörder!" ruft, der beleidigt nicht nur die Soldaten, sondern insbesondere auch das freigewählte Parlament der Bundesrepublik Deutschland.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Sommer 1993 hatte ich Gelegenheit, in der Konfliktregion des ehemaligen Jugoslawien zu sein. Ich erinnere mich sehr genau, an einem Sommertag auf einem Friedhof in der Stadt Osijek in Kroatien gewesen zu sein. Auf diesem Friedhof sah ich an einem Sonntag nachmittag junge Frauen, die mit kleinen Kindern an den Gräbern ihrer gerade gefallenen Männer ihre Trauer zum Ausdruck brachten.
Ich habe mich an dieses Bild erinnert, als wir die Meldungen aus Srebrenica hören und sehen mußten. Ich habe mich wie viele in unserem Lande gefragt: Ist es eigentlich nicht so, daß wir uns in den letzten Jahren manchmal ein Bild im Hinblick auf unser eigenes Handeln zurechtgelegt haben, das uns die Möglichkeit gab - das ist auch nicht unbegründet -, draußen zu bleiben? Ich denke, daß in dieser Debatte heute vieles von dem deutlich geworden ist. Das ist der emotionale Aspekt des Ganzen.
Dann kommt der moralische Aspekt. Viele Redner haben heute gesagt: Es ist nicht höhere Moral, dann, wenn Gewalt an Menschen nicht abgewehrt werden kann, nichts zu tun, eine pazifistische Position einzunehmen.
Wer Gewaltlosigkeit für wichtiger hält als alles andere, der mißachtet andere Werte. Er mißachtet die Werte von Freiheit und Solidarität und die Verpflichtung, Menschen in Not zu retten. Diesem moralischen Aspekt tragen wir heute Rechnung.
Aber das allein reicht immer noch nicht aus, meine ich. Wir tragen auch eine moralische Verpflichtung für unsere Soldaten, die wir in diesen Konflikt hineinschicken, und ihre Familien.
Das Empfinden von Schmerz, von Mitleid mit den geschundenen Menschen der Region - das ist die eine Seite, der moralische Aspekt; er gehört dazu. Aber die moralische Verantwortung für die deutschen Soldaten, die wir in dieses Konfliktgebiet hineinschicken, gehört mit dazu.
Es stellt sich auch die Frage: Können wir das im Hinblick auf ihre Ausbildung, im Hinblick auf ihre Ausrüstung verantworten? Ich habe durch eigene Inaugenscheinnahme den festen und sicheren Eindruck gewonnen, daß wir die Verantwortung dafür, deutsche Soldaten in das Konfliktgebiet zu schicken, auf Grund von Ausrüstung, Auftrag und Ausbildung übernehmen können und tragen können. Das möchte ich heute sagen.
Aber ich möchte auch sagen, daß der Auftrag, den die deutschen Soldaten ausführen, nicht ungefährlich ist. Der Streit darüber, ob das ein Kampfeinsatz oder kein Kampfeinsatz ist, ist leider eine Ablenkung von dem, was wirklich festgestellt werden muß, Rechtlich gesehen ist das ein Einsatz nach Kapitel VII der UN-Charta. Es ist, rechtlich gesehen, ein Kampfeinsatz. Vom direkten Auftrag her ist das ein Einsatz, der Kampftruppen unterstützt, militärisch betrachtet.
Aber egal, ob gekämpft werden muß oder unterstützt wird: Es dient der Friedenssicherung in dem Land, in dem Friedenssicherung in der Vergangenheit mit anderen Mitteln leider nicht möglich war.
Der Streit darüber offenbart natürlich auch etwas anderes: Er offenbart, daß zum Teil nicht ganz klar ist, daß unsere Verbündeten oder andere Partner in dieser Mission andere militärische Aufträge unter dem gleichen rechtlichen Dach haben und möglicherweise in die Gefahr kommen, sehr wohl kämpfen zu müssen.
Wir können uns nicht moralisch von denjenigen abheben wollen, die dies letztlich auch für uns tun müssen. Es wäre verwerflich, so etwas zu tun.
Ich sage noch ein weiteres: Das wäre verwerflich auch im Hinblick auf die Erfahrungen der jüngeren deutschen Geschichte.
Der Kompaß unseres Handelns ist nicht nur emotional, er ist nicht nur moralisch, vielmehr ist er auch
der Kompaß der Frage der Orientierung der deutschen Außenpolitik. Die deutsche Außenpolitik der Nachkriegszeit war völlig klar auf zwei Begriffe ausgerichtet, nämlich auf Integration und auf Kooperation. Es war die Integration in das westliche Bündnis, und von dort aus bestand die Möglichkeit der Kooperation mit all denjenigen, die dazu bereit waren, die demokratischen Werte des westlichen Abendlandes zu teilen. Dieser Kompaß hat dazu geführt, daß die Entscheidung, die heute getroffen werden muß, letztlich in einem politischen Entscheidungsprozeß zustande gekommen ist.
Herr Fischer, daß Sie so, wie Sie es eben getan haben, hier auftreten und den Kollegen Schäuble in einer Art und Weise angreifen, die völlig unverständlich ist,
beweist letztlich, daß Sie sich, um die großen Risse in Ihrer Fraktion und Partei zu überdecken, einen Pappkameraden suchen - ob er geeignet ist, oder nicht. Das ist der Punkt.
 Wir stellen fest: Erstens ist es ein Einsatz zur Friedenssicherung, zweitens ist es rechtlich gesehen ein Kampfeinsatz nach Kapitel VII der UN-Charta, und drittens ist es, was den deutschen militärischen Auftrag angeht,
nicht der Einsatz von Kampftruppen. Ich denke, wir sollten uns gemeinsam darum bemühen, nicht zur weiteren Begriffsverwirrung beizutragen, sondern völlig klarzustellen, daß das, was Deutschland beiträgt, ein Beitrag zur Friedenssicherung ist.
Aber der Streit, Herr Kollege, hat etwas damit zu tun, daß in Deutschland in den letzten Jahren in unterschiedlicher Art und Weise gewertet worden ist. Es ist zum Teil so getan worden, als ob der kämpfende Einsatz unserer Verbündeten im Bereich des ehemaligen Jugoslawien, der eindeutig ein KampfPaul Breuer
einsatz gewesen ist, moralisch verwerflich wäre. Man kann nicht zulassen, daß eine solche Diskussion stattfindet.
Der Einsatz der Bundeswehr mit 4 000 Soldaten im Gebiet des ehemaligen Jugoslawien ist der umfangreichste Einsatz, den Soldaten der Bundesrepublik Deutschland bisher durchführen mußten. Es ist ein Einsatz, der die Bundeswehr fordert, und es ist ein Einsatz, der die Familien der Soldaten hier in der Heimat genauso fordern wird. Ich denke, daß wir heute gemeinsam festhalten sollten, daß wir die Familien der Soldaten der Bundeswehr, die wir in dieses Kampfgebiet hineinschicken müssen, unterstützen. Wir können sie nicht in der Angst, daß etwas passieren könnte, allein lassen. Ich denke, es ist wichtig, daß wir in unseren Wahlkreisen, also dort, wo diese Familien leben, etwas tun, um ihnen das sichere Gefühl zu geben, daß wir sie und ihre Männer, ihre Brüder, ihre Söhne begleiten
und daß dies Soldaten sind, die im Dienste von Freiheit und Demokratie vor den Grundwerten unseres Landes stehen. - Ich nehme den Zwischenruf, Frau Kollegin Schulte, gerne auf. Sie sagten: Nicht nur bei den Deutschen! Es ist richtig: Auch für die Familien der alliierten Soldaten, die in Deutschland stationiert sind, gilt dies. Sie haben das in der Vergangenheit - ich glaube, darüber denken wir genauso - leider oftmals vermißt. Wenn man mit den alliierten Soldaten, die im Konfliktgebiet eingesetzt gewesen sind, und ihren Familien redet, dann stellt man manchmal auch ein Stück Verbitterung darüber fest, daß ihr Einsatz, der ein Einsatz auch für uns und unsere Werte gewesen ist, nicht genügend gewürdigt worden ist. Geben wir uns gemeinsam Mühe, daß dieser Eindruck in den kommenden Monaten in Deutschland nicht entsteht!
Der Antrag der Bundesregierung, der heute an uns gestellt wird, ist im Hinblick auf das deutsche Kontingent in Art, Umfang und Zusammensetzung nach meiner festen Überzeugung sorgfältig und verantwortlich gestellt. Der Einsatz ist in einen internationalen Friedensprozeß eingebettet. Das ist nicht nur das Vertragswerk von Dayton. Es sind die entsprechenden Beschlüsse der NATO-Gremien. Es wird der Beschluß des UN-Sicherheitsrates sein.
Insofern möchte ich Sie, da alle Voraussetzungen, die wir uns im Hinblick auf Kriterien auch geben müssen, erfüllt sind, herzlich bitten, diesem Antrag zuzustimmen. Es ist ein Beschluß, der auch für die Zukunft unseres Landes, eingebettet in Frieden und Freiheit in Europa, wichtig ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Graf Einsiedel, ich sage nur eines: Ihr Beitrag ist indiskutabel. Ich möchte es unterlassen, näher darauf einzugehen.
Die räumliche Ausdehnung des Mandates für einen klar definierten Teil der deutschen Truppen auf Ostslawonien ist meiner Ansicht nach sinnvoll und berechtigt. Eine geordnete Übergangsverwaltung für Ostslawonien ist für den gesamten Friedensprozeß im früheren Jugoslawien von eminenter Bedeutung. Man kann nur mit Schrecken daran denken, was geschähe, wenn um dieses Gebiet erneut ein militärischer Konflikt zwischen Kroaten und Serben ausbräche. Wenn das mühsam ausgetretene Feuer in Ostslawonien wieder auflodern würde, dann könnte es die gesamte Region erneut in Brand setzen. Das Friedenswerk von Dayton, das die friedliche Wiedereingliederung Ostslawoniens unter kroatiPaul Breuer
scher Staatsgewalt einschließt, wäre insgesamt vom Einsturz bedroht.
Es ist klar, daß die Wiedereingliederung der serbischen Bevölkerung in Ostslawonien unter kroatischer Staatsgewalt eine herausfordernde Probe für die kroatische politische Führung ist. Aber wir sollten es ihr zutrauen, diese Situation zu bewältigen, und sollten dies politisch breit unterstützen.
Die UNO hat sich gerade deshalb entschlossen, die Umsetzung des Vertrages von Erdut auch militärisch abzusichern. Schon hieraus ergibt sich die vom Bündnis 90/Die Grünen und auch von Ihnen, Herr Kollege Dr. Lippelt, zum Ausdruck gebrachte Leugnung des politischen und militärischen Zusammenhanges. Die politische Wirklichkeit zwingt uns meines Erachtens diese Verbindung auf.
Wir alle sind für eine friedliche Entwicklung in der gesamten Region. Wir wären froh, wenn wir dazu keine Soldaten brauchten. Die Realität hat aber immer wieder gezeigt, daß rein zivile Hilfsmaßnahmen nicht ausreichen.
So wichtige Begriffe wie Versöhnung, Versöhnungsarbeit und zivile Konfliktbewältigung können sehr leicht hehre Worte sein. Sie werden spätestens dann Seifenblasen, wenn verfeindete Volksgruppen aufeinander losgehen, so wie das vor wenigen Tagen in Mostar der Fall gewesen ist. Wer dies ignoriert, nimmt bewußt den Wiederausbruch des Konfliktes in Kauf.
Man darf sich nicht vorstellen, meine Damen und Herren, wie es jetzt in Bosnien ohne IFOR-Truppen aussähe. Der Friedensprozeß von Dayton wäre, nebenbei bemerkt, ohne die schnelle Eingreiftruppe, ohne die Unterstützung Deutschlands für die schnelle Eingreiftruppe und ohne die NATO nicht zustande gekommen.
Es ist richtig: Die Soldaten können den Frieden nicht allein verwirklichen. Der entscheidende Beitrag muß von den Konfliktparteien kommen; der Friede muß von unten wachsen. Aber ohne NATO-und UNO-Soldaten sehe ich derzeit keine Chance für Frieden auf dem Balkan.
Wir Deutsche dürfen uns - das muß immer wieder gesagt werden - einem gemeinsamen Handeln im Rahmen der NATO nicht verschließen. Niemand im Bündnis und auch niemand darüber hinaus würde dies verstehen. Es wäre auch militärisch unverantwortlich; denn unsere Tornadoflugzeuge, die derzeit über Bosnien-Herzegowina in den IFOR-Luftstreitkräften Begleitschutz geben, müßten während einer bereits laufenden Mission bei einem kurzfristig notwendig werdenden Einsatz über Ostslawonien abdrehen. Die IFOR-Flugzeuge wären ohne Schutz. Die Allianz könnte sich dann nicht darauf verlassen, daß alle ihre Flugzeuge auch die nötigen Operationen ausführen.
Ich bin froh, meine Damen und Herren, daß die weit überwiegende Mehrheit der SPD diesen Einsichten zustimmt und sich ihnen nicht verschließt.
Die Abstimmungen im Verteidigungsausschuß und im Auswärtigen Ausschuß zeigen hier einen breiten Konsens, und das ist gut so. Sie spiegeln auch die große Zustimmung in der deutschen Bevölkerung wider, die dem Bundeswehreinsatz in Bosnien entgegengebracht wird. Das, meine Damen und Herren, ist wichtig für unsere Soldaten, denen wir eine breite Rückendeckung des Parlaments und der Öffentlichkeit für ihren gefährlichen Auftrag schulden.
Neun getötete IFOR-Soldaten zeigen, daß auch unsere deutschen Soldaten nicht vor Verwundungen oder gar dem Tod sicher sind. Das muß uns immer wieder klar sein. Schon deshalb gebühren den deutschen Soldaten bei der IFOR-Mission und ihren Familien unser herzlicher Dank und unser Respekt.
Meine Damen und Herren, zum Schluß möchte ich ganz entschieden der Behauptung insbesondere der PDS - aber auch beim Bündnis 90/Die Grünen klingt es an - widersprechen, die Bundeswehr erhalte erneut einen Kampfauftrag. Wer die Begründung der Bundesregierung zu beiden Anträgen, dem vom Dezember und dem heutigen, objektiv auswertet und objektiv bewertet, weiß, daß unsere Soldaten nur mit Selbstverteidigung auf einen Angriff reagieren. Es gibt keine Billigung offensiver Kampfhandlungen der Bundeswehr von unserer Seite. Hören Sie also auf, diesen Einsätzen den Charakter einer Intervention oder einer Angriffsaktion anzudichten! Hören Sie damit auf!
Auch weiterhin müssen eine militärische Sicherung des Friedensprozesses und der zivile Wiederaufbau Hand in Hand gehen. Ohne zumindest zeitweiligen militärischen Schutz - das ist uns klar - wird es, wie die Entwicklung der letzten Tage zeigt, keinen dauerhaften Frieden in Bosnien und Ostslawonien geben.
Deshalb stimmen wir für den Antrag der Bundesregierung und lehnen die Anträge von Bündnis 90/Die Grünen und der PDS ab.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Es ist jetzt zwar etwas spät, aber ich kann es in den Zusammenhang stellen. Es geht um die Feststellung, daß nicht die Wehrmacht als Ganzes, wohl aber viele Menschen in der Wehrmacht traditionsbegründend für die Bundeswehr sein können.
Ich will das noch einmal aufgreifen und mit dem in Zusammenhang bringen, was hier vom Kollegen Nachtwei gesagt worden ist. Ich sage es deshalb, weil ich beim Kollegen Nachtwei die Hoffnung habe, daß er der erste Grüne sein kann, der mit der Bundeswehr in einer sehr differenzierten Form umgeht.
Er hat gestern in einer. Rundfunksendung gesagt, daß sich die Bundeswehr von früheren deutschen Armeen sehr, sehr unterscheide.
- Sie haben es auch hier schon gesagt, um so besser. Aber Sie haben heute etwas gesagt, was mir zumindest in dieser Form nicht gefallen hat. Sie haben vom alltäglichen Rechtsradikalismus in den Streitkräften gesprochen. Ich sage Ihnen: Diesen alltäglichen Rechtsradikalismus in den Streitkräften gibt es nicht.
Es gibt sicher und ohne Zweifel - deswegen sind wir ja hier und bereden das kritisch - einzelne Soldaten, die sich den geltenden Maßstäben nicht unterwerfen und die versuchen, Rechtsradikalismen zu verbreiten. Aber sie haben keine Chance, die ganze Bundeswehr damit zu überziehen. Sie haben keine Chance!
Lassen Sie mich eines in der aktuellen Diskussion sagen: Wenn Sie sich damit beschäftigen, wie die Frau Wehrbeauftragte in den Besitz von Erkenntnissen kommt, die dazu geeignet sind, so etwas zu rügen und öffentlich zu diskutieren, dann stellen Sie fest, daß es meistens so ist, daß Wehrdienstleistende, Wehrpflichtige, weil sie keine Beurteilung zu befürchten haben und danach wieder ins normale Zivilleben gehen, diejenigen sind, die es in die Öffentlichkeit bringen. Deshalb ist es so verfehlt, wenn Sie gleichzeitig fordern, die allgemeine Wehrpflicht abzuschaffen. Das dient dieser Zielsetzung nicht.
Mit der allgemeinen Wehrpflicht halten wir diese Bundeswehr, die ein Erfolgsmodell ist, in jeglicher Hinsicht und gerade auch in der angesprochenen Hinsicht in der Mitte unserer Gesellschaft.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der vergangenen Woche hat die Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages, Claire Marienfeld, ihren Jahresbericht 1995 dem Parlament zugeleitet und veröffentlicht. In diesem Jahresbericht ist ein, so meine ich, sehr nachdenkenswertes Beispiel erwähnt - ich zitiere von der Seite 7 des Berichtes -:
Ein Soldat berichtete, daß sein Kind, als es in der Schule vom Lehrer nach dem Beruf des Vaters gefragt wurde und wahrheitsgemäß „Soldat" antwortete, vom Lehrer vor den Mitschülern zu hören bekam: „Also auch so ein Mörder" .
Dann stellt sie weiter fest:
So etwas haben unsere Soldaten und ihre Familien nicht verdient.
Meine Damen und Herren, versuchen wir einmal gemeinsam, uns in die Lage dieses Kindes zu versetzen und zu fragen: Was geht im Kopf dieses Kindes vor? Dieses Kind erfuhr offensichtlich in der Schule keinen Schutz - ganz im Gegenteil.
Was geht in dieser Familie vor? Sie sieht nur die Möglichkeit, die Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages anzurufen.
Sie wendet sich an dieses Parlament, und dieses Parlament hat Antworten zu geben, und zwar klare Antworten.
Ich habe am Tag nach der Feier zu Ehren des vierzigjährigen Bestehens der Bundeswehr, die im Bonner Hofgarten abgehalten wurde, hier im deutschen Parlament gefragt: Was geht eigentlich im Kopf eines jungen Soldaten vor, der dort die Rufe „Mörder! Mörder! " ertragen mußte?
 Nein.
Ich frage weiter: Was geht heute im Kopf dieses jungen Soldaten vor, wenn er feststellen muß, daß keiner dieser „Mörder! Mörder! " -Rufer vom Bonner Hofgarten rechtlich belangt werden kann? Das ist nämlich die Tatsache, meine Damen und Herren.
Die Notwendigkeit ist, daß der Deutsche Bundestag zu klaren Gesetzen kommt und damit der deutschen Öffentlichkeit und der Strafjustiz eine klare Orientierung gibt.
Herr Kollege Verheugen, Sie haben den Bundespräsidenten für sich in Anspruch genommen und ihn zitiert. Ich habe im Zwischenruf gefragt: „Und weiter?" Sie sagten: „Zitat Ende. " Ich erweitere Ihr Zitat. Der Bundespräsident stellte fest: „Es ist mein Wunsch, daß alle maßgeblichen Stellen dem Ehrenschutz unserer Soldaten den ihm zustehenden hohen Stellenwert einräumen. "
Die erste Stelle, die diesen Stellenwert einräumen muß, ist das deutsche Parlament mit der Gesetzgebung, meine Damen und Herren.
- Herr Kollege Verheugen, lesen Sie den Bericht der Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages nach, die sich im Zusammenhang mit der Rede des Bundespräsidenten auf der 35. Kommandeurtagung der Bundeswehr genau damit auseinandersetzt.
Sie haben gesagt, Herr Kollege Verheugen: Wir wollen keinen herausgehobenen Soldatenstand. Ich sage Ihnen: Wir von der CDU/CSU wollen auch keinen herausgehobenen Soldatenstand; aber wir wollen, daß die Soldaten der Bundeswehr, die auf der Basis des Grundgesetzes ihren Dienst tun, die sich den Auftrag nicht selbst geben, sondern ihn vom deutschen Parlament bekommen, den Ehrenschutz erfahren, der notwendig ist. Das ist nur durch klare Gesetzgebung möglich.
Sie sagen, Herr Kollege Verheugen, wer so agiere, wie wir es tun, der hebe die Soldaten hervor und sondere sie ab. Ich bin erstaunt. Sie verwechseln Ursache und Wirkung.
Derjenige, der die Soldaten beleidigt, sondert sie ab, und derjenige, der sie in Schutz nimmt, integriert sie in die Solidarität unserer Gesellschaft, meine Damen und Herren.
Wer bei einem öffentlichen Gelöbnis der Bundeswehr ein Transparent „Soldaten sind Mörder" zeigt oder „Mörder! " -Rufe anstimmt, trifft natürlich die Soldaten unserer Bundeswehr. Ich behaupte, er will sie auch treffen, sonst niemanden.
Er will genau die Soldaten treffen.
Die Beleidigung, Herr Kollege Schily, kommt an, egal, wie die Äußerung gemeint war - angeblich gemeint war.
Es geht darum, zu einer klaren Gesetzgebung zu kommen, um der deutschen Strafjustiz und der Praxis in unserer Gesellschaft eine klare Orientierung zu geben. Wer das nicht zur Kenntnis nehmen will, argumentiert auf irgendeiner theoretischen Ebene, aber nicht in der Realität unserer Gesellschaft.
Unsere Soldaten und der weitaus größte Teil unserer Bevölkerung - im übrigen nach meinem Empfinden und nach meiner Erfahrung auch der weitaus größte Teil der Sozialdemokraten in Deutschland - sind sich dieses Zusammenhangs voll bewußt. Die Menschen haben ein sehr feines Gefühl für die Realität.
Es kommt nicht von ungefähr, daß viele Menschen die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 10. Oktober 1995 nicht verstanden haben.
Sie stößt auf Unverständnis.
Sie ist in der Praxis nicht nachvollziehbar und nicht begreifbar.
Die Zielsetzung des Deutschen Bundestages muß es sein, nicht im Widerspruch zum Verfassungsgericht, sondern in der Orientierung daran - wir sind
der Gesetzgeber und niemand anders - klar und deutlich zu wirken.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit unserer heutigen Beratung und Beschlußfassung wollen wir unsere politische Verantwortung für den Friedensprozeß im ehemaligen Jugoslawien wahrnehmen und unseren Beitrag dazu leisten, die dortige Lage zu stabilisieren und ein Wiederaufbrechen offener Feindseligkeiten zu unterbinden.
Wir haben im letzten Jahr im früheren Jugoslawien viel erreicht. Es ist hier gemeinsam festgestellt worden, daß sich die militärische Lage signifikant verbessert hat. Kampfhandlungen finden Gott sei Dank nicht mehr statt. Die Kriegsparteien konnten getrennt, das schwere Gerät eingesammelt und die Streitkräfte weitgehend demobilisiert werden. Vertrauensbildende und abrüstungspolitische Maßnahmen konnten umgesetzt werden. Die Bewegungsfreiheit der Bevölkerung konnte teilweise - leider nur teilweise - wiederhergestellt werden.
Dies alles ist das Verdienst der internationalen Staatengemeinschaft, die sich mit 33 Staaten unter Führung der NATO an der militärischen Absicherung des Dayton-Abkommens beteiligt. Unser Dank gilt allen, die dabei mitgeholfen haben.
Mein Dank gilt heute ganz besonders unseren Soldaten der Bundeswehr, die sich durch ihre Leistung, durch ihr umsichtiges Handeln die Anerkennung der internationalen Staatengemeinschaft erworben haben.
Sie haben - da hatten viele von uns Befürchtungen - auch die Akzeptanz aller ethnischen Gruppen in Bosnien-Herzegowina gefunden.
Trotz der insgesamt positiven Entwicklung - da sind wir uns einig - ist der Frieden in Bosnien-Herzegowina aber weiterhin äußerst brüchig. Die zivile Implementierung von Dayton und die politische Entwicklung sind hinter den Erwartungen zurückgebliePaul Breuer
ben. Gerade deshalb bedarf es auch künftig der militärischen Absicherung und der militärischen Abschreckung. Nur so wird es möglich sein, angesichts des auf allen Seiten noch spürbar unterentwickelten Friedenswillens die zivile Implementierung voranzutreiben.
Uns allen wird noch einmal verdeutlicht, daß man mit dem Einsatz von Soldaten zwar Kampfhandlungen unterbinden, Abrüstung vorantreiben, die Parteien auseinanderbringen kann - aber Friedenswillen kann man mit Soldaten nicht erzeugen. Es wird unsere Aufgabe bleiben, alles zu tun, die Grundlage dafür zu liefern, die Menschen im ehemaligen Kampfgebiet dazu zu bringen, Frieden in den Herzen möglich zu machen, friedenswillig zu sein, aufeinander zuzugehen und nicht Haß in den Vordergrund zu stellen.
Aber, meine Damen und Herren, realistische Konzepte sind gefragt, um Bosnien eine Zukunft, eine Perspektive zu geben. Ich freue mich, daß in weiten Teilen der Opposition die Einsicht gewachsen ist, daß es uns nie um eine Militarisierung deutscher Außenpolitik in diesem Zusammenhang ging. Es ging und es geht uns darum, daß wir uns der Realität stellen müssen, daß ohne eine angemessene militärische Absicherung eine zivile Implementierung, ein Friedensprozeß in diesem Gebiet nicht möglich ist.
Wenn die Grünen in ihrem Antrag das IFOR-Nachfolgemandat durch eine von der UNO geleitete friedenserhaltende Mission ersetzen wollen, so täuschen sie sich selbst. Herr Fischer, was Sie hier machen, ist eine Selbsttäuschung. Es ist insofern eine Selbsttäuschung, als Sie offenbar vergessen haben, was sich in Srebrenica oder anderswo ereignet hat. Erinnern Sie sich nicht an die Bilder, die wir von dort gesehen haben? Erinnern Sie sich nicht daran, daß die Soldaten der UNO und die Völkergemeinschaft verhöhnt worden sind, an Brücken angekettet, daß der niederländische Verteidigungsminister im Hinblick auf die Erlebnisse seiner Soldaten gesagt hat:
Sie haben zuschauen müssen, sie haben ihre Seele verloren. - Niemand in der Völkergemeinschaft, niemand im ehemaligen Jugoslawien will, daß ein Mandat in der Form, wie Sie es in Ihrem Antrag wünschen, herbeigeführt wird. Es bleibt Ihr Geheimnis, warum Sie es wollen.
Mir fällt - dieser Gedanke ist mir während Ihrer Rede gekommen - Matthäus 5,37 ein. Dort heißt es:
Eure Rede aber sei: Ja, ja; nein, nein. Was darüber ist, das ist vom Übel.
Sagen Sie doch entweder „Ja, wir sind dafür, unsere Verantwortung wahrzunehmen" oder sagen Sie „Nein, wir verweigern die Übernahme der Verantwortung".
Meine Damen und Herren, eine Stabilisierung der Lage ist Voraussetzung für den Verbleib der Minderheiten und die Rückkehr der Vertriebenen. Nur mit ihrer Hilfe ist der Wiederaufbau des Landes möglich.
Sollte diese Zielsetzung scheitern, würde Europa nicht zur Ruhe kommen. Ich finde, daß wir mit den zirka 3 000 Soldaten, die wir in diese SFOR-Mission schicken, einen richtigen Beitrag leisten. Die Bundeswehr nimmt gemeinsam mit französischen, italienischen und spanischen Truppen im Raum zwischen Sarajevo und nördlich von Mostar Verantwortung wahr.
Ich will - im Gegensatz zu dem, was hier eben von der Rednerin der PDS gesagt wurde - deutlich feststellen, daß mir die deutsch-französische Kooperation dabei - historisch gesehen - doch sehr bedeutsam ist. Wissen Sie, Frau Kollegin Gysi, mein Vater mußte noch als deutscher Soldat während der Besatzung in Frankreich Dienst tun. Ich finde es einen großen historischen Fortschritt, daß deutsche und französische Soldaten heute ihren Beitrag dazu leisten, daß der Friede in Europa herbeigeführt und gesichert werden kann.
Das Zusammenwachsen Europas ist Voraussetzung für Sicherheit und Wohlstand auf Unserem Kontinent. Mir ist wichtig, daß die Einbindung der Vereinigten Staaten auch in die SFOR-Mission gesichert werden konnte, und nicht weniger wichtig ist die Beteiligung Rußlands.
Die bisherige erfolgreiche Kooperation beider Staaten hat mitgeholfen, das vorhandene Mißtrauen gegenüber der NATO abzubauen. Ich denke, das kann bei den bevorstehenden Verhandlungen mit Rußland im Zusammenhang mit der Öffnung der NATO noch sehr nützlich werden; denn da geht es um eine europäische Sicherheitsarchitektur und den Frieden in Europa.
Wir alle müssen uns der Herausforderung und der Gefahren des militärischen Einsatzes aber sehr wohl bewußt sein. Ich möchte das unterstreichen, was der Kollege Professor Hornhues vorhin gesagt hat: Der IFOR-Einsatz war mit Risiken für unsere Soldaten verbunden, der neue Einsatz ist es nicht minder.
Die Tatsache eines breiten Konsenses in diesem Parlament ist wichtig. Sie ist wichtig für die Menschen, die wir in eine schwierige Mission schicken, für unsere Soldaten. Wir müssen ihnen aber auch sagen, daß sie nicht leichtfertig sein sollen. Wir müssen ihnen sagen, daß sie es vermeiden müssen, daß Routine eintritt. Man muß vorsichtig und umsichtig sein.
Der Konsens in der deutschen Bevölkerung ist wichtig, und er ist auch in der Zukunft erforderlich. Ich möchte betonen, daß wir die Hilfsbereitschaft unserer Bürger aber auch nicht überstrapazieren dürfen. Das deutsche Volk wendet jährlich viele Milliarden DM für die Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien auf.
Wir wollen mit der militärischen Beteiligung, mit der
Wiederaufbauhilfe unseren Beitrag dafür leisten, daß
die Voraussetzungen zur Rückkehr der Menschen
aus dem ehemaligen Jugoslawien geschaffen werden.
Für dieses Ziel sind die etwa 350 Millionen DM, die der deutsche Beitrag bei SFOR im Jahr 1997 kosten wird, gut angelegt.
Die deutsche Bevölkerung kann darauf vertrauen, daß Regierung und Parlament mit großer Verantwortung alles getan haben und zukünftig tun werden, um das Risiko für unsere Soldaten kalkulierbar zu halten. Das sind wir nicht zuletzt den Soldaten und ihren Familien schuldig. Aber jeder muß wissen, daß Restrisiken verbleiben und Opfer leider nicht ausgeschlossen werden können.
Die Entsendung deutscher Soldaten, deren Stationierung auf bosnischem Gebiet und der über die bisherige Unterstützung hinausgehende Auftrag bedeutet aber keine Änderung unserer Politik. Es ist eine Weiterentwicklung hin zu einer Normalität in der internationalen Staaten- und Wertegemeinschaft. Es ist die Wahrnehmung unserer Verantwortung.
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie deshalb um eine breite Zustimmung für die Teilnahme deutscher Soldaten an SFOR.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst kurz auf die Rede des Kollegen Kastning von der SPD beziehen. Herr Kollege Kastning, Ihnen persönlich möchte ich nicht absprechen, daß Sie sich für die Bundeswehr und ihre Finanzen einsetzen.
Aber bezogen auf Ihre Gesamtfraktion und im Hinblick auf die Vergangenheit sind die Krokodilstränen, die Sie, Herr Kollege Kastning, hier geweint haben, nicht glaubwürdig, vor allem heute nicht glaubwürdig.
Beispielsweise fehlt, daß Sie hier einen Änderungsantrag zur Erhöhung des Etats des Verteidigungsministers einbringen. Ein solcher Antrag steht nach wie vor aus. Selbst dort, wo Sie Erhöhungen fordern - das gilt etwa für den Bereich des Wehrsoldes, auf den ich später noch eingehen werde -, machen Sie noch nicht einmal einen Deckungsvorschlag. Sie haben im Zuge der Haushaltsberatungen auch in anderen Bereichen keinen Beitrag geleistet, um Freiräume dafür zu schaffen, daß der Verteidigungsetat eine bessere Position bekommen könnte.
 Herr Kollege Kastning, ich halte das, was Sie hier machen, für ein Ablenkungsmanöver. Ihre Ausführungen machen mir erneut deutlich, daß Sie keinen konstruktiven Vorschlag im Hinblick auf den Gesamthaushalt haben, hier über den Verteidigungshaushalt Krokodilstränen weinen, was mit den Forderungen von Frau Matthäus-Maier nicht übereinstimmt, und schließlich mit dem Wehrsold ablenken wollen.
Ich halte die Erhöhung des Wehrsoldes, so wie Sie sie vorschlagen, auch für inhaltlich nicht in Ordnung.
- Hören Sie einen Moment zu! - Das, was wir mit dem Mobilitätszuschlag gemacht haben, ist wesentlich wirksamer als das, was Sie mit dem Wehrsold vorhaben. Ich möchte Ihnen die Rechnung kurz aufmachen.
In der Vergangenheit bekam ein Wehrpflichtiger 452 DM pro Monat inklusive der Verpflegungsgeldauszahlung. Durch die Erhöhung des Verpflegungsgeldes an den Wochenenden und die Einführung des Mobilitätszuschlages bekommt er im Fall einer Entfernung von unter 100 Kilometern heute einen um 183 DM höheren Betrag, also 635 DM, und im Falle einer Entfernung von über 100 Kilometern einen um 273 DM höheren Betrag, also 725 DM. Das, was Sie fordern, bleibt hinter dem zurück, was wir längst gemacht haben. Sie sollten die Realität zur Kenntnis nehmen.
Nun zu dem Gesamthaushalt, meine Damen und Herren: Bei allen Schwierigkeiten, die es im Verteidigungshaushalt gibt, muß eines gesehen werden,
nämlich die Gesamtverantwortung, die nicht nur wir Verteidigungspolitiker für den Gesamthaushalt sowie dafür zu tragen haben, daß unsere Wirtschaft und unser gesamtes Sozialsystem wieder die GrundPaul Breuer
lagen bekommen, die zur Erlangung der Zukunftsfähigkeit notwendig sind. Es wäre völlig illusorisch zu glauben, man könne einen Aufwuchs im Verteidigungsetat mittelfristig überhaupt möglich machen, wenn es nicht gelingt, unsere Wirtschaft wieder in Ordnung zu bringen. Ich fordere Sie dazu auf, diese Grundlagen mit zu schaffen. Die Verweigerungshaltung Ihrer Fraktion führt ja dazu, daß Sie nicht in der Lage sind, zusammen mit uns diese Grundlagen zu schaffen, ohne die der Verteidigungsetat nicht das bekommen kann, was er eigentlich benötigt. Das, was wir machen, ist randgenäht.
Weil ich glaube, daß wir den Wirtschaftsaufschwung schaffen können - Herr Kollege Fischer, Sie sind kein Garant für die Zukunft; im. Gegenteil, das Unternehmen, das Sie vertreten, ist ein Abbruchunternehmen -,
bin ich davon überzeugt, daß wir in einem mittelfristigen Planungszeitraum wieder Möglichkeiten haben, einen Aufwuchs des Verteidigungsetats zu erzielen.
 Natürlich, Herr Kollege Opel, hat der Finanzminister seinen Bedarf für den Gesamthaushalt angemeldet. Es ist ja seine Pflicht, das zu tun.
Sie können allerdings Verteidigungsminister Volker Rühe nicht den Vorwurf machen, er habe sich nicht in eindrucksvoller und notwendiger Art und Weise für den Verteidigungsetat ins Zeug gelegt.
Diesen Vorwurf kann man ihm nun wirklich nicht machen.
Daß der Finanzminister die Finanzmasse insgesamt in Ordnung halten muß, das ist seine Pflicht und Schuldigkeit.
Was die mittelfristige Wirkung angeht, so meine ich, meine Damen und Herren, daß wir beachten müssen, daß die Erreichung der Stabilitätskriterien im Sinne des Maastrichter Vertrages, um die gemeinsame europäische Währung einführen zu können, ein Stabilitätsgewinn und auch ein Sicherheitsgewinn für Europa ist. Dieser Sicherheitsgewinn sollte von uns allen zur Kenntnis genommen werden. Man sollte also nicht gemäß einer Logik, die der Vergangenheit angehört, glauben, man müsse in der besonderen Verantwortung lediglich für den Verteidigungshaushalt reden.
Lassen Sie mich im Hinblick auf die Anträge, die heute gestellt werden, speziell etwas zu den Anträgen der Grünen sagen.
Sie stellen heute im Zusammenhang mit den Kürzungsvorschlägen, die zum Teil von Ihnen, Frau Kollegin Beer, angerissen worden sind, wiederum den Antrag, auf die Wehrpflicht zu verzichten bzw. zumindest einen ersten Schritt in diese Richtung zu machen.
Ich will Ihnen zunächst einmal, sicher mit Zustimmung des gesamten Hauses - Sie ausgenommen -, deutlich sagen, daß diese Anträge, sowohl die von Ihrer Fraktion als auch die von der Gruppe der PDS, vor nicht allzulanger Zeit versenkt wurden. Wir haben sie gemeinsam abgelehnt.
- Die F.D.P. hat sie ebenfalls gemeinsam mit uns abgelehnt.
Lassen Sie mich an dieser Stelle eines sehr deutlich sagen, Herr Kollege Fischer:
Ich bin davon überzeugt, daß das, was Sie in der Verteidigungspolitik machen, noch nicht ausgegoren ist. Sie stellen sich in die Ruinen von Sarajevo
und bedauern, daß Europa nicht früher eingreifen
konnte. Gleichzeitig kommen Sie hierher und stellen
Anträge, die der Bundeswehr die Möglichkeit der Hilfe für die Zukunft nehmen sollen.
Das ist nicht glaubwürdig; das ist Eierei.
Um zu verdeutlichen, wie dieses Thema in Ihrer Fraktion diskutiert wird, brauche ich nur Ihren außenpolitischen Sprecher, Ludger Volmer, zu zitieren. Ludger Volmer hat im Kölner „Express" - er wird in der „Welt" vom 1. November zitiert - gesagt, den Grünen drohten nicht nur Flügelkämpfe,
sondern die völlige Orientierungslosigkeit im außenpolitischen Bereich
und damit eine Zerrüttung der Partei.
Sie sind der allerletzte, der sich zur Frage deutscher Außen- und Sicherheitspolitik glaubwürdig äußern kann.
 Herr Kollege Koppelin, ich weiß, daß Frau Kollegin Beer dort gewesen ist.
Ich bin davon überzeugt, daß Frau Kollegin Beer diese Situation kennt.
Mir scheint es allerdings so zu sein, daß Frau Kollegin Beer mehr Wert darauf legt, bei der nächsten Versammlung der Grünen, auf der die Kandidatenliste für den Deutschen Bundestag bestimmt wird, auch die Fundamentalistenstimmen zu bekommen,
als die Realitäten in Bosnien und in Europa insgesamt zur Kenntnis zu nehmen.
Meine Damen und Herren, zur Frage der allgemeinen Wehrpflicht lassen Sie mich noch folgende Feststellung treffen. Herr Kollege Fischer, ich bin davon überzeugt - ich weiß das von einzelnen Mitgliedern Ihrer Fraktion -, daß die Frage der Beibehaltung der allgemeinen Wehrpflicht auch bei Ihnen zunehmend diskutiert werden wird, weil vielen Ihrer Fraktionsmitglieder klar wird, daß die allgemeine Wehrpflicht eine neue militärische Tradition in Deutschland begründet hat, und zwar im Hinblick auf eine Bürgerarmee, der dieses Volk und der jeder in Europa vertrauen kann.
Ich weiß aus Gesprächen mit Mitgliedern Ihrer Fraktion, daß sie sich nicht ganz wohl dabei fühlen, eine Berufsarmee zu fordern.
Ich weiß, daß sich einzelne Mitglieder Ihrer Arbeitsgruppe, Frau Kollegin Beer, damit auseinandersetzen, daß die Länder in Europa, die die Wehrpflicht ausgesetzt haben, erhebliche Schwierigkeiten damit haben.
Ich darf hier aus einem Bericht zitieren, den der belgische Verteidigungsminister Poncelet vor der französischen Nationalversammlung im Zusammenhang mit der französischen Militärreform erstattet hat. Dabei hat er darauf hingewiesen:
Ich bedauere, daß es seinerzeit in Belgien keine umfassende Diskussion über dieses Thema gegeben hat.
Er hat ein Zweites gesagt, was ich für sehr wichtig halte:
Der Wehrdienst hatte dazu beigetragen, ein Bindeglied zwischen Armee und Nation zu schaffen, eine Art von Transparenz sicherzustellen. Seine Aussetzung birgt die Gefahr, daß die Kritik an der Armee und das Mißtrauen gegenüber ihr stärker werden.
Wir sollten das in der Hand behalten, was wir an Vertrauen für die Bundeswehr gewonnen haben, und zwar im Sinne einer Bürgerarmee.
Wenn Sie Glaubwürdigkeit in der Außen- und Sicherheitspolitik sowie in der Verteidigungspolitik gewinnen und nicht den in diesem Zusammenhang zerrütteten Haufen führen wollen, sollten Sie einmal darauf achten, daß es in Ihrer Fraktion auch Argumente gibt, die sich diesem öffnen.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe mich während der Debatte ab und zu gefragt: Wie würde sie eigentlich in einem anderen europäischen Parlament, beispielsweise in Frankreich, in Großbritannien und in den Niederlanden, geführt?
Ich frage mich deshalb, weil hier beispielsweise über die Frage des Verständnisses von Normalität gestritten worden ist.
Was ist Normalität im Zusammenhang mit einem solchen Einsatz? Normalität ist, daß wir wissen, daß dieser Einsatz völkerrechtlich völlig einwandfrei war.
Normalität ist, daß wir wissen, daß dieser Einsatz auf der Basis unserer Verfassung völlig einwandfrei war. Normalität ist, daß wir registrieren - in diesem Zusammenhang finde ich den Beitrag des Kollegen Duve sehr wichtig -, daß dieser Einsatz eigentlich keine militärische Zielsetzung hatte. Er verfolgte vielmehr eine humanitäre Zielsetzung, wobei militärische Mittel eingesetzt wurden. Das alles ist völlig normal.
Es bedarf der Debatte in Deutschland deshalb, weil wir in der Vergangenheit derartige Erfahrungen und damit auch die notwendigen Prägungen in den Prozeduren des Deutschen Bundestages nicht gehabt haben.
 Herr Kollege Voigt, ich bedanke mich für diesen Hinweis, weil wir damit gemeinsam einem Mißverständnis entgegentreten können.
Die Normalität, von der wir beide in diesem Zusammenhang reden, ist die Normalität dieses Staates; das ist die Normalität der Bundesrepublik Deutschland. Wir begründen hier eine neue Tradition. Dessen sollten wir uns bewußt sein. Das ist eine andere Normalität als die, die in anderen Zeiten der deutschen Geschichte praktiziert wurde.
Wenn wir alle das so empfinden, dann fällt es uns leichter, in vollem Umfange zu verstehen, auf was sich der Bundesverteidigungsminister und der Bundesaußenminister am vergangenen Wochenende eingelassen haben. In dieser absoluten Notsituation - wenige Stunden vorher war gar nicht absehbar, daß in Tirana die Menschen, ob nun aus Deutschland oder aus anderen Ländern, in eine solche Situation kommen würden -, entstand ein Handlungszwang.
Wir müssen dafür Sorge tragen, daß wir einem solchen Handlungszwang auch durch militärisches Handeln in der Verantwortung der Bundesregierung und in der Verantwortung des Parlaments entsprechend Rechnung tragen können. Das ist für mich genauso ein Stück der Normalität.
Ich will mich an dieser Stelle herzlich beim Bundesaußenminister und beim Bundesverteidigungsminister bedanken.
Ich möchte mich bedanken bei der militärischen Führung und den Soldaten, die diesen risikoreichen Einsatz ausgeführt haben.
Ich denke, daß der Einsatz nicht nur des Dankes, sondern auch einer Würdigung bedarf,
einer Würdigung insofern, als manchen Vorurteilen, die gegenüber der Bundeswehr bestehen, entgegengewirkt werden kann, wenn man sich diesen Einsatz genau anschaut. Das ist auch für die Kollegen wichtig, die in dieser Debatte manche kritischen Anfragen gestellt haben.
Der Waffeneinsatz bei der Aktion war nicht nur absolut gerechtfertigt; vielmehr war er insofern unabweisbar, als man die Gefährdung sowohl für die Evakuierten als auch für die Evakuierenden und darüber
hinaus für die Fahrzeuge, ohne die eine Evakuierung nicht hätte stattfinden können, mit anderen Mitteln gar nicht hätte ausschließen können.
Im übrigen: Diese Gefährdung hätte auch trotz Waffeneinsatz stattfinden können. Wir müssen deutlich sagen, daß bei diesem Einsatz die deutschen Soldaten Glück gehabt haben. Es war das Glück des Tüchtigen. Aber auch der Tüchtige und noch so gut Ausgebildete und umsichtig Handelnde kann dabei genausogut Pech haben. Wenn wir diesmal Glück gehabt haben, dann sage ich das mit Erleichterung und Freude.
Ich möchte aber einschränkend sagen, daß das an anderer Stelle, in einer anderen Situation möglicherweise anders ist.
Ich finde es gut - das möchte ich in diesem Zusammenhang sagen; das war gestern im Ausschuß und auch heute in der Debatte so -, daß die Kollegen von der SPD gesagt haben: Wir haben, als wir in Kenntnis gesetzt worden waren und das für vernünftig hielten, die volle Verantwortung für das, was passiert, mittragen wollen; auch wenn es anders gelaufen wäre, hätten wir zu dieser Verantwortung gestanden. Ich möchte mich auch dafür bedanken, daß das hier gesagt worden ist.
Das ist ein Stück der Parlamentskultur, die wir benötigen, und auch ein Stück der Normalität, die wir hier eben gemeinsam definiert haben.
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich zum Abschluß etwas zu dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen sagen. In diesem Antrag wird davon gesprochen, daß der Ausbildung von Krisenreaktionskräften und in diesem Zusammenhang des Kommandos Spezialkräfte der Bundeswehr ein Ende gesetzt werden solle.
Ich frage mich: Mit welcher Begründung eigentlich, Frau Kollegin Beer?
Etwa mit der Begründung, daß Sie der Meinung sind, daß diejenigen, die diese Kräfte einsetzen, also die Bundesregierung und dieses Parlament, ihrer Verantwortung nicht nachkommen könnten? Soll es das heißen?
Nehmen Sie doch bitte zur Kenntnis, daß die Streitkräfte der Bundesrepublik Deutschland sich nicht selbst einsetzen, sondern daß dafür die Bundesregierung die Verantwortung trägt und daß sie dafür die Mehrheit im Deutschen Bundestag benötigt! Es ist
doch eine völlige Fehlkonsequenz, wenn Sie in einem tiefen Mißtrauen gegen deutsche Streitkräfte verharren,
in Kenntnis der historischen Erfahrungen mit den Streitkräften der Bundesrepublik Deutschland, mit der Bundeswehr, die auch in der jetzigen Situation Anlaß dazu geben, Vertrauen zu haben und nicht etwa das Mißtrauen weiter zu pflegen. Ich möchte Sie herzlich bitten, das zu tun und nachzuvollziehen.
Die Debatte in Ihrer Fraktion, verehrte Frau Kollegin Beer, geht zum Teil ja schon ein ganzes Stück darüber hinaus. Das ist mir auch beim Debattenbeitrag des Kollegen Poppe deutlich geworden. Vielleicht bekommen wir es ja noch hin, daß Sie in der Lage sind, die ideologischen Hürden, die Sie davon trennen, zu übersteigen. Ich würde mich zumindest sehr darüber freuen. Dann hätten wir den Konsens im Parlament, der in solchen Fragen in anderen europäischen Parlamenten völlig normal ist.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch wenn es manche nicht glauben mögen: Ich bin davon überzeugt, daß die Art, wie wir diese Debatte über den Bericht der Wehrbeauftragten führen, nicht nur erhebliche Beachtung in unserer Gesellschaft, sondern auch außerhalb Deutschlands findet.
Wer heute morgen die Zeitungen, auch aus dem europäischen Ausland, gelesen hat, weiß, daß die Fragen, über die wir hier diskutieren, hohe Beachtung finden.
Der gute demokratische Ruf der Bundeswehr und ihre Loyalität zum Grundgesetz stellen ein hohes Gut für das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland sowohl im Inneren wie im Äußeren dar. Wir tragen eine große Verantwortung dafür, dieses zu bewahren.
Deswegen bin ich dankbar, daß wir als die demokratischen Kernkräfte unseres Landes - ich möchte besonders den Kollegen Kolbow und andere Kollegen der SPD lobend hervorheben - uns nicht nur in der gestrigen Sitzung des Verteidigungsausschusses, sondern auch in den letzten Tagen schützend vor die Bundeswehr gestellt haben.
Die Vorwürfe im Hinblick auf die von Soldaten des Jägerbataillons in Schneeberg und Hammelburg gedrehten Videoinszenierungen sind zumeist gerechtfertigt. Das ist leider so. Wenn man sich im Fernsehen diese Szenen angesehen hat, stellt man fest, daß es sich um eine widerliche und abscheuliche rechtsradikale Gewaltverherrlichung handelt. Unsere Aufgabe ist zum einen eine Einschätzung dieser Dinge und zum anderen, die richtige Therapie vorzunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, entscheidend ist zunächst einmal die Frage, um welche Symptome es sich handelt und woher sie kommen. Mit den Therapieforderungen von Bündnis 90/Die Grünen, niedergelegt in Ihrem Entschließungsantrag, stimme ich deshalb nicht überein, weil Sie sich im wesentlichen nur mit der Bundeswehr beschäftigen wollen und nicht bereit sind zu sehen, daß das, was sich innerhalb der Bundeswehr abspielt, eine jugendpolitische und eine Sozialisierungsproblematik ist, die es in der Gesellschaft und natürlich leider auch innerhalb der Bundeswehr gibt. Es ist sehr wesentlich - das zu sagen ist kein Akt der Verharmlosung, Frau Kollegin Beer -,
dies festzustellen.
Wenn ich mir Ihren Entschließungsantrag anschaue - wir werden ihn an den Ausschuß überweisen und uns dort noch einmal mit ihm beschäftigen -, dann komme ich zu der Überzeugung, daß man diesen Antrag in eine Reihe mit anderen Aktionen von Bündnis 90/Die Grünen stellen muß. Auch mir ist klar, was der Herr Verteidigungsminister in der Debatte gesagt hat, nämlich daß das, was in 18 Jahren durch die Familie, die Schule, im Beruf, durch andere Organisationen und Institutionen unserer Gesellschaft versäumt worden ist, nicht innerhalb weniger Wochen und Monate innerhalb der Bundeswehr repariert werden kann. Das ist uns klar.
- Wenn es auch Ihnen, Herr Nachtwei, klar ist, dann ist es okay. Aber ich muß mich natürlich auch damit beschäftigen, welche anderen Bewertungen seitens Ihrer Partei vorgenommen werden. Da würde es mich schon interessieren, Herr Nachtwei, wie Sie dazu stehen. Frau Kollegin Beer hat festgestellt, daß Rechtsradikalismus und Gewaltbereitschaft, bedingt durch militärische Strukturen, längst Bestandteil der Bundeswehr seien.
Das ist eine ganz andere Feststellung. Das heißt nämlich, daß sie der Meinung ist, militärische Strukturen bringen notwendigerweise Rechtsradikalismus hervor. Es wäre fürchterlich, wenn es so wäre. Es ist aber nicht die Realität innerhalb der Bundeswehr.
Frau Kollegin Beer, unsere Soldaten müssen ihr militärisches Handwerk lernen, und sie müssen es beherrschen. Sie müssen wissen - das müssen auch wir und Sie wissen -, daß dies zum Schutz unserer demokratischen Grundordnung und unseres demokratischen Gemeinwesens notwendig ist. Aber sie müssen ebenfalls wissen, daß nur die demokratische Grundordnung eine eventuelle Gewaltanwendung legitimiert. Das ist der große Unterschied, über den diskutiert werden muß und den man in einer solchen Debatte ansprechen muß.
 Herr Kollege Nachtwei, die Frage nach der Gewalt und ihrer Legitimation ist eine der zentralen Fragen des demokratischen Rechtsstaats. Zur Gewalt ist außer dem demokratischen Rechtsstaat - und dann nur als Ultima ratio - niemand legitimiert.
Zur Gewaltanwendung sind auch unsere Streitkräfte nach außen nur dann legitimiert, wenn wir, dieses Parlament, auf der Basis der demokratischen Grundordnung in einem doch wohl sehr schwierigen Prozeß der Abwägung ihnen den Auftrag dazu geben. Sonst ist niemand zur Gewalt legitimiert.
Zur Erziehung der Soldaten gehört, daß sie diesen Prozeß der Legitimation verstehen lernen und zu dem Wissen gelangen, daß gegebenenfalls als Ultima ratio, als äußerste Entscheidung leider Gewalt eingesetzt werden kann, wenn keine anderen Möglichkeiten der Gefahrenabwehr bestehen. Das muß verdeutlicht werden.
Was ich Ihnen und Ihrer Fraktion vorwerfe, ist, daß Sie in der Öffentlichkeit oftmals das Gegenteil sagen, nämlich: Das sind Leute, die zum Töten abgerichtet werden. Deswegen verdienen sie nicht - so sagen Sie es - unseren besonderen Schutz, sondern sie verdienen unsere Verachtung. - Leider gehen Sie mit den Soldaten sehr schändlich um.
Sie, Herr Kollege Nachtwei, und noch mehr Frau Kollegin Beer, benutzen diese Diskussion, um Ihr politisches Süppchen auf diesem Feuer zu kochen. Sie instrumentalisieren diese Diskussion.
 Herr Kollege, ich bedanke mich für die Frage. Diese Frage ist hier mehrfach debattiert worden. Sie ist dadurch aber nicht leichter geworden.
Ich will meine persönliche Meinung zu dieser Debatte sagen. Erstens. Die Mehrheit der Soldaten der Wehrmacht ist vom Naziregime und von Adolf Hitler mißbraucht worden.
Das ist leider die Schwierigkeit der davon betroffenen Generation. Mein Vater gehört auch dazu. Ich sehe mich in der Verantwortung, diese Generation in dieser zum Teil nicht nur moralischen, sondern auch moralisierenden Diskussion nicht alleine zu lassen.
Zweitens. Ich wurde gestern morgen von einem Journalisten des WDR in einem Interview nach den Vorwürfen, die Giordano in den letzten Tagen erhoben hat, gefragt. Der WDR-Journalist fragte: Wie stehen Sie denn dazu, daß die Hitler-Generale Namensgeber für die Kasernen der Bundeswehr sind?
Die Generale der Wehrmacht pauschal als Hitler-Generale zu bezeichnen
ist in meinen Augen genauso schändlich, wie die Bundeswehr wegen einzelner Rechtsextremisten in der Bundeswehr als rechtsradikal zu bezeichnen.
Es ist schwierig, aus der gesicherten Position heraus, die wir heute bei der Wahrnehmung unserer Freiheitsrechte haben
- ich weiß sehr genau, Frau Kollegin, was ich hier sage -, auf Moral zu pochen.
- Ich habe bei Ihnen den Eindruck - ich schaue Sie schon die ganze Zeit an -, daß Sie gar nicht richtig zugehört haben. Zur deutschen Wehrmacht, die ganz anders ist als die Bundeswehr - die Bundeswehr ist unsere demokratische Armee -, gehören die Männer des 20. Juli - dem werden Sie wohl zustimmen - genauso wie andere, die Verbrechen begangen haben. Weil das so ist, und weil die Mehrheit der Wehrmachtsoldaten mißbraucht worden ist, stimme ich nicht zu, daß der Versuch unternommen wird, sie in Bausch und Bogen zu verurteilen. Es wäre schändlich gegenüber dieser Generation.
Es ist wieder gelungen, diese Debatte ein Stück umzufunktionieren.
Lassen Sie mich eines sagen:
Ich bin fest davon überzeugt, daß der ständige Versuch, die Bundeswehr, die demokratisch legitimiert ist, die besser als jede andere Armee der Welt demokratisch kontrolliert ist, die demokratisch loyal ist, mit der Wehrmacht, die mißbraucht worden ist, in Verbindung zu bringen, auch damit zu tun hat, daß diese Diskussion in den letzten Tagen insbesondere von Ihnen bei den Grünen wieder so geführt worden ist, wie sie geführt worden ist. Wir lassen das nicht zu.
Ich komme zu dem zurück, was ich am Anfang gesagt habe. Die internationale Öffentlichkeit schaut sich diese Diskussion an. Wir haben diese Diskussion nach innen und außen zu führen. Wenn ich mir die Bundeswehr auch in ihrer Art, wie sie auf diese schändlichen Vorfälle reagiert, anschaue, kann ich sagen: Ich bin davon überzeugt, daß sie demokratisch loyal ist und daß sie dazu in der Lage ist, Abwehrkräfte gegenüber rechtsradikalen Elementen zu bilden. Ich bin stolz darauf, daß das hohe Gut des hohen Ansehens der Bundeswehr innen und außen in den letzten Jahrzehnten durch uns alle entstehen konnte. Wir sollten pfleglich damit umgehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Weil meine Fragen eben nicht beantwortet wurden, habe ich mich noch einmal zu einer Kurzintervention gemeldet.
Frau Kollegin Zapf, Sie sagten im Namen Ihrer Fraktion, es gebe keine sicherheitspolitische Begründung für das Flugzeug.
- Ich beschäftige mich, Herr Kollege Nachtwei, jetzt
mit den Äußerungen von Frau Kollegin Zapf, wenn
Sie gestatten. - Sie haben der Berichterstattergruppe Luftverteidigung selbst angehört. Ich kann das Ergebnis der sicherheitspolitischen Betrachtung hier nicht vortragen, weil es die Zeit nicht zuläßt.
Aber es trifft zu, daß dort gesagt wurde: Erstens erfordert die Fähigkeit zur Landes- und Bündnisverteidigung ein geeignetes Jagdflugzeug, und zweitens brauchen wir auf Grund von Risiken sowohl in der Luft wie auch am Boden Möglichkeiten für eine weiträumige Verteidigungsfähigkeit, also Boden-Luft-Fähigkeit. Das steht in den Unterlagen, die in dieser Berichterstattergruppe erarbeitet worden sind. Das war die sicherheitspolitische Begründung, die Ihre Kollegen von der SPD dazu gebracht hat, zu sagen: Ja, auch in der Zukunft benötigen wir die Fähigkeiten eines Jagdflugzeuges.
Nun weiß ich, daß das bei Ihnen nicht unumstritten ist. Ich weiß aber auch, daß eine klare Mehrheit der Verteidigungs- und Sicherheitspolitiker innerhalb der SPD diese Betrachtung teilt.
Dann kann man aber nicht hierher kommen und sagen, es gebe keine sicherheitspolitische Begründung. Das ist nicht seriös.
Ein Zweites: Herr Schröder, der ja nun immerhin die Aussicht hat, Kanzlerkandidat Ihrer Partei zu werden, sagt: Wenn der Eurofighter denn sicherheitspolitisch begründet ist und wenn der Preis darstellbar ist - so habe ich ihn verstanden - , bitte, dann beschafft ihn doch jetzt zusammen mit unseren Partnern. Dazu muß ich sagen: Es ist absolut logisch, was er sagt. Wenn der Eurofighter begründet ist und der Preis darstellbar ist, dann muß er jetzt deshalb beschafft werden, weil ihn die anderen Partner auch beschaffen.
Dritter Punkt - auch an Ihre Fraktion adressiert -: Wenn Herr Scharping, Ihr Fraktionsvorsitzender, in der sicheren Erkenntnis, daß wir jetzt kein Jagdflugzeug haben und keines in Entwicklung ist, sagt, man solle statt Jagdflugzeuge Transportflugzeuge beschaffen, heißt das, Sie wollen dem Thema absolut ausweichen.
Ich schließe mit einer Feststellung, die Ihr britischer Labour-Freund Bruce George, Vorsitzender des britischen Verteidigungsausschusses, getroffen hat.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es war zu erwarten, daß im Mittelpunkt der verteidigungspolitischen Debatte zum Haushalt 1998 das europäische Jagdflugzeug stehen würde. Deshalb will ich in meiner Rede zuerst auf diese große Investition eingehen.
Es ist richtig, daß dieses Projekt zirka 23 Milliarden DM kosten wird. Richtig ist aber auch, daß Deutschland als Land in der Mitte Europas seinen Beitrag für die Landes- und Bündnisverteidigung erbringen muß. Das ist nicht unstrittig; das ist auch Meinung der SPD. Daß wir im Bündnis zu einer weiträumigen Luftverteidigung, sowohl was die Raketenabwehr als auch was die Luftabwehr angeht, fähig sein müssen, ist ebenfalls Meinung der SPD. Das ist Konsens.
Umstritten ist die Frage: Auf welche Art und Weise geschieht das? - Wie wird heute argumentiert? Es wird gesagt, das Ganze sei zu teuer und jetzt nicht angebracht, weil Verteilungskonflikte anstehen. Es
wird weiterhin gesagt, das gehe zu Lasten der Bildung, der Kindergärten und der sozialen Sicherheit.
Dabei wird der Eindruck erweckt, als ob der gesamte Betrag von 23 Milliarden DM jetzt fällig werde und auf einmal bezahlt werden müsse. Die Kosten dieses Projektes erstrecken sich aber auf einen Zeitraum von insgesamt 20 Jahren. Das heißt, daß eine jährliche Finanzierung von etwa 1,5 Milliarden DM notwendig ist.
Der zweite Fehleindruck, der erweckt wird, ist der, als ob der Verteidigungsetat wegen dieses Projektes erhöht werden müsse. Eine jährliche Summe von 1,5 Milliarden DM ist bei einem Etat in der Größenordnung von etwa 47 Milliarden DM darstellbar und ohne weiteres verantwortbar.
Wenn man darüber hinaus in Rechnung stellt, daß die Laufdauer dieses Systems etwa 30 bis 40 Jahre betragen wird, dann muß man sagen, daß es eine Investition ist, die man im Hinblick auf eine langfristige Sicherheitsvorsorge sehen muß und die man nicht kurzfristigen tagespolitischen Erwägungen unterziehen darf. Das gilt für die Sicherheitspolitik insgesamt: Sicherheitspolitik ist Vorsorgepolitik und kann nicht von kurzfristigen tagespolitischen Überlegungen abhängig sein.
An erster Stelle für die Begründung des europäischen Jagdflugzeuges steht für mich die Sicherheitspolitik. Das habe ich bereits gesagt. An zweiter Stelle stehen für mich die europäische Rüstungskooperation, die Wettbewerbsfähigkeit, der Technologieerhalt und die Stärkung des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Denn das hat Minister Volker Rühe eben sehr deutlich gemacht: Wenn wir ein Jagdflugzeug benötigen, dann wäre es doch absurd, es dann, wenn wir es selbst bauen können, woanders zu bestellen.
Was die Argumentation der SPD angeht, so darf ich Sie auch in dieser Debatte daran erinnern, daß der niedersächsische Ministerpräsident Schröder genauso argumentiert. Er sagt sinngemäß: Wenn das Flugzeug notwendig ist - er meint, es sei notwendig -, der Preis darstellbar und es wettbewerbsfähig ist, dann bestellt es doch in Deutschland und in Europa! - Genau dies tun wir. Wo er recht hat, da hat er recht.
Meine Damen und Herren, auch heute in dieser Debatte stand wieder die Frage der Struktur der Bundeswehr ein Stück mit im Vordergrund. Ich darf auf die erneute Forderung der SPD, ausgedrückt vom Kollegen Walter Kolbow, kurz eingehen. Es war die Forderung nach einer Wehrstrukturkommission. Lieber Herr Kollege Kolbow, wenn man sich die Positionen der SPD zur Frage der Struktur der Bundeswehr anschaut, dann werden auch Sie zugeben müssen, daß es in Ihrer Partei keine einheitliche Meinung gibt.
Da gibt es die Vorstellung, die von Ihrem Fraktionsvorsitzenden, Herrn Scharping, vorgetragen worden ist, daß die Bundeswehr gegen Ende dieses Jahrhunderts, also in etwa zwei Jahren, eine Stärke von unter 300 000 haben werde. Da gibt es die Vorstellung des Kollegen Opel, der es mit einer Berufsarmee in Kauf nimmt, daß die Bundeswehr auf eine Stärke von 200 000 zurückfällt. Da gibt es die Vorstellung von verschiedenen Kommissionen innerhalb Ihrer Partei, die die Bundeswehr in eine Milizarmee umgestalten wollen.
Ich stelle fest: Wir brauchen, was die Gesamtdiskussion über die Bundeswehr angeht, keine Wehrstrukturkommission. Allerdings bin ich davon überzeugt, daß vor allem die SPD eine solche Strukturkommission benötigt, um einmal klar sagen zu können, welche Zukunft sie sich für die Bundeswehr überhaupt vorstellt.
Lassen Sie mich auf einen Antrag eingehen, der heute ebenfalls zu Debatte steht, nämlich auf den Änderungsantrag der SPD zur Frage des Wehrsoldes. Die Koalition, Union und F.D.P., hat in dieser Legislaturperiode für die Wehrpflichtigen weit mehr getan, als die SPD wahrhaben will. Ich kann mich noch daran erinnern, daß in einer Sitzung des Verteidigungsausschusses, als wir die Zahlen vorgetragen haben, großes Erstaunen bei Ihnen herrschte. Die von uns erreichten Verbesserungen für Wehrpflichtige haben Soldsteigerungen je nach Entfernung zwischen Wohnort und Dienstort von bis zu 63 Prozent erbracht.
Wenn Sie heute beantragen, daß der Wehrsold um 2 DM pro Tag steigen soll, dann muß ich feststellen, daß das alles an Ihnen vorbeigelaufen ist. Wenn das, was wir in dieser Legislaturperiode erreicht haben, durch eine Erhöhung des Wehrsoldes, der täglichen Besoldung erreicht werden sollte, müßten Sie den Wehrsold um 9,10 DM pro Tag steigern. Sie laufen, was das angeht, hinter der Zeit und hinter der Realität her.
Ich möchte aber auch etwas zu dem Antrag im Hinblick auf den Mittelansatz für Ersatzteile und den gesamten Bereich, der damit im Zusammenhang steht, sagen. Ich verweise darauf, daß wir in diesem Jahr eine erneute Steigerung für den Haushalt 1998 von 80 Millionen DM vorgenommen haben und dies auch im letzten Jahr getan haben, so daß über 150 Millionen DM zusätzlich zur Verfügung stehen. Auch beim Mittelansatz für infrastrukturelle Maßnahmen in den alten Bundesländern haben wir eine Steigerung in diesem Jahr vorgesehen.
Ich glaube, daß unter Maßgabe der Bedingungen, die den Gesamthaushalt betreffen, die Ansätze, die von uns getroffen werden, der Realität entsprechen und das Notwendige dadurch veranlaßt werden kann.
Eine letzte Feststellung zu den Ausführungen von Frau Kollegin Beer: Sie haben in diese Debatte noch einmal die Frage der Minen eingebracht. Frau Kollegin Beer, nehmen Sie zur Kenntnis, daß unser Land, die Bundesrepublik Deutschland, im Hinblick auf den Einsatz von Personenminen bei den Konferenzen der letzten Monate und Jahre im weltpolitischen Maßstab als Vorbild gewirkt hat.
Am 1. Dezember dieses Jahres, in wenigen Tagen, wird in Vogelgesang im Landkreis Torgau die letzte deutsche Personenmine vernichtet.
Wenn ich sehe, was Sie dazu ausführen, stelle ich fest, daß Sie dazu neigen, die Realität völlig umgekehrt darzustellen. Ihre Darstellung entspricht nicht der Wirklichkeit.
Ich bin davon überzeugt, daß es uns mit dem Haushalt 1998 gelungen ist, in einer finanzpolitisch schwierigen Zeit das Notwendige und Sachgerechte für eine angemessene Verteidigungsfähigkeit unseres Landes als Beitrag im Bündnis zu tun. Wir werden diesem Haushalt zustimmen und Ihre Anträge ablehnen. Ich fordere Sie auf, sich das alles noch einmal richtig zu überlegen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der Verurteilung der Vorgänge an der Führungsakademie in Hamburg im Jahre 1995 sind wir uns einig; das wird in dieser Debatte sehr deutlich. Das ist heute in der Diskussion im Verteidigungsausschuß, die von sehr kritischen Fragen und offenen Antworten geprägt war, ebenfalls sehr deutlich geworden. Die Einladung dieses
unsäglichen, rechtskräftig verurteilten Rechtsradikalen Roeder zum Vortrag vor dem Stab der Führungsakademie in Hamburg ist ein schlimmer Vorgang.
Die Führungsakademie hat eine wesentliche Funktion für den Geist in der Bundeswehr und eine wesentliche Funktion für die Heranführung der mittel- 
und osteuropäischen Reformstaaten an demokratische Normen. Deshalb steht sie in einem ganz besonderen Maße auf dem Prüfstand und muß gerade deshalb besonders sorgfältig arbeiten.
Um so bestürzender ist es, daß durch politische Unsensibilität und Ignoranz in einem Teilbereich der Akademie die Führungsakademie insgesamt in Mißkredit gekommen ist.
Wir haben es hier nach unserer Einschätzung mit mangelnder Sensibilität auf seiten der Verantwortlichen mit einer Mischung aus Ignoranz und Instinktlosigkeit zu tun. Ich sage in aller Deutlichkeit und rufe Ihnen zu:
Es gibt keine Entschuldigungen für Nachlässigkeiten dieser Art.
- Meine Damen und Herren, ich will nach wie vor versuchen, darauf hinzuwirken, daß wir in einer sachlichen Art und Weise darüber reden. Für mich gibt es keinerlei Entschuldigung dafür, daß ein Terrorist und Rechtsextremist, der - man achte auf das Strafmaß - mit 13 Jahren Haft bestraft worden ist, Zugang zu dieser Führungsakademie erhalten hat und dort einen Vortrag halten konnte. Dafür gibt es keine Entschuldigung! Das ist auch Meinung des Ministers, das ist Meinung meiner Fraktion, das ist Meinung der Koalition. Das ist heute sehr deutlich geworden.
 Nein, zunächst einmal nicht.
Bereits im Verfassungsschutzbericht 1991 wird Roeder erwähnt. - Ich habe heute auch Kenntnis darüber erlangt, daß er schon in den 80er Jahren im Verfassungsschutzbericht aufgeführt worden ist. Die rechtskräftige Verurteilung stammt aus den 80er Jahren. Das alles ist mir bekannt. - Nun kann man nicht erwarten, daß jeder Soldat der Bundeswehr diesen Bericht kennt. Aber ich erwarte, daß Vorgesetzte mit Führungsverantwortung und insbesondere solche,
die Entscheidungen derartigen Ausmaßes zu treffen haben, Kenntnis davon haben.
Das ist heute die Haltung des gesamten Ausschusses gewesen. Das ist auch die Haltung von Bundesverteidigungsminister Volker Rühe.
Noch unbegreiflicher ist für mich, daß, als die Identität Roeders schließlich - viel zu spät - erkannt worden ist, keine Meldung an vorgesetzte Dienststellen erfolgte. Welches Verständnis herrscht in den Köpfen von Menschen vor, die glauben, daß es sinnvoll sei, ein Dienstvergehen - und das ist ein schweres Dienstvergehen - unter der Decke zu halten?
Ich habe keinen Zweifel am Geist der Führungsakademie. Ich hatte heute in der Ausschußsitzung den Eindruck, daß dies für alle Seiten des Hauses gilt. Der Kollege Kolbow hat gesagt, er neige nicht zur Verallgemeinerung. Ich gehe davon aus, daß er dann auch nicht zu einer Verallgemeinerung der Auswirkungen dieser Vorgänge auf den Geist der gesamten Führungsakademie neigt. Daß dies nicht geschieht, ist in der Diskussion deutlich geworden.
Wir im Verteidigungsausschuß haben uns vor nicht allzulanger Zeit in der Führungsakademie in Hamburg in offenen Diskussionen mit dem Lehrpersonal und den Lehrgangsteilnehmern vom Geist dieser Akademie überzeugen können. Mein Vertrauen in den Geist der Führungsakademie, in deren demokratische Verantwortung und in deren Haltung, die Kooperation und Integration der deutschen Sicherheitspolitik zur Zielsetzung hat, ist völlig ungebrochen - unabhängig von der Frage der Bewertung des Vorganges rund um den Stab der Akademie.
Die Abgabe von Material an die Organisation Roeders wirft für uns die Frage nach den Prüfmodalitäten auf. Die Bewertung, ob eine Organisation Gerät zu bestimmten Zwecken erhalten soll oder nicht, beinhaltet ein hohes Maß an Verantwortung. Mir ist auch klar - das ist heute im Ausschuß ebenso sachlich behandelt worden -, daß dabei ein Zielkonflikt zwischen unbürokratischer Hilfe einerseits und einer sorgfältigen Prüfung andererseits entstehen kann. Aber ich frage mich: Was wird denn eigentlich geprüft, wenn nicht die Frage, ob die Organisationen, die mit Hilfe betraut werden und die Gerät bekommen, auf den Boden der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland stehen? Hier nicht sorgfältig genug geprüft zu haben ist ein Vergehen, das verurteilt werden muß.
Meine Damen und Herren, es wäre zutiefst ungerecht, die Bundeswehr unter Generalverdacht zu stellen. Ich stelle mich vor unsere Soldaten und die zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr in der Überzeugung, daß unsere Streitkräfte keinen Nährboden für
rechtsradikales und extremistisches Gedankengut bieten. Die Bundeswehr ist eine Armee in der Demokratie.
Sie ist eine Armee, in der Soldaten dienen, die dazu bereit sind, ihr Leben für diese Demokratie einzusetzen. Wir haben keinen Anlaß, daran zu zweifeln, daß dies für den weit überwiegenden Teil der Soldaten der Bundeswehr gilt. Die absolute Mehrheit der Soldaten der Bundeswehr darf nicht für die Versäumnisse einzelner büßen. Wir würden bei einer verallgemeinernden, einer falschen Einschätzung der Vorfälle unverantwortlichen Schaden für die Bundeswehr und unser Land verursachen. Der jetzt entstandene Schaden ist von einzelnen Soldaten durch ihr Tun, aber auch durch ihr Unterlassen verursacht worden.
Mein Vertrauen - das sage ich für meine Fraktion; das kann ich auch für die Koalition sagen - in die politische Führung der Bundeswehr, in die Handlungsfähigkeit und in die Entschlossenheit von Bundesverteidigungsminister Rühe, diese Vorgänge zu bekämpfen, ist völlig ungebrochen.
Er ist doch derjenige, der die Dinge in die Hand genommen hat! Die Ausführungen von Bundesminister Volker Rühe geben mir Sicherheit, daß alles getan wird, um den Fall Roeder umfassend, offen und schonungslos in seiner ganzen Tragweite zu hinterfragen und aufzuklären. Der Minister hat in seinen Reaktionen Führungsstärke, Handlungsfähigkeit und Entschlossenheit bewiesen. Er hat unser vollstes Vertrauen.
Wir begrüßen die Absicht, zur Prüfung der Verantwortlichkeiten einen Beauftragten mit Sondervollmachten im Bundesverteidigungsministerium einzusetzen. Ich halte es für eine gute Lösung, eine unabhängige Expertenkommission zu bilden, die eine objektive Bestandsaufnahme der Vorfälle in der Bundeswehr vornehmen soll.
Bundesverteidigungsminister Volker Rühe hat das Angebot gemacht, darüber noch in dieser Woche mit den Sprechern der Fraktionen im Verteidigungsausschuß zu sprechen. Das heißt für mich, daß das Parlament an der Ausgestaltung der Aufgaben und der Zusammensetzung dieser Kommission beteiligt wird.
Die Bundeswehr muß, was die zukünftige Entwicklung angeht, meines Erachtens wissen, daß sie ungewollt eine Anziehungskraft auf Menschen ausgeübt hat und noch immer ausübt, die rechtsextremem Gedankengut zugänglich sind.
Sie muß deshalb sehr auf der Hut sein. Sie muß ihre Sensibilität schärfen.
Auch glaube ich - das sage ich kritisch -, daß die
Diskussion um die sogenannte gesellschaftliche Normalität in Verbindung mit den Streitkräften der Bundeswehr nicht gutgetan hat. Sie hat zu Fehleinschätzungen bei der Sorgfaltspflicht und bei der Beachtung von Bestimmungen und Weisungen geführt. Die Haltung von Menschen, ihr Handeln, aber auch ihr Unterlassen in Streitkräften - das gilt nicht nur für Deutschland, aber ganz speziell auch für Deutschland - muß sich ganz besonders hohen Standards im Hinblick auf „political correctness" unterwerfen.
Wenn man von gesellschaftlicher Normalität redet, dann heißt das, daß der Soldatenberuf nicht ein Beruf wie jeder andere ist. In diesem Beruf muß man besonders sorgfältig arbeiten. Das muß immer wieder betont werden.
Ich begrüße in diesem Zusammenhang den Bericht und den Maßnahmenkatalog, der auf Veranlassung des Generalinspekteurs, Herrn General Bagger, verteilt wurde und bereits Anwendung findet. Wenn man sich mit dem Maßnahmenkatalog genau beschäftigt, dann stellt man fest, daß manches von dem, was eben in der Debatte gefordert worden ist, dort bereits Berücksichtigung gefunden hat. Das zeigt in diesem Zusammenhang einen hohen Verantwortungsgrad der militärischen Führung der Bundeswehr.
Die Bundeswehr kann meiner Einschätzung nach besser als andere Organisationen in unserem Land etwas gegen Defizite in der politischen Bildung tun. Die Aufgabe der politischen Bildung - ich glaube, da sind wir uns in der Einschätzung einig - muß es sein, die Offiziere, die Unteroffiziere und, soweit es geht, auch die jungen Wehrpflichtigen in den Streitkräften sensibel und konfliktfähig gegenüber rechtsextremistischem, überhaupt gegenüber menschenverachtendem und extremistischem Gedankengut zu machen.
Sie kann allerdings eines nicht leisten - es ist bedauerlich, daß sie es nicht kann -: Sie kann nicht Defizite ausbügeln, die in unserer Gesellschaft insgesamt vorhanden sind. Es ist bedauerlich, daß im Hinblick auf die geschichtliche Einschätzung von Vorgängen in der Zeit des Nationalsozialismus in manchen Bereichen dieser Gesellschaft, auch an den Schulen, eine bedauernswerte Unkenntnis herrscht. Die Streitkräfte müssen sich darum bemühen, das soweit wie möglich wettzumachen. Aber sie werden Defizite nicht völlig ausbügeln können, die in der Gesellschaft insgesamt vorhanden sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte um das feierliche öffentliche Gelöbnis junger Wehrpflichtiger in Berlin scheint groteske Formen angenommen zu haben.
Ich denke, daß der Beitrag des ansonsten sehr geschätzten Kollegen Kolbow ein beredtes Beispiel dafür war.
Wenn ich diese Rede einmal analysiere, dann ist es offenbar so, daß es beim feierlichen öffentlichen Gelöbnis in der Hauptstadt Berlin - - Das bitte ich zu Protokoll zu nehmen. Der Kollege Kolbow hat gerade gesagt: „Ein Heuchler spricht".
Ich bin bereit, vieles hinzunehmen. Das aber ist unter dem Niveau, auf dem wir normalerweise miteinander zu verkehren pflegen.
Da es beim feierlichen öffentlichen Gelöbnis in Berlin offenbar nur um die Terminfrage geht und nicht darum, daß junge deutsche Staatsbürger in der deutschen Hauptstadt vor der gesamten deutschen und auch der internationalen Öffentlichkeit ihr Gelöbnis auf unsere freiheitliche Verfassung abgeben, ist das Schauspiel, das die SPD hier bietet, unwürdig.
Meine Damen und Herren, in unserer Gesellschaft sind nicht allzu viele in die Pflicht genommen, sich notfalls unter Einsatz von Leib und Leben für Frieden und Freiheit einzusetzen. Treue zum Staat, Verteidigung von Recht und Freiheit - sind das etwa keine Werte, für die es sich lohnt, öffentlich einzutreten?
Anstatt sich an dieser zentralen Frage zu orientieren, verzettelt sich die SPD in der Frage des passenden Termins.
Ich behaupte: Alles ist nur vorgeschoben.
In Berlin wird die SPD den Ansprüchen einer Hauptstadtpartei in keiner Weise gerecht.
Es wäre eine Beleidigung für die Provinz, sie dort als Provinzpartei zu bezeichnen.
Schlimmer aber ist, daß sie heute hier in Bonn auch noch Unterstützung dafür erhält.
Eine besondere Qualität hat auch das, was an Diskussion, an Theater in Hamburg stattfindet. Was vor 21 Jahren unter Bundeskanzler Helmut Schmidt und Verteidigungsminister Georg Leber möglich war,
nämlich ein Gelöbnis auf dem Rathausmarkt durchzuführen, ist heute offenbar verpönt.
Herr Kollege Kolbow, Sie haben sich gestern im Verteidigungsausschuß von Ihren Genossen in Hamburg distanziert. Dies habe ich heute hier im Plenarsaal des Deutschen Bundestages vermißt. Ich weiß, Hamburg ist Ihnen peinlich. Und wenn Sie nach dem Konsens der Demokraten fragen: Stellen Sie den Konsens einmal in Ihrer eigenen Partei her, Herr Kollege Kolbow!
Es ist für die große Volkspartei SPD beschämend,
wie sehr sie sich - da verweise ich auf Hamburg - in einer Koalition von den Grünen instrumentalisieren läßt. Es wird deutlich, daß Sie in einer rotgrünen Koalition in den Fragen der Verteidigungs- und der Sicherheitspolitik absolut unberechenbar werden, soweit Sie es überhaupt jemals waren.
Wenn Sie, meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, darauf verweisen - dies hat Herr Struck gestern gemacht -, daß die SPD-Verantwortlichen in Berlin am 13. August - ein geeignetes Datum - zu Gedenkfeiern anläßlich des Mauerbaus gehen, dann fühle ich mich persönlich angesprochen. Ich erinnere mich daran, Herr Kollege Scharping, in den 70er Jahren als Mitglied der Jungen Union an solchen Demonstrationsveranstaltungen gegen die Mauer teilgenommen zu haben. Ich habe damals allerdings festgestellt, daß die Jungsozialisten - das sind die SPD-Verantwortlichen von heute - Flugblätter verteilt haben, in denen sie uns als „kalte Krieger" bezeichneten.
Wir haben gegen die Mauer demonstriert, als sie stand, und Sie bezeichneten uns als „kalte Krieger". Die Juso-Fahnen wehten rings um uns herum.
Die Juso-Fahnen in Berlin beim öffentlichen Gelöbnis am 13. August werden beim Pöbel sein, der gegen die Veranstaltung demonstriert. Um das zu vertuschen, führen Sie diese Diskussion.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Rede des Kollegen Zumkley, die ja ausdrückte, daß hier die grundsätzlich intakte Lage der Bundeswehr beraten werde und man an der Abstellung von Mängeln arbeiten müsse, stimmt nicht so ganz überein mit dem, was die SPD in ihrem Entschließungsantrag zum Ausdruck bringt.
Dort heißt es, der Zustand der Bundeswehr, die tatsächliche Lage der Bundeswehr, werde in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage verharmlost und sei in einem besorgniserregenden Zustand. Wenn man von einer grundsätzlich intakten Lage spricht - da stimme ich zu -, dann steht das im Widerspruch zu dem, was im Antrag der SPD ausgedrückt wird. Aber das ist für mich nichts Neues. Die Widersprüche in Ihrer Partei müssen auch ansonsten, gerade was die Verteidigungs- und Sicherheitspolitik angeht, immer wieder zur Kenntnis genommen werden - und das will ich auch hier zum Ausdruck bringen.
Meine Damen und Herren, in den Anträgen und Äußerungen der SPD wird eines überhaupt nicht deutlich: daß gerade die Streitkräfte in den letzten Jahren sehr stark damit beschäftigt waren, sich einer grundsätzlich neuen Lage im wiedervereinigten Deutschland zu stellen, und ebenso durch die neue sicherheitspolitische Lage und Rolle der Bundesrepublik Deutschland besonders gefordert waren. Daß milliardenschwere Investitionen durch die Bundeswehr gerade in den neuen Bundesländern - über das eigentlich funktional Notwendige hinaus - vom Ideellen her notwendig waren, beispielsweise der Aufbau einer Offiziersschule des Heeres in Dresden, obwohl wir eine intakte Offiziersschule haben, wird in Ihrer Antragslage völlig verkannt. Ich muß Ihnen negativ anrechnen, daß Sie die großen Leistungen der Bundeswehr beim Aufbau in den neuen Bundesländern nicht ausreichend würdigen.
In der Rede des Kollegen Zumkley wurde auffällig oft gedankt. Meine Damen und Herren, wer auffällig oft dankt, der verbirgt etwas. Er verbirgt insbesondere, daß Sie sich in den letzten Monaten - November, Dezember, Januar, Februar - darum bemüht haben, die Bundeswehr niederzureden dadurch, daß Sie auf dem Sozius der Grünen, zusammen mit ihnen, den Untersuchungsausschuß eingerichtet haben in dem Glauben, daß wegen eines Generalverdachts jeder Winkel der Bundeswehr gefilzt werden müsse. Das muß hier deutlich gesagt werden.
Den Dank an die Bundeswehr teilen wir alle, da haben wir völligen Konsens. Aber die Bundeswehr ansonsten zu verdächtigen und in die Pfanne zu hauen, sich dann aber hier hinzustellen und Dank zu sagen, das ist höchst verdächtig, meine Damen und Herren.
Die Wertschätzung der Bundeswehr in der Öffentlichkeit ist weiter gestiegen. Das belegen hervorragende Umfrageergebnisse. Sie haben es nicht geschafft, daran etwas zu ändern, und werden es nicht schaffen. Im übrigen: Die SPD ist ja im Rückwärtsgang; sie rudert zurück, legt an unser Boot an und will in unser Boot einsteigen.
Sie sagt jetzt, sie habe den Untersuchungsausschuß gemacht, um den guten Ruf der Bundeswehr wiederherzustellen. Ein sehr seltsames Verfahren!
Meine Damen und Herren, sieht eine Organisation, die grundsätzlich intakt ist, so besorgniserregend aus, wie die Anträge der SPD dies darstellen wollen?
Das kann ja wohl nicht der Fall sein. Die Bundeswehr ist für unsere jungen Menschen attraktiv. Sie ist im In- und Ausland hochgeachtet. Ich bin davon überzeugt, daß Ihre Horrormeldungen über die Bundeswehr Ihnen niemand ernsthaft abnimmt.
Ihre gezielt verbreiteten Luftblasen von der angeblich so dramatischen Unterfinanzierung und der Erosion des inneren Zustandes
- diese Begriffe zitiere ich ja nur; es wäre ganz interessant, sie einmal einzelnen zuzuordnen - lösen sich bei näherer Betrachtung in Luft auf.
Meine Damen und Herren, das bisherige Ergebnis der Beweisaufnahme im Untersuchungsausschuß hat doch völlig klar bewiesen, daß das, was beispielsweise der Kollege Dieter Heistermann in einem „Stern"-Artikel Ende letzten Jahres äußerte, daß nämlich die Gefahr bestehe, daß sich eine „braune Subkultur" in der Bundeswehr ausbreite, absoluter Nonsens war.
Wir haben doch über 130 Stunden lang zusammengesessen.
Die Bundeswehr und ihre politische wie militärische Führung haben - das wissen wir - genügend effiziente Mittel, sich auch vor Rechtsradikalen zu schützen; diese haben in der Bundeswehr keine Chance.
Was soll, Herr Kollege Kolbow, eine Wehrstrukturkommission erreichen, die Sie in Ihrem Antrag verlangen? Ich möchte mich einmal mit den Vorstellungen beschäftigen, die in Ihrer Partei hinsichtlich der Zukunft und der Struktur der Bundeswehr vorhanden sind. Direkt gegenüber sitzt Kollege Opel, der eine Berufsarmee oder Freiwilligenarmee möchte; ich vermag den Unterschied nicht zu erkennen.
- Es steht mir gar nicht zu, Ihnen ein Denkverbot zu erteilen, auch wenn ich weiß, daß es in Ihrer Partei manche gibt, die das gelegentlich möchten.
Ich nehme zur Kenntnis, daß diese Vorstellung des Kollegen Opel in der SPD existiert. Ich nehme des weiteren zur Kenntnis, daß es in der SPD Vorstellungen gibt, eine Milizarmee mit sehr kurzen Grundwehrdienstzeiten einzurichten.
Ich nehme zur Kenntnis, daß Herr Scharping, der ja
auch empfohlen hat, statt des Eurofighters ein Transportflugzeug anzuschaffen, von einer Truppenstärke von unter 300 000 redet. Ich nehme zur Kenntnis, daß Sie zugleich eine Fünfjahresgaranntie für die Standorte abgeben.
Daß Sie eine Wehrstrukturkommission einrichten wollen, bei der Sie Kirchen, Gewerkschaften und was weiß ich wen beteiligen wollen, ist ein reines Ablenkungsmanöver. Es soll davon ablenken, daß Sie in der SPD nicht in der Lage sind, sich darauf zu einigen, wohin der Weg führen soll. Sollen denn, meine Damen und Herren, Bischof Lehmann oder Herr Schulte vom DGB demnächst sagen, wie es in der SPD im Hinblick auf Verteidigungs- und Sicherheitspolitik weitergehen soll? Sie haben keine Klarheit und meinen, eine Kommission würde Ihnen dabei helfen. Das ist kein Weg. Sagen Sie klar, was Sie wollen.
Ich rate Ihnen, zu allen Themen, zu denen Sie keine klaren Vorstellungen haben, Kommissionen einzusetzen. Setzen Sie eine Rentenreformkommission, eine Sozialreformkommission, eine Wirtschaftsreformkommission und was weiß ich ein. Aber vergessen Sie dann auch nicht die Kommission zur Koordinierung der Kommissionen. Der Beitrag, den die SPD hier zu bieten hat, ist jämmerlich.
Meine Damen und Herren, es wird der Tag kommen,
an dem Sie den Soldaten und ihren Familien sagen müssen, was Sie eigentlich wollen. Das haben Sie bisher unterlassen. Ihre Garantieerklärungen werden sich an diesem Tag in Luft auflösen.
Sie fordern in Ihrem Antrag Grundsätze und Ziele, denen die Struktur der Bundeswehr folgen soll, und die Ausrichtung von Struktur und Umfang der Bundeswehr unter sicherheitspolitischen und haushälterischen Gesichtspunkten. Aber all das, was Sie fordern, existiert doch längst. Wir haben auf der Basis einer fundierten sicherheitspolitischen Lageanalyse die verteidigungspolitischen Richtlinien, die konzeptionelle Leitlinie, das Ressortkonzept 1996, das Ressortkonzept Material, das Logistik- und Sanitätskonzept des Heeres, die künftige Organisation des Rüstungsbereiches und vieles mehr. Nehmen Sie das doch bitte zur Kenntnis und tun Sie nicht so, als sei das alles nicht vorhanden!
Dann vor allen Dingen folgendes, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD: Wenn Sie sich selbst nicht im klaren darüber sind, was Sie grundsätzlich wollen, und dann Regierungsverantwortung in der Koalition mit einem so chaotischen Partner wie die Grünen übernehmen wollen, die im Kern nicht nur wollen, daß Deutschland aus der NATO ausscheidet,
was einen Realitätsverlust ohnegleichen deutlich macht, sondern auch klarmachen, daß sie die sicherheitspolitische Situation, die Sicherheitsarchitektur in Europa zu keinem Zeitpunkt verstanden haben - sie wollen auch die Bundeswehr auflösen -, dann ist die Sicherheits- und Verteidigungspolitik in Deutschland nicht nur auf dem Prüfstand, sondern sie gerät in eine Schieflage, die nicht nur für Deutschland, sondern auch für diesen Kontinent gefährlich wird.
Die Koalition steht im Gegensatz zur Opposition in der Verantwortung. Diese - das wissen wir - nimmt uns keiner ab. Wenn man in der Verantwortung steht, sieht man auf den ersten Blick nicht immer attraktiv aus. Natürlich ist uns klar: Wenn man Investitionen, insbesondere im infrastrukturellen Bereich, prioritär in den neuen Bundesländern vornimmt und sagt, im Westen müssen wir einsparen, und dadurch Engpässe entstehen, so produziert man Erklärungsbedarf und ist nicht besonders attraktiv.
Entscheidend ist aber, daß wir die Priorität der Investitionen im Osten zum Aufbau der Bundeswehr fortsetzen. Natürlich ist es nicht besonders attraktiv, wenn man notwendige Investitionsvorhaben im Bereich der Ausrüstung der Bundeswehr zurückstellen muß, weil man prioritär gebunden ist und die Gesamthaushaltslage des Bundes auf Grund der wirtschaftlichen Situation der vergangenen Jahre nicht so gut ist, wie wir sie uns wünschten.
Aber wir stehen in der Verantwortung, und wir sind keine Himmelsstürmer. Setzen Sie sich doch nicht nur dafür ein, daß für den Verteidigungsetat mehr Geld vorgesehen wird - das haben Sie gerade in den letzten Jahren mehrfach getan -, setzen Sie sich doch auch dafür ein, daß der Verteidigungsetat innerhalb des Gesamtetats des Bundes erhöht wird.
Da haben Sie uns doch an Ihrer Seite. Aber das setzen Sie ja nicht einmal bei Ihrer eigenen Fraktionsführung durch. Es ist nicht glaubwürdig, was Sie tun.
Ich habe keinen Antrag von Frau Matthäus-Maier im Deutschen Bundestag gesehen, der darauf abzielte, den Verteidigungsetat zu erhöhen.
Ich habe erlebt, daß sie den Eurofighter oder vorher den Jäger 90 immer wieder für alles mögliche verwandt hat. Das zeigt die besondere Seriosität der SPD im Bereich der Finanzpolitik. Genauso jämmerlich ist ihr Zustand im Bereich der Verteidigungspolitik.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eigentlich wollten wir in dieser Debatte allein über die Themen Wehrsolderhöhung und Weiterentwicklung der Wehrpflicht sprechen.
Aber am vergangenen Mittwoch mußten wir mit völligem Unverständnis - ich betone: völligem Unverständnis - zur Kenntnis nehmen, daß der Hauptausschuß der Stadt Frankfurt mit der Mehrheit der Stimmen von SPD, PDS und Bündnisgrünen den
Antrag der Bundeswehr abgelehnt hat, ein öffentliches Gelöbnis in Frankfurt im Oderbruch am 15. August 1998 abzuhalten.
Die Menschen in unserem Land mußten gestern in der auflagenstärksten deutschen Tageszeitung
in großen Lettern die Schlagzeile lesen: „Undank" . Was wird den Menschen in unserem Land angesichts dieser Schlagzeile durch den Kopf gegangen sein?
Vor kaum neun Monaten hat die ganze Nation - ich betone: die ganze Nation - mit den Menschen im Oderbruch mitgefiebert.
Die Soldaten der Bundeswehr, junge Leute aus allen Bundesländern, vom anderen Ende Deutschlands, aus dem Saarland, aus Baden-Württemberg, aus Niedersachsen, aus dem hohen Norden - alle haben mit angepackt, um die Menschen vor den Fluten zu retten.
Die Bundeswehrsoldaten waren in aller Munde. Sie hatten mit ihrem Einsatz Wesentliches für das Empfinden der inneren Einheit unseres Landes getan. Das war beispielhaft.
' Sie haben ein Gefühl der inneren Einheit ausgelöst, das sich auf vieles andere auswirkte.
- Ich bin fest davon überzeugt, daß Sie von der inneren Einheit nichts verstehen. Das wissen wir. Sie tragen nicht zur inneren Einheit bei, sondern eher zur Spaltung.
Diese innere Einheit, dieses Gefühl hat sich auf viele Menschen in ganz Deutschland übertragen. Ich bin davon überzeugt, daß die große Spendenbereitschaft etwas mit dem Empfinden der Solidarität, die dieser Einsatz der Bundeswehrsoldaten im Oderbruch zeigte, zu tun hatte. Die Dankbarkeit der Menschen im Oderbruch äußerte sich in vielen spontanen Reaktionen. Heute ist das alles bei den Repräsentanten der SPD, der PDS und der Grünen vor Ort vergessen.
Mit Hilfe von fadenscheinigen Argumenten werden altbekannte ideologische Gräben wieder aufgeworfen. Das feierliche öffentliche Gelöbnis wird als überkommenes, antiquiertes und sogar als martialisches Zeremoniell gebrandmarkt. Dabei verkennen diese angesprochenen - ich sage - unverantwortlichen Politiker von SPD, PDS und den Bündnisgrünen eines: Sie sollten sehen, daß zum einen das feierliche öffentliche Gelöbnis, dieses Zeremoniell, der jungen
Soldaten aus dem Oderbruch und anderen Regionen ein Ausdruck der Verbundenheit der Bevölkerung in der Region mit den Soldaten ist und daß es sich zum anderen um ein Gelöbnis handelt, das die Soldaten auf die freiheitlichste und friedlichste Grundordnung und Verfassung ablegen, die dieses Land jemals gehabt hat.
Diese markante Mehrheit - ich sage das ganz bewußt; darüber sollte sich insbesondere die SPD einmal Gedanken machen - aus SPD, PDS
und Bündnisgrünen nimmt nicht zur Kenntnis, was der Einsatz im Oderbruch an Gefühlen in bezug auf die Einheit und Solidarität in diesem Lande ausgelöst hat. Damit legen diese Unverantwortlichen vor Ort, die Sie noch in Schutz zu nehmen versuchen, die Axt an das Gefühl der inneren Einheit in unserem Land.
Dankenswerterweise haben mehrere Gemeinden aus dem Oderbruch, darunter die Gemeinden Wriezen, wo das Gelöbnis auch stattfinden wird, Neutrebbin und Eisenhüttenstadt, die Bundeswehrsoldaten spontan dazu eingeladen, das öffentliche feierliche Gelöbnis bei ihnen abzuhalten. Ich bedanke mich ausdrücklich bei diesen Gemeinden.
Sie zeigen damit ihre tiefe Verbundenheit gegenüber unserer Bundeswehr, die mit ihrem Einsatz unter Leitung von General von Kirchbach zur Zeit der Flutkatastrophe für das Überleben einen entscheidenden Beitrag geleistet hat.
Bei einigen unverantwortlichen Politikern in Frankfurt dagegen scheint die ideologische Prägung im Vordergrund dessen zu stehen, was sie zur Leitlinie ihrer politischen Entscheidung machen.
- Frau Kollegin, mir ist schon klar, warum Sie da nervös werden. - Es ist hochinteressant zu sehen, wer daran beteiligt ist. Der Fraktionsvorsitzende der SPD ist ein DGB-Funktionär, der nicht etwa aus der Region stammt, sondern aus dem Westen kommt.
Ich erinnere mich an andere Auseinandersetzungen in meinem Wahlkreis, in dem Gewerkschaftsfunktionäre eines Betriebes, der mit einem Betrieb im Osten hätte kooperieren können, im Westen Forderungen stellten, die sich gegen die im Osten richteten. Und im Osten wurden Forderungen gestellt, die sich gegen die Menschen im Westen richteten. Das ist keine Einheit, sondern das ist eine tiefe Spaltung und ein Teil der Politik, die Sie leider immer noch betreiben.
Einmal mehr klaffen die öffentlichen Bekenntnisse zur Bundeswehr von Teilen der SPD und die tatsächliche Politik vor Ort weit auseinander. Wissen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wenn ich Ihren Entschließungsantrag lese, stelle ich fest: Einerseits schämen Sie sich - dafür haben Sie allen Grund -, aber andererseits gehen Sie auf die fadenscheinigen Argumente, die vor Ort - ob das in Hamburg, in Bremen oder in Berlin war - vorgebracht werden, immer noch ein. Wann und wo kann denn eigentlich ein feierliches öffentliches Gelöbnis stattfinden?
Ihre Argumente lauten: Im Sommer ist es zu heiß, im Winter zu kalt und im Frühjahr zu naß. Aber daß das Gelöbnis als Selbstverständlichkeit überall auf öffentlichen Plätzen stattfinden kann, weil sich die jungen Soldaten der Bundeswehr zu unserer Grundordnung bekennen und weil sich die Bevölkerung - dazu kann ich Ihnen etwas aus meinem eigenen Wahlkreis erzählen - dazu bekennen möchte, ist Ihnen nicht klar. Sie bleiben in den alten ideologischen Prägungen.
- Frau Beer, bei Ihnen wundert mich gar nichts.
Wer die Bundeswehr abschaffen will, wer die Zerstörung der NATO betreiben will,
der muß notwendigerweise auch gegen feierliche öffentliche Gelöbnisse sein. Das ist mehr als konsequent.
Ich fordere die SPD dringend auf, sich mehr um ihre Parteibasis zu kümmern.
Ich stelle immer mehr fest, daß Ihre tollen Bekundungen hier im Deutschen Bundestag mit dem tatsächlichen Handeln eines Teils der von Ihren geführten Landesregierungen und der SPD-Politiker vor Ort in den Kommunen wenig oder gar nichts zu tun haben.
Bei der Gelöbnisfeier in meinem Wahlkreis in Siegen am 24. April 1998, also vor wenigen Wochen,
konnte ich feststellen, daß die Honoratioren der SPD beim öffentlichen Gelöbnis und beim offiziellen Empfang ganz stark vertreten waren. Unter den Tausenden von Menschen waren im übrigen auch Sozialdemokraten, aber die vor Ort ansässigen SPD-Parteifunktionäre, im Hintergrund als Drahtzieher bei einem Aktionsbündnis gegen das Gelöbnis,
und die Jusos mit den Trillerpfeifen marschierten mit den 200 Demonstranten. Das war im übrigen allerdings ein klägliches Völkchen gegenüber den Tausenden von Menschen, die mitfeierten.
Diese Doppelstrategie, die Sie an den Tag legen, ist höchst fragwürdig. Beschäftigen Sie sich damit, sonst ist Ihre Entschließung hier nicht glaubwürdig.
In das Bild der Scheinheiligkeit passen auch die Äußerungen Ihres Fraktionsvorsitzenden Scharping aus den letzten Tagen.
Er hat im Prinzip die Katze aus dem Sack gelassen: Immer offener spricht er von einer mittel- und langfristigen Personalverringerung und von Standortveränderungen bei der Bundeswehr. Er fordert eine Wehrstrukturkommission. Er kann sich das Aussetzen der Wehrpflicht vorstellen.
Wer sich das Aussetzen der Wehrpflicht vorstellen kann, der schafft die Wehrpflicht ab. Schauen Sie in unser Nachbarland Belgien und fragen Sie dort den Verteidigungsminister Poncelet. Er sagt heute: In Belgien hätte man darüber eine tiefgreifendere Diskussion führen müssen; diejenigen, die damals dafür plädiert haben, die Wehrpflicht auszusetzen, haben etwas getan, was nie wieder - zumindest unter diesen Umständen - rückholbar ist.
Was Sie hier betreiben, ist nicht nur ein Drahtseilakt, sondern das ist ein gefährliches Tun, das die Axt an die Wurzeln nicht nur des Traditionsverständnisses, sondern auch des Grundverständnisses von unserer Bundeswehr als voll integrierten Teil unserer Gesellschaft legt.
Da Sie schon an die Aussetzung der Wehrpflicht denken, frage ich mich, ob Ihr Antrag auf Wehrsolderhöhung um 2 DM täglich wirklich ernst gemeint ist.
Oder dient er nur dem vermeintlichen Stimmenfang? Im Bundestag entdecken Sie Ihr Herz für die Wehrpflichtigen, und draußen in den Städten und Dörfern sorgen Sie dafür, daß sie sich auf öffentlichen Plätzen nicht zur freiheitlichen Grundordnung bekennen dürfen.
Sie begründen den Antrag damit, daß sich die Koalition nicht genügend um die Wehrpflichtigen gekümmert habe, was das Finanzielle angeht.
Die Koalition hat die Wehrpflicht belastungsgerecht weiterentwickelt und in den letzten vier Jahren erhebliche finanzielle Verbesserungen für die Wehrpflichtigen von bis zu 63 Prozent erreicht, die im übrigen von den sachkundigen Mitgliedern Ihrer Fraktion gar nicht bestritten werden.
 Frau Präsidentin, ich bin, was die Rede angeht, gleich am Ende - ansonsten nicht.
Rund 85 Prozent der Grundwehrdienstleistenden haben durch das von der Koalition geschnürte Maßnahmenpaket Soldsteigerungen von 4,10 DM bis 9,10 DM täglich. Dagegen muten die 2 DM, die Sie vorschlagen, lächerlich an.
Nehmen Sie die Realitäten, auch was diese Frage angeht, zur Kenntnis! Dann werden Sie feststellen: Wir haben über die Wehrpflicht nicht nur pathetische Reden gehalten. Wir haben sie weiterentwickelt und etwas für die Wehrpflichtigen getan. Das wird deutlich, wenn Sie sich mit der Politik der Koalition in diesem Teil, aber auch in anderen Teilen der Sicherheitspolitik substantiell beschäftigen.
Ihr Antrag zur Wehrsolderhöhung trifft den Kern dessen, was belastungsgerecht ist, nicht, und Ihr Antrag im Hinblick auf das Gelöbnis in Frankfurt ist der Versuch der Ablenkung, weil Sie sich schämen und betroffen fühlen. Aber er löst die Probleme in der Struktur der SPD vor Ort leider nicht.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist sicher wichtig, festzustellen, daß wir in diesem Parlament in der heutigen Debatte über die Verlängerung des SFOR-Mandats in Bosnien-Herzegowina eine gute, breite Mehrheit haben werden.
Herr Kollege Scharping, ich möchte in diesem Zusammenhang auf Ihre Rede eingehen. Ihre Feststellung, daß die SPD - zumindest die Mehrheit Ihrer Fraktion - in den letzten Jahren den Einsätzen in Bosnien-Herzegowina zugestimmt hat, trifft sicher zu. Es ist aber auch wichtig, festzustellen - ich will das nicht unterlassen -, daß am Anfang des Prozesses in der deutschen Politik ein harter Streit stand.
Sie werden zugeben müssen, daß ohne die klare Orientierung der Bundesregierung hin zur Kontrolle des Flugverbots durch den AWACS-Einsatz - gegen diesen haben Sie beim Bundesverfassungsgericht Klage eingereicht -, daß ohne die klare Orientierung der Bundesregierung hinsichtlich der Beteiligung an der Blockade in der Adria die Akzeptanz unserer
Politik heute auch durch Ihre Fraktion nicht zustande gekommen wäre.
Ich bringe dies in Zusammenhang mit dem Streit, den wir heute über die Äußerungen des grünen Parteivorsitzenden Trittin zum öffentlichen Gelöbnis in Berlin führen. Es ist notwendig, einen orientierenden Streit auszutragen, weil davon die Politik insgesamt profitiert.
Herr Scharping, Sie haben gesagt - darin stimme ich Ihnen zu -: Die Äußerungen von Herrn Trittin sind inakzeptabel.
Nun wird man die Grünen, das heißt Ihren potentiellen Koalitionspartner fragen müssen, wie sie nach den Äußerungen von Herrn Trittin deutlich machen wollen, eine glaubwürdige Sicherheitspolitik für unser Land zu betreiben.
Herr Fischer,
Sie haben sich nicht klar von Herrn Trittin distanziert.
Das haben Sie nicht.
- Ja, das stimmt. Dem stimme ich zu. Sie haben sich hier unklar geäußert. Wenn Herr Trittin - ich will seine Äußerungen noch einmal zitieren - gesagt hat, daß ein öffentliches Gelöbnis der Bundeswehr auf einer Linie mit den öffentlichen Vereidigungen in der Nazizeit stünde, einer Zeit, die wir hinsichtlich ihrer Qualität gleich bewerten, und dann der Bundeswehr unterstellt, auf einer Linie mit blankem faschistischem Terror zu stehen, ist das
unglaublich. Davon sollten Sie sich, Herr Fischer, in aller Klarheit distanzieren
und nicht versuchen, den Eindruck zu erwecken, daß Sie trotz solcher Äußerungen Ihres Parteivorsitzenden auf öffentlichen Plätzen hier zu seriöser Politik fähig sind.
Herr Kollege Fischer, dazu will ich Ihnen noch etwas sagen: Das, was eigentlich zu diskutieren ist, ist die Tatsache, daß Sie insgeheim wissen, daß Sie Herrn Trittin benötigen. Sie benötigen Herrn Trittin für Ihre Doppelstrategie, um den Teil Ihrer Wählerklientel zu binden, der mit der Politik, die Sie hier vertreten, nichts zu tun hat.
Im Kern benötigen Sie Herrn Trittin. Deswegen ist diese Politik janusköpfig.
Dies werfe ich Ihnen auch in Zusammenhang mit Ihrer Bundestagsfraktion vor.
Wir haben zur Kenntnis genommen, daß im Verteidigungsausschuß des Deutschen Bundestages
- im Verteidigungsausschuß sind drei Vertreter der Grünen - nur ein Vertreter der Grünen der Verlängerung des SFOR-Mandats zugestimmt hat.
Zwei haben sich der Stimme enthalten. Das heißt, daß eine Mehrheit der Vertreter Ihrer Fraktion im Verteidigungsausschuß des Deutschen Bundestages dieser Verlängerung des SFOR-Mandats nicht zugestimmt hat.
Das macht deutlich, daß die Fassade, die Sie Ihrer Außen- und Sicherheitspolitik zu geben versuchen, von Ihren eigenen Fachpolitikern im Verteidigungsausschuß in Frage gestellt wird.
Das muß deutlich gesagt werden.
Wenn Sie mit wohlfeilen Erklärungen wie Ihrem Beschlußvorschlag heute versuchen, in der Öffentlichkeit die Bundeswehr als demokratische Armee herauszustellen, dann steht das im Gegensatz zu dem, was Ihre verteidigungspolitische Sprecherin Frau Beer in der Öffentlichkeit und auch im Verteidigungsausschuß des Deutschen Bundestages tut. Ich darf eine Pressemitteilung der Bundestagsfraktion Bündnis 90/Die Grünen - keine private Erklärung von Frau Beer - vom 23. Januar dieses Jahres zitieren, in der es heißt, daß die eigentlichen Probleme der Bundeswehr der Rechtsextremismus und das nationalautoritäre Denken seien. Das ist eine Erklärung von Frau Beer Frau Beer, die haben Sie sicher nicht vergessen -, die Sie kennen.
Dort wird unter dem Kopf Ihrer Fraktion, Herr Fischer,
das Gegenteil dessen vertreten, was Sie heute in Ihrem Entschließungsantrag hier im Deutschen BunPaul Breuer
destag einbringen. Das kann man nicht zulassen, das muß diskutiert werden. Es zeigt, daß Ihre Außen- und Sicherheitspolitik nach wie vor von großen Brüchen geprägt ist und wie unberechenbar Sie in der Außen- und Sicherheitspolitik sind.
Meine Damen und Herren, die Frage, wie man mit der Bundeswehr umgeht und welchen Geist man ihr attestiert - wie das in Ihrer Fraktion gesehen wird, habe ich am Beispiel von Frau Beer, immerhin Ihrer verteidigungspolitischen Sprecherin, deutlich gemacht -, hat etwas damit zu tun, welche Unterstützung die Soldaten der Bundeswehr als wichtige Botschafter unseres Landes in einem Konfliktgebiet wie Bosnien-Herzegowina erfahren. Die Soldaten der Bundeswehr haben besser, als viele vermutet haben, und besser, als manche befürchtet haben, in diesem Krisengebiet Einfühlungsvermögen gegenüber allen Ethnitäten bewiesen.
Das könnte wohl nicht so sein, wenn sie den Charakter hätten, der ihnen von Frau Beer in ihren Presseverlautbarungen oder anderen Verlautbarungen unterstellt wird.
- Was das angeht, werden wir in der nächsten Woche im Zusammenhang mit dem Untersuchungsausschuß wieder erleben, daß auf Briefbögen Ihrer Fraktion nach wie vor von rechtsextremen Tendenzen in der Bundeswehr gesprochen wird,
während Sie aber auf der anderen Seite in der Erklärung, die Sie heute hier einbringen, eine andere Sprache finden. Es ist janusköpfig von vorne bis hinten. Meine Bitte an Sie, Herr Fischer, ist: Beschäftigen Sie sich, wenn Sie glaubwürdig sein wollen, bitte auf der Arbeitsebene Ihrer Fraktion mit den Kollegen, die das Gegenteil dessen vertreten, was Sie hier glauben zu machen versuchen!
Meine Damen und Herren, die SFOR-Mission der Bundeswehr zusammen mit 30 Nationen im ehemaligen Jugoslawien, in Bosnien-Herzegowina, muß als höchst erfolgreich angesehen werden. Ich denke, daß nicht allein die Bundeswehr, sondern unser ganzes Volk an Erfahrung gewonnen hat. Es ist die Erfahrung, daß der Beitrag der deutschen Demokratie, der Beitrag der Bundesrepublik Deutschland in der Gemeinsamkeit mit anderen europäischen und internationalen Demokratien ein Beitrag zur Stabilisierung ist, daß ein militärischer Beitrag ein Beitrag zur Stabilisierung ist. Die Erfahrung, die wir gemacht haben, ist die, daß die öffentliche Akzeptanz eines solchen Beitrages, die öffentliche Akzeptanz eines solchen Einsatzes notwendig ist, um dabei erfolgreich zu sein.
 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSUFraktion unterstützt den Antrag der Bundesregierung
betreffend die Beteiligung der Bundeswehr an der
NATO-Luftraumüberwachungsoperation über dem Kosovo. Es geht uns darum, daß Deutschland seinen verantwortungsvollen und verantwortungsbewußten Beitrag
dazu leistet, daß die Menschen im Kosovo nicht nur vor
der humanitären Katastrophe geschützt werden, die sich
hier angedeutet hatte und zum Teil schon eingetreten
war, sondern auch auf Dauer eine Lebens- und Friedensperspektive im Kosovo erhalten.

Es wäre natürlich gut gewesen, Herr Minister Fischer,
wenn wir heute auch über die Entsendung der Schutzund Evakuierungstruppe, der sogenannten Extraction
Force, hätten debattieren und entscheiden können. Aber
es ist richtig: Die Zeitabläufe bei der NATO ließen dies
nicht zu. Gleichwohl müssen wir heute beides im Zusammenhang debattieren und würdigen.

Meine Damen und Herren, für uns muß feststehen,
daß Milosevic im Abkommen mit dem US-Sonderbotschafter Holbrooke nicht zu derart weitreichenden
Zugeständnissen, wie sie zustande gekommen sind, hätte
gebracht werden können, wenn nicht auch der Deutsche
Bundestag, wenn nicht Deutschland seine Verantwortung in der Art und Weise wahrgenommen hätte, wie
wir es getan haben.

Deswegen ist es für mich unverständlich - wir werden
im Laufe der Debatte sicherlich noch einiges dazu hören -, daß es in diesem Hause nach wie vor Kollegen
gibt, die meinen, die Debatte von gestern über Rechtsgrundlagen usw. erneut führen zu müssen.

Wir müssen heute sagen: Es war ein Erfolg der internationalen Staatengemeinschaft, es war ein Erfolg insbesondere der NATO, Milosevic zu diesen Zugeständnissen zu bringen. Wir können das, was wir heute einleiten,
nur auf der Basis dieses Prozesses, der unter Druck zustande kam, weiter beraten.

Es ist wichtig, daß wir nun den zweiten Schritt tun,
indem wir unseren Willen bekunden, die Einhaltung dieser Zusagen auch wirkungsvoll zu überwachen. Solange

nicht eindeutig nachprüfbar ist, inwieweit die Bundesrepublik Jugoslawien in allen vereinbarten Teilen die Zusagen einhält, muß die Drohkulisse der NATO so bestehenbleiben, wie sie besteht.

Der Abzug der serbischen Sicherheitskräfte, der wohl
weitestgehend erfolgt ist - das wurde auch von der Bundesregierung deutlich gemacht -, ist nur der erste
Schritt. Vorrangig wird sein, wie rasch die Modalitäten
dafür geschaffen werden können, daß alle Flüchtlinge,
die zum Teil nach wie vor in den Wäldern hausen müssen, die Angst haben und vom Winter bedroht sind, in
ihre zerstörten Dörfer oder andere Liegenschaften zurückkehren können.

Ich begrüße ausdrücklich, daß sich die neue Bundesregierung zur, wie sie sagt, Kontinuität deutscher Außen- und Sicherheitspolitik bekennt. Aber es muß
schon erlaubt sein, darauf hinzuweisen, daß es die alte
Koalition war, die die neue Verantwortungsrolle
Deutschlands in der Staatengemeinschaft zu Beginn der
90er Jahre maßgeblich befördert hat, und daß Sie damals
auf einer anderen Seite gestanden haben.

Ohne uns hätten das Ansehen Deutschlands in der Welt
und die Berechenbarkeit der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik damals schweren Schaden erlitten.

Wir nehmen die innere und äußere Anpassungsfähigkeit des neuen Außenministers zur Kenntnis. Der Lernprozeß, den Sie, Herr Minister Fischer, vollzogen haben, ist
nun in gleichem Maße auch von Ihren Kolleginnen und
Kollegen in der bündnisgrünen Fraktion nachzuvollziehen.

Ich möchte darauf hinweisen - weil man es muß -,
daß am 16. Oktober bei der Abstimmung des alten Bundestages immerhin nur 26 von 47 Mitgliedern der Grünen-Fraktion dem Einsatz zugestimmt haben. Das war
etwas mehr als die Hälfte. Bei so wenig Unterstützung
aus den eigenen Reihen von einer Kontinuität der Politik
zu reden, das, Herr Minister Fischer, ist schon etwas
verwegen. Auch das muß deutlich gesagt werden.

Wir werden schon genau darauf achten, und zwar
heute wie in Zukunft, ob die neue Bundesregierung in
der Lage ist,

für Auslandseinsätze hier im Deutschen Bundestag, in
diesem Hohen Hause, die erforderlichen Mehrheiten sicherzustellen. Um es klar zu sagen, Herr Kollege
Schlauch: Wir stellen uns unserer Verantwortung, gar
keine Frage; das wissen Sie auch. Aber wir sind natürlich
nicht dazu bereit, Unstimmigkeiten bei Ihnen durch unsere Stimmen zu überdecken. Wir achten genau darauf und
werden Sie in namentlicher Abstimmung fordern.

Spielen Sie also bitte nicht - da möchte ich Sie persönlich ansprechen, Herr Minister - die Qualität des
heute und in der kommenden Woche zu beratenden Einsatzes herunter! Sie sprachen eben von einem zivilen
Peacekeeping. Dieser Einsatz, und zwar sowohl die
Luftverifikation wie der Einsatz am Boden, der Einsatz
der 2 000 OSZE-Beobachter ist eine höchst gefährliche
Unternehmung und kein Weihnachtsspaziergang.

Wenn ich heute in der „Bild“-Zeitung lese - sicher
etwas falsch, etwas überzogen dargestellt -, daß die
Bundesrepublik Jugoslawien Waffeneinkäufe bei der
Russischen Föderation tätige - ich denke, ich weiß es
richtig einzuschätzen; da besteht nach wie vor ein Rüstungsabkommen -, dann weiß ich, daß deutsche Streitkräfte dort auch modernsten Waffensystemen begegnen
können.

Wenn man weiß, daß es ständig - täglich - Provokationen zwischen UCK und serbischen Sicherheitskräften
gibt - wir sehen beide Seiten -, dann weiß man, in welches schwierige Szenario jeder einzelne OSZEBeobachter dort jeden Tag kommen kann, dann weiß
man, wie notwendig es ist, daß bewaffnete Streitkräfte
als Schutz- und Evakuierungstruppe, und zwar gut ausgebildet, bestausgebildet, zur Verfügung stehen. Hier
dann von einem zivilen Peacekeeping zu reden, könnte,
wenn man es so verstehen will, schon dazu dienen, daß
Sie Ihren Leuten, insbesondere in der Grünen-Fraktion,
verkaufen wollen, daß das alles einfach sei, und daß Sie
eine hohe Zustimmungsrate bekommen wollen. Das ist
nicht zugelassen. Wir müssen den Menschen in unserem
Lande, den Beobachtern und den Soldaten, schon klar
sagen, daß es um eine gefährliche Operation geht. Nur
wenn wir dies feststellen, besteht auch mental die Sicherheit, daß diese Menschen wohlbehalten wieder nach
Hause kommen können.

Das ist verantwortliche Politik, meine Damen und Herren.

In diesem Zusammenhang will ich eines sagen: Wenn
es darum geht, die deutschen Truppenteile für die
Schutz- und Evakuierungstruppe festzustellen, zu identifizieren - das wird ja in der kommenden Woche geschehen -, dann fordern wir schon, daß es die Besten sind,
die die Bundeswehr hat. Das heißt dann, daß in der Einsatzreserve - die braucht man nicht nach Mazedonien zu
schicken - das Kommando Spezialkräfte vorgehalten
wird. Das sind die in bestimmten Szenarien am besten
ausgebildeten Soldaten. Es kann nicht sein, daß deshalb,
weil die Grünen-Fraktion in der Vergangenheit etwas
dagegen hatte, daß diese Truppen aufgestellt werden,
möglicherweise davon abgesehen wird. Auch das will
ich hier deutlich feststellen.

Ein letztes Wort zur Finanzierung des Einsatzes.
Dieser Einsatz kostet viel Geld. Er wird - so schreiben
Sie es ja in der Vorlage - in diesem Jahr das Geld des
Verteidigungsetats kosten; das soll aus dem Einzelplan
14 erwirtschaftet werden. Ich spreche jetzt einmal mit

der Sprache, in der die SPD-Opposition - jetzt in der
Regierung - in der Vergangenheit mit uns geredet hat.
Sie haben den damaligen Finanzminister, den Kollegen
Dr. Waigel, ständig dazu aufgefordert, daß er das Geld
aus dem Gesamthaushalt geben solle. Ich fordere auch
Sie jetzt dazu auf. Sollten Sie, Herr Minister Scharping,
damit Schwierigkeiten haben: Unsere Unterstützung ist
Ihnen sicher.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wenn man diese Debatte, von der
ich gehört habe, daß die Grünen sie außerhalb dieses
Saales als lustige Debatte bezeichnet haben, verfolgt,
stellt man fest: Der Eindruck, den sie vermitteln wollten,
trügt nicht.

Ich habe den Eindruck, daß die Kollegen der SPD den
Artikel in der „Hannoversche Allgemeinen Zeitung“,
den Herr Volmer als absolut korrekt

bezeichnet hat, gar nicht gelesen haben. Ich zitiere aus
dem Artikel von Herrn Urschel:

In zwei bis drei Jahren könnten in Tageszeitungen
Anzeigen etwa folgenden Inhalts erscheinen: „Krisenreaktionskräfte gesucht.
Die Bundesrepublik Deutschland stellt wehrfähige
junge Männer ein, die gemeinsam mit Gleichgesinnten im Auftrag der Vereinten Nationen an verschiedenen Orten der Welt Krisenherde beseitigen
helfen. Bewerber melden sich beim Auswärtigen
Amt, Berlin, oder beim Verteidigungsministerium,
Bonn.“
- Das finden Sie hervorragend.

Die Frage lautet nicht mehr

- so schreibt der Journalist weiter, daß die Bundeswehr
heute nach Meinung von Herrn Volmer dieses Bild
habe -:

Wo steht der Feind, wie bekämpfe ich ihn?

Die Frage müsse nun lauten:

Wo ist das Problem, wie löse ich es?

Meine Damen und Herren, wer ein solches Bild von
der Bundeswehr hat und wer den Einsatz der Bundeswehr beispielsweise in Bosnien-Herzegowina so sieht,
der gehört nicht auf den Sitz eines Staatsministers im
Auswärtigen Amt.

Wer dieses krause Zeug wie Sie, Frau Kollegin
Wohlleben, hier mit „Seid getrost!“ und „Frohe Weihnachten!“ quittiert, der verfehlt seine Aufgabe in dieser
rotgrünen Koalition, wo Sie doch bisher behauptet haben, daß Sie die Bundeswehr in Ordnung halten wollen.

Das ist völlig verfehlt.

Das Spiel, das Sie von den Sozialdemokraten hier
betreiben wollen: „Die Grünen können krauses Zeug erzählen, auch auf dem Sitz eines Staatsministers im Auswärtigen Amt, und wir Sozialdemokraten vertreten die
reine Lehre“, geht nicht auf. Denn Sie stehen in dieser
Koalition dafür Schmiere, daß dieses krause Zeug überhaupt geäußert werden kann.

Es ist schon sehr bemerkenswert, was hier auf der
Regierungsbank vorgeht. Ich habe beobachtet, daß am
Anfang dieser Debatte der deutsche Außenminister, Herr
Fischer, hier im Raume war.

- Auch ich frage mich jetzt, wo er ist. Er ist rechtzeitig
gegangen, weil er entweder es nicht ertragen kann - das
würde mich allerdings wundern -, welch krauses Zeug
durch diesen Staatsminister erzählt wird,

oder möglicherweise in die Versuchung käme, dazu
Stellung zu beziehen.

Ich will eines sagen: Wenn Sie, Herr Verteidigungsminister Scharping,

heute in dieser Debatte nicht Stellung beziehen und
wenn Sie nichts dazu sagen, daß die SPD-Fraktion mit
derartigen lapidaren Erklärungen aus dem Saal geht,
dann werfe ich Ihnen in Zukunft vor, daß Sie derartige

Dinge offenbar mitzutragen bereit sind. Das dürfen Sie
so nicht stehenlassen.

Meine Damen und Herren, worum geht es denn? Es
geht darum, daß Herr Staatsminister Volmer offenbar
nicht verstanden hat, daß er nicht mehr im Auftrag seiner grünen Fraktion oder grünen Partei irgendwelchen
Fundi-Kram erzählen kann.

Er ist jetzt im Amt eines Staatsministers der Bundesrepublik Deutschland. Und das ist etwas fundamental anderes, Herr Volmer.

Es geht nicht auf, im Namen der Bundesrepublik
Deutschland Dinge zu erklären, die man so nicht stehenlassen kann.

Wenn Herr Pressesprecher Erdmann vom Auswärtigen Amt gesagt hat, es habe nicht der Staatsminister
Volmer gesprochen, sondern der Abgeordnete Volmer,
dann bedeutet das doch offenbar, daß ein Bediensteter
des Auswärtigen Amtes in der Lage ist, die Äußerungen
eines Staatsministers zu bewerten. Allerdings möchte
ich Ihnen auch deutlich sagen: Es ist einem Abgeordneten nicht erlaubt, etwas Dümmeres zu erzählen, als es
einem Staatsminister erlaubt ist.

Gehen Sie davon aus, daß wir das, was hier geschieht,
sehr genau beobachten werden.

Die Bundeswehr macht einen hervorragenden Dienst im
Dienste des Friedens in den Ländern, in denen sie bisher
eingesetzt worden ist.

Sie hat ein hohes Bewußtsein und Einfühlungsvermögen
in das, was dort im Land geschieht und was für die
Menschen dort wichtig ist.

Wer ein so krauses Zeug erzählt, der vergeht sich an
den hohen Verdiensten der Bundeswehr und an den hohen Verdiensten von Soldaten dieser Demokratie.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wenn ich die wohlklingenden Worte der Kollegen von der SPD - ob das
nun der geschätzte Kollege Zumkley oder der Verteidigungsminister ist - höre, dann komme ich zu dem Ergebnis:

Beim Verteidigungsetat ist alles in Butter.

Es leidet niemand Not; es ist alles in Butter.

Ich kann mich noch erinnern, wie das in den letzten
Jahren - bei ähnlicher Höhe des Etats - geklungen hat.
Auf der Regierungsbank sitzt ein mir sehr vertrauter
Kollege, nämlich der jetzige Parlamentarische Staatssekretär Walter Kolbow.

Er hat in den letzten Jahren, als es um ähnliche Tatbestände ging - lieber Walter Kolbow, Sie können bestätigen, daß es so ist -, von einer „dramatischen Unterfinanzierung“ gesprochen.

Das war die Formulierung, die wir in den letzten Jahren
gehört haben. Ich denke, daß ich einen Beitrag dazu leisten kann, wie der Haushalt wirklich zu bewerten ist.

Lassen Sie mich zunächst einmal sagen - das will ich
kurz machen -: Die Beratung des Verteidigungsetats erfolgt in meinen Augen nach besonderen Kriterien. Das
bedeutet - das sage ich für die CDU/CSU-Fraktion -,
daß auch wir diesem Verteidigungsetat grundsätzlich
zustimmen können. Wir sind nicht von der Sorte Menschen, die, aus welchen Gründen auch immer - das haben wir in der Vergangenheit vorgeführt bekommen -,
einen Verteidigungsetat ablehnen. Wir empfinden es als
eine nationale Verpflichtung - wenn nicht alles danebengegangen ist -, einen solchen Etat grundsätzlich zu
unterstützen. Das unterscheidet die Verteidigungspolitik
von anderen Bereichen.

Ich will auch noch ein Zweites sagen, Herr Minister
Scharping - ich habe das schon im Verteidigungsausschuß gesagt, und ich wiederhole es hier -: Sie haben
mit den Tagungen, die Sie in den letzten Wochen mit
den Soldaten durchgeführt haben, einen guten Stil bewiesen und einen guten Ton im Umgang mit den Soldaten der Bundeswehr gefunden. Ich hebe das lobend hervor und sage das auch heute.

Was den Haushalt angeht, auf den ich jetzt eingehen
möchte, so meine ich allerdings, daß die Worte, die man
hier hört, etwas zu gut klingen. Mir drängt sich nämlich
der Eindruck auf, daß Sie von dem, was Sie in den letzten Jahren gesagt haben, nun überhaupt nichts mehr wissen wollen. Sie haben doch selbst eine Meßlatte gelegt,
über die Sie jetzt springen müssen. An ihr werden wir
Sie auch messen. In bezug auf den Verteidigungsetat
stelle ich nicht etwa fest, daß Sie kein Erinnerungsvermögen besitzen; vielmehr stelle ich fest: Die Realität hat
Sie eingeholt. Wie sieht die Realität aus? Zunächst ist
die Garantie gegeben worden - so hat Herr Scharping
gesagt; er sprach von einer Garantie vom Bundeskanzler
und vom Finanzminister -, daß der Verteidigungsetat
keine Einbußen erleiden würde. Das ist dann auch in
der Koalitionsvereinbarung festgelegt worden.

Jetzt schauen wir, was sich wirklich ereignet hat: Ich
behaupte, schon im ersten Etat, den Sie, Herr Scharping,
vorlegen, hat Ihnen Ihr bester Freund, Oskar Lafontaine,
einen Strich durch die Rechnung gemacht - insofern, als
zwar offen nur 235 Millionen DM herausgestrichen
worden sind; klammheimlich aber verlieren Sie, mit List
und Tücke des Finanzministers, mehr als 1 Milliarde
DM in diesem Haushalt. Erst wird Harmonie verbreitet das hat Lafontaine in anderen Bereichen, parteiintern, ja
schon einmal gemacht -, und dann fängt er langsam an,
das Messer zu wetzen.

Diese 1 Milliarde DM setzt sich aus folgenden Positionen zusammen: Von den 235 Millionen DM ist eben
schon gesprochen worden. Darüber hinaus müssen Sie
140 Millionen DM für den Kosovo-Einsatz bezahlen, neben ohnehin mehr als 300 Millionen DM - genau sind es
306 Millionen DM; denn 90 Millionen DM bekommen
Sie aus dem Einzelplan 60 - für Bosnien. 270 Millionen
DM bleiben in 1999 für die Fortführung des Tarifvertrags
1998 hängen. 100 Millionen DM müssen Sie für das
Jugendausbildungsprogramm zahlen. Diesen Betrag gibt
Ihnen Herr Riester nicht; das müssen Sie zahlen.

Und Sie werden die Tarifrunde 1999 bezahlen müssen. Wenn die Forderungen der Gewerkschaft ÖTV
auch nur annähernd so aussehen, wie das jetzt in der Tarifrunde der Metallindustrie der Fall war, wird Sie das
mit etwa 300 Millionen DM treffen. Das „Ende der Zurückhaltung“ trifft angesichts dieser Zahlen - wenn der
Verteidigungsetat tatsächlich mehr als 1 Milliarden DM
verliert - den Verteidigungshaushalt besonders. Denn es
muß zur Kenntnis genommen werden, daß die Verteidigung mittlerweile der größte Personaletat des Bundes
ist. Wenn Sie dies nicht feststellen, Herr Bundesverteidigungsminister, tun Sie diesem Verteidigungsetat

nichts Gutes, sondern tragen mit dazu bei, daß Schaden
entsteht, der abgewandt werden muß.

Gegen diese Angriffe der rotgrünen Regierung ist
keine Hilfe in Sicht, vor allem deshalb nicht, weil niemand um Hilfe ruft. Sie ergeben sich in Ihr Schicksal.
Aus der Erfahrung der Vergangenheit kann ich an Sie
nur appellieren - der Kollege Zumkley hat dazu einiges
gesagt -, das zu thematisieren. Sonst werden Sie von
demjenigen, der hier in der ersten Reihe der Regierungsbank sitzt, schonungslos über den Tisch gezogen.

Statt zu kämpfen und politischen Druck zu machen,
fügen Sie sich in Ihr Schicksal - und verabreichen Beruhigungspillen. Nach Jahren des stürmischen Umbruchs
ist die Bundeswehr dafür natürlich sehr empfänglich.
Natürlich ist es richtig, daß die Bundeswehr eigentlich
Ruhe braucht. Aber warum sagen Sie denn nicht offen,
was Sie mit der Bundeswehr vorhaben?

Sie setzen jetzt die Wehrstrukturkommission ein,
um, wie Sie sagen, mit gesellschaftlich relevanten Gruppen über die Zukunft der Bundeswehr zu diskutieren.
Politische Verantwortung sieht anders aus. Diskussion
mit gesellschaftlichen Gruppen - das ist in Ordnung;
aber sagen Sie doch erst einmal, was Sie mit der Bundeswehr vorhaben. Dann können Sie mit den Gruppen
darüber diskutieren, wie das zu verstehen ist und was die
davon halten. Sie drücken sich vor der Verantwortung!

Herr Scharping sagt nicht, was er mit der Bundeswehr in der Zukunft vorhat.

Er setzt eine Wehrstrukturkommission ein - bzw. eine
Kommission „Zukunft der Bundeswehr“, wie er sie
nennt -, ohne zu sagen, welche Zukunft die Bundeswehr
haben wird. Sie können sich nicht aus der politischen
Verantwortung stehlen, Herr Minister Scharping. Nennen Sie Ihre Vorstellungen für die Bundeswehr!

Und auch die SPD kommt nicht daran vorbei, klar zu
sagen, was sie mit der Bundeswehr will.

Man sagt, diese Kommission tage „ergebnisoffen“.
Wer sich das genau anschaut, der stellt fest: So ganz
ehrlich ist das nicht. Einerseits hat die SPD kein Konzept für die Bundeswehr - ich kenne kein Konzept; das
kennt niemand; Fehlanzeige! -,

andererseits höre ich auf Nachfragen in der Fragestunde,
daß dieser Kommission „Leitlinien für die Weiterentwicklung der Streitkräfte“ an die Hand gegeben werden
sollen. Dann müssen Sie klar sagen, was Sie in die Leitlinien hineinschreiben wollen. Jedenfalls ist die Veranstaltung so, wie Sie sie jetzt vorhaben, weder glaubwürdig noch ehrlich.

Wenn Sie dann noch fast zwei Jahre, Herr Kollege
Zumkley, diskutieren wollen, mit einem ungeheuren öffentlichen Getöse, bei dem ich mir vorstellen kann, daß
sich Frau Kollegin Beer bei ihrem basarartigen Bieten,
wie groß die Bundeswehr sein soll, von niemandem
übertreffen läßt - derzeit sind Sie, glaube ich, bei etwa
200 000 angelangt -,

wird vieles kaputtgeredet; das muß man feststellen. Lassen Sie es nicht zu, daß die Bundeswehr durch einen nicht
enden wollenden Diskussionsprozeß von Qualifizierten
oder Unqualifizierten kaputtgeredet wird! Sagen Sie ganz
klar, was Sie mit der Bundeswehr vorhaben! Das ist Ihre
politische Pflicht, und dafür tragen Sie Verantwortung.

Ich gehe noch einmal auf den investiven Anteil des
Verteidigungsetats ein. Von Ihren Forderungen und
Mahnungen aus der Oppositionszeit und auch von dem,
was hier heute vorgetragen worden ist, finde ich bei näherer Betrachtung des Etats nichts. Öffentlich senken
Sie den Investitionsanteil von 25,8 auf 25,4 Prozent. Das
werden wir im Verteidigungsausschuß auszudiskutieren
haben. Aber durch die zusätzlichen Kosten, Herr Kollege Scharping, verlieren Sie, wenn Sie sie im Bereich der
Materialwirtschaft, also im Bereich der Investitionen
erwirtschaften - oder Sie müßten sie im Bereich des
Personals erwirtschaften -, zusätzlich drei Prozentpunkte. Das heißt, die Investitionen fallen auf 22 Prozent. Das ist keine Modernisierung der Bundeswehr, im
Gegenteil: Hier erfolgt Abrüstung durch Abrostung.
Dies muß vermieden werden.

Selbst nach dem von Ihnen vorgelegten Entwurf für
den Verteidigungsetat müßten Sie in den nächsten Jahren
noch fast 6 Prozent, also gut 2 Milliarden DM - ich behaupte: 3 Milliarden DM -, auf den Investivanteil drauflegen, wenn Sie die 30-Prozent-Marke, die auch wir wollen, erreichen möchten. Da ist die Frage zu stellen: Woher
wollen Sie diese 3 Milliarden DM nehmen? Aus dem Personalbereich? Wenn Sie die aus dem Personalbereich
nehmen wollen, bedeutet das einen drastischen Eingriff
beim Personal der Bundeswehr. Wenn Sie das wollen,
müssen Sie das öffentlich sagen. Ich bin dagegen, es zu
tun. Aber die Konzeption, die jetzt vorliegt, weist für diesen Verteidigungsetat keine Zukunft aus.

Wer hier vor das Plenum tritt und sagt „Alles in Butter“, der wird seiner Verantwortung für die deutsche
Verteidigungspolitik nicht gerecht. Das ist die Feststellung, die ich zum Zeitpunkt der ersten Lesung des Einzelplans 14 vor dem Plenum des Deutschen Bundestages
treffen muß.

Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Der Antrag der Bundesregierung, der hier noch einmal von Herrn Minister
Scharping begründet worden ist, veranlaßt die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion zu einer sehr nachdenklichen Haltung und zu einem sehr sorgfältigen Umgang
mit der Sache.

Es sind sehr ernste Gedanken, die uns hier bewegen
müssen. Es ist betont worden, daß sowohl die Qualität
wie die Dimension dessen, was uns im Kosovo und um
den Kosovo herum begegnen kann, von besonders
schwerwiegender Bedeutung sind. Wir tragen diese Verantwortung für unser Land, für den Frieden auf unserem
Kontinent.

Wir stehen in ganz besonderer Verantwortung für
jeden einzelnen Soldaten, den wir in diesem Gebiet zum
Einsatz bringen müssen. Wir sollten an dieser Stelle
denjenigen, die dazu bereit sind, diesen Dienst zu leisten
- und die ihn heute leisten: bei der Extraction Force in
Mazedonien, in Bosnien-Herzegowina, aber auch, um
das alles zu unterstützen, zu Hause -, unseren herzlichen
Dank sagen.

Ich stelle diesen Dank sehr bewußt an den Anfang
meines Beitrages. Der erreichte Verhandlungsstand in
Rambouillet läßt es zumindest nicht zu, zu der Auffassung zu gelangen, daß es keine Chance zum Frieden gäbe. Wieviel Hoffnung letztlich bleibt, daß der erreichte
Verhandlungsstand für eine dauerhafte Sicherung des
Friedens ausreicht, das müssen wir der Entwicklung der
kommenden Wochen überlassen. Genau zu bestimmen da stimme ich mit dem überein, was der Außenminister
hier gesagt hat -, wann der Zeitpunkt des Abkommens
erreicht wird und ob es erreicht wird, läßt sich heute
nicht genau sagen.

Unsere Aufgabe ist es, diese Sachlage sehr realistisch
zu beurteilen und unseren verantwortlichen Beitrag zu
leisten. Der Deutsche Bundestag ist dieser Verantwortung mit seinen Beschlüssen vom 16. Oktober, vom
13. und 19. November nachgekommen.

Herr Kollege Gysi, ich möchte zu Ihren Betrachtungen nur eines sagen, und zwar mit Nachdruck: Bitte
nehmen Sie zur Kenntnis, daß sich zum damaligen Zeitpunkt, also vor Einbruch des Winters - es ist ein harter
Winter geworden -, 40 000 Flüchtlinge in den Wäldern
aufgehalten haben. Dem, der da nach wie vor nur rein
juristische Betrachtungen anstellt, die noch dazu fragwürdig sind, kann man schon einen gewissen Zynismus
vorwerfen, Herr Kollege Gysi.

Diese Menschen sind vor dem Kältetod, vor dem Hungertod bewahrt worden;

das muß heute festgestellt werden. Das war nur durch
die Androhung dessen möglich, was wir auf Grund unserer Verantwortung androhen mußten.

Meine Damen und Herren, wir wollen die mit unseren Bündnispartnern dokumentierte Entschlossenheit,
die ich hier beschrieben habe, fortsetzen. Wir müssen
darauf vorbereitet sein, daß die OSZE-Beobachter möglicherweise ganz schnell aus dem Kosovo abgezogen
werden müssen und daß das unter sehr gefährlichen
Umständen der Fall sein kann. Wir als Union haben uns
zu jedem Zeitpunkt von dem Gedanken leiten lassen
- sonst wäre die Entscheidung heute gar nicht möglich -,
daß wir dies in voller Solidarität mit unseren Partnern
in der westlichen Allianz tun werden. Wir haben heute
als Mitglied der Balkan-Kontaktgruppe darüber hinaus
eine besondere Verantwortung zu tragen, der wir wiederum nur gerecht werden können, wenn wir bereit sind,
den militärischen Beitrag dazu zu leisten.

Neben der Verantwortung für den Frieden im Kosovo
- das habe ich bereits zu Beginn betont - haben wir
Verantwortung für unsere Soldaten. Meine Damen
und Herren Kollegen von der SPD und von den Grünen
im Haushaltsausschuß, ich möchte noch einmal nachdrücklich und auch kritisch formulieren: Denken Sie
bitte darüber nach, was es bedeutet, wenn Sie nicht zustimmen, daß dieser Einsatz durch den gesamten Bundeshaushalt und nicht nur durch den Verteidigungshaushalt finanziert wird. Wenn Sie dem nicht zustimmen,
also das Geld dem Verteidigungshaushalt entziehen,
dann verweigern Sie dem Minister Geld für den bevorstehenden Einsatz, der die Verantwortung dafür trägt,
daß unsere Soldaten mit der bestmöglichen Ausbildung,
dem bestmöglichen Schutz und dem bestmöglichen
Material in diese schwierige Aufgabe hineingehen. Das
muß aber gewährleistet werden! Man darf hier keine
rein finanzielle Betrachtung anstellen. Bitte nehmen Sie
zur Kenntnis, daß der Verteidigungsminister in der Verantwortung steht, die Menschen, für die wir verantwortlich sind, mit optimaler Ausbildung und optimaler Ausrüstung in diesen Einsatz zu schicken.

Wenn wir dieser Verantwortung nicht gerecht werden,
machen wir einen ganz schweren Fehler.

Wir haben uns die Entscheidung, heute zuzustimmen,

nicht leichtgemacht. Weil handwerkliche Fehler, die
schon beschrieben worden sind, gemacht wurden, war es
notwendig, in eine intensive Verhandlung in den dafür
zuständigen Ausschüssen zu treten. Wir haben heute die
Gewißheit, daß man unsere Bedenken ernst genommen
hat.

Ich bin davon überzeugt, Herr Verteidigungsminister,
daß unsere Soldaten, ob das die militärische Führung ist,
die Sie gut berät - Sie sollten auf sie hören -, oder die
Soldaten mit Ihrer Umsicht, die dort im Einsatz sind
oder sein werden, unser Vertrauen verdienen, dieser
schwierigen Aufgabe gerecht zu werden.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ohne jeden Zweifel und ohne jeden
Vorbehalt können wir dem Sinn dessen, was Bundesverteidigungsminister Scharping gesagt hat, zustimmen.

Sie wissen, Herr Minister, daß Sie der Zustimmung der
übergroßen Mehrheit des Deutschen Bundestages einschließlich der gesamten CDU/CSU-Fraktion sicher sein
können. Das ist wichtig für Sie, für die Soldaten der
Bundeswehr und für Deutschland.

Sie haben in Ihrer Rede zum Ausdruck gebracht, daß
man in einer solchen Situation ein hohes Maß an Solidarität benötigt. Dem stimme ich zu. Ich stimme auch zu,
daß man in einer öffentlichen Diskussion sehr genau
abwägen muß, was man sagt. Aber wenn Sie die Solidarität, die Sie fordern und bekommen, so betonen, dann
frage ich mich auch, warum es notwendig ist, den Kollegen Rühe hier in dieser Art und Weise anzusprechen.

- Der Kollege Rühe hat heute nachmittag eine Verpflichtung. Wenn ich auf Ihre Bänke schaue, dann stelle
ich fest, daß es auch dort Kollegen gibt, die eine Verpflichtung haben. Versuchen wir doch, in einer vernünftigen Art und Weise miteinander zu sprechen!

Herr Minister, daß Sie heute so handeln können, wie
Sie es tun, und daß eine Grundsolidarität, ein Grundkonsens vorhanden ist, verdanken Sie insbesondere dem
Kollegen Volker Rühe.

Das möchte ich an dieser Stelle betonen.

Daß die Bundeswehr heute - ich sage das ohne Vorwurf trotz aller vorhandenen Schwierigkeiten die notwendige
Struktur für einen solchen Einsatz aufweist und daß
nicht nur in der Bundeswehr, sondern in unserer Bevölkerung das notwendige Bewußtsein für einen solchen
Einsatz vorhanden ist, verdanken Sie insbesondere dem
Kollegen Volker Rühe. Er hat in den vergangenen Jahren mit der CDU/CSU, mit der F.D.P. und mit Teilen
der SPD in einer hohen Verantwortung diese Auseinandersetzung gegen zum Teil erhebliche Widerstände geführt. Diese Feststellung müssen wir heute treffen, wenn
es um Solidarität geht.

Lassen Sie mich eine zweite Feststellung machen.

Herr Minister Scharping, es kann nicht sein, daß unterhalb der Ebene einer grundsätzlichen Solidarität ein derartiger Konsensdruck erzeugt wird, daß eine freie öffentliche Äußerung nicht mehr möglich ist.

Volker Rühe hat aus der Sorge heraus gesprochen - ich
teile diese Sorge -, daß deutsche Soldaten in etwas verwickelt werden können, was wir alle - auch Sie - nicht
wollen. Ich weiß, daß Sie Ihrer Aufgabe mit hoher Verantwortung nachgehen.

Wir sollten uns hier gegenseitig versichern, daß wir
auch dann, wenn etwas schiefgeht und deutsche Soldaten zu Schaden kommen, dazu bereit sind, grundsätzliche Solidarität zu üben und nicht in etwas zu verfallen,
was nicht nur unseren Soldaten, sondern uns alle in erheblicher Weise belasten könnte. Das ist das eigentlich
Wichtige.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Jeder, der sich mit der Verteidigungs- und Sicherheitspolitik über längere Zeiträume
beschäftigt hat - aber nicht nur solche Kollegen hier in
diesem Hohen Hause -, spürt, daß der Verteidigungshaushalt 1999 etwas Besonderes an sich hat: nicht, weil
er von einer neuen Regierung zu verantworten ist, sondern deshalb, weil er der erste Haushalt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ist, der zu
einem Zeitpunkt endberaten wird, zu dem sich deutsche
Soldaten innerhalb eines Einsatzes der NATO in einem
bewaffneten Konflikt befinden. Das heißt, daß man hier
nicht business as usual machen kann, sondern man muß
mit einer besonderen Sensibilität und unter Anlegung
besonderer Kriterien an diese Beratungen herangehen.
Das fordert jeden hier in diesem Hause, Regierung und
Opposition.

Aber eines darf nicht vorkommen - und das ist das,
was ich soeben in der Auseinandersetzung mit Frau Beer
sehr deutlich empfunden habe -: daß man den Eindruck
haben muß, daß man in der Regierung und in der Koalition nicht zu dem steht, was von der Führung der Regierung eigentlich gewollt wird.

Frau Beer, Sie sagen immer, Sie seien zerrissen. Ich sage Ihnen: Wer, wie Sie es getan haben, das, was leider in
Kauf genommen werden muß, daß nämlich in Jugoslawien Opfer in der zivilen Bevölkerung leider nicht vermieden werden können, Mord nennt, unterstellt demjenigen, der in Deutschland die Hauptverantwortung für
die Bundeswehr hat, der der Inhaber der Befehls- und
Kommandogewalt ist, nämlich dem Verteidigungsminister, daß er ein Mörder sei. Und es geht noch weiter:
Er unterstellt es diesem Hause, denn wir haben mit der
konstitutiven Zustimmung zu diesem Auftrag ja den
Weg dafür frei gemacht. Das ist, Frau Kollegin Beer
- mit Verlaub gesagt -, ein Skandal. Das ist nicht tragbar.

 Ich möchte ihre Frage erst
zu einem späteren Zeitpunkt zulassen, um jetzt im Zusammenhang fortfahren zu können.

Ich habe mich eben gefragt, wen der Verteidigungsminister, als er die Mahnungen im Zusammenhang mit
dem Haushalt ausgesprochen hat, hier in diesem Hause
eigentlich gemeint hat. Ich habe beobachtet, Herr Kollege Scharping, daß Sie während Ihrer Rede vorzugsweise
in die Richtung Ihrer eigenen Fraktion geschaut haben.
Ihre Körpersprache war sehr verräterisch. Ich habe gesehen, daß Sie dabei Ihre Augen vor allen Dingen auf
den sehr geschätzten Kollegen Volker Kröning gerichtet
haben. Herr Kollege Scharping, Sie haben einen guten



Grund, Ihren Kollegen anzuschauen; denn eben dieser
Kollege hat in meinen Augen die Herausforderung, die
ich eben beschrieben habe, nämlich einen Haushalt zu
einem Zeitpunkt zu beraten, an dem sich die Bundeswehr in einem bewaffneten Konflikt befindet, überhaupt
nicht erkannt.

Herr Kollege Kröning, Sie haben in diesen Haushaltsberatungen deutlich gemacht, daß es zunächst geplant war, bei der Bundeswehr, die eine schwierige Zeit
durchmacht, mehr als 1 Milliarde DM einzusparen. Sie
hätten es zu verantworten gehabt, daß den Soldaten, die
sich im Konflikt befinden, Sicherheit in Form einer guten Ausrüstung verweigert worden wäre, nur weil Sie
hier mit der Ärmelschonermentalität eines Buchhalters
Politik zu machen versuchen. Dies ist nicht zulässig.

Herr Kollege Kröning, wenn Sie den Verteidigungshaushalt wie jeden anderen Haushalt - Sie haben es ja
geschafft - um zwei mal 0,5 Prozent kürzen - Ihr Zwilling Metzger war dabei -, dann haben Sie die besonderen Herausforderungen, die an den Verteidigungshaushalt 1999 gestellt werden, auch nicht annähernd erkannt.
Das muß deutlich festgestellt werden.

Das heißt, wenn wir allen Soldaten der Bundeswehr,
aber insbesondere den Soldaten, die sich in dem jetzigen
schwierigen Einsatz befinden, unseren besonderen Dank
aussprechen - das möchte ich hiermit tun -, dann tun
wir das insbesondere deshalb, weil sie ihren Dienst trotz
der Attentate, die Sie auf den Haushalt zu verüben versuchen, verrichten.

Das ist unglaublich.

 Vielen Dank, Herr Präsident. Das hilft insbesondere dem Redner. Aber es erleichtert auch den Dialog.

Wenn ich das Ergebnis der bisherigen Beratungen
über den Verteidigungshaushalt am heutigen Tag zusammenfasse - Herr Kollege Kröning, hier spreche ich
Sie ganz persönlich an -, dann muß ich feststellen, daß
die rotgrünen Haushälter etwa 700 Millionen DM aus
dem Verteidigungshaushalt, über den zu einem Zeitpunkt beschlossen wird, an dem sich die Bundeswehr
einer besonderen Bewährungsprobe stellen muß, herausgestrichen haben. Wir stellen heute den Antrag, dies
wieder rückgängig zu machen. Wir fordern Sie von der
Koalition dazu auf: Unterstützen Sie unseren Antrag;
denn die besondere Bewährungsprobe für die Bundeswehr muß in diesem Hause gewürdigt werden.

Wenn wir demnächst darüber diskutieren, meine sehr
verehrten Kollegen Verteidigungspolitiker insbesondere
bei der SPD, dann sagen Sie nicht: Wir konnten nichts
dafür. Aber wir haben mit besonders grimmigen Gesichtern gegen den Antrag Ihrer Fraktion gestimmt. Damit kommen Sie nicht durch. Sie haben jetzt die
Chance, unserem Antrag zuzustimmen und damit deutlich zu machen, daß Sie die besondere Herausforderung
erkennen. Stimmen Sie nicht zu, versagen Sie in dieser
Frage.

 Herr Kollege Kröning,
zum ersten Teil Ihrer Frage: Obwohl leider zu erwarten
ist, daß Sie unseren Erhöhungsvorschlägen, deren Umsetzung den Etat auf die Höhe des Entwurfes der VorPaul Breuer

gängerregierung führen würde, nicht zustimmen werden,
werden wir dem Verteidigungsetat aus der besonderen
Verantwortung für den Verteidigungsetat in dieser besonderen sicherheitspolitischen Situation gleichwohl zustimmen. Wir tun das nicht deshalb, weil wir Ihnen und
Ihrer Tätigkeit zustimmen, sondern weil auch wir als
Opposition in einer besonderen Verantwortung stehen
und diese Verantwortung tragen wollen.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage. Versuchen Sie doch
nicht, dieses Verwirrspiel zu betreiben. Tatsache ist, daß
Sie den Verteidigungsetat zweimal, genau wie die anderen Haushalte, trotz der besonderen Belastung um
0,5 Prozent geschoren haben. Sie haben darüber hinaus
dem Verteidigungsetat die notwendigen Personalverstärkungsmittel - Stichwort „Tarifrunde 1999“ - nicht
zugeführt. Deswegen beinhaltet der Verteidigungsetat
weniger als vorgesehen. Diese Tatsache muß hier deutlich ausgesprochen werden.

Ich möchte nun ein paar Worte zur Wehrstrukturkommission sagen. Herr Bundesminister Scharping, ich
bin davon überzeugt, daß Sie mittlerweile insgeheim
- Sie werden es hier nicht eingestehen - zugeben müssen, daß sich das Erstaunen vor dieser Kommission und
ihr Effekt in der Öffentlichkeit, den Sie erzielen wollten
- sie ist zwar respektabel besetzt, aber hinsichtlich ihrer
Zuzammensetzung erscheint sie recht willkürlich; der
aktuelle sicherheits- und verteidigungspolitische Sachverstand einzelner Mitglieder muß sehr hinterfragt werden -, in Grenzen halten. Ihre Erwartung, daß die Öffentlichkeit oder auch der Deutsche Bundestag vor dieser Kommission in Ehrfurcht erstarren, ist jedenfalls
nicht eingetreten.

Frau Kollegin Beer, wenn Sie sagen, wir sollten einmal darauf achten, wo wir in anderthalb Jahren am Ende
dieser Diskussion stehen, dann will ich Ihnen entgegnen:
Sie sollten einmal darauf achten, wo Sie in anderthalb
Jahren mit Ihren politischen Positionen überhaupt sind.

Wenn man insbesondere für Verteidigungs- und Sicherheitspolitik den Anspruch erheben muß, berechenbar
und zuverlässig zu sein, dann muß ich feststellen, daß
Sie das Beispiel einer politischen Persönlichkeit sind,
die gerade diesen Kriterien nicht entspricht. Das ist
meine Erfahrung mit Ihnen aus der Vergangenheit - bei
allem persönlichen Respekt, den ich vor Ihnen habe.

 Herr Kollege Günther
Nolting, das ist eine Kritik, die wir gemeinsam und zu
Recht geäußert haben.

Die Notwendigkeit, die Betroffenen in die Beratungen
der Kommission einzubeziehen, ist vom Minister nicht
erkannt worden. Er hat einen schwerwiegenden Fehler
gemacht, weil er über die von mir eben erhobenen Bedenken hinaus einen Beitrag dazu geleistet hat, daß jetzt
auch noch andere als diejenigen, von denen man das
ohnehin schon erwartet hat, die Ergebnisse dieser
Kommission von außen bezweifeln werden. Jetzt werden es auch die Betroffenen selbst sein.

Herr Kollege Kröning, ich habe Ihre Kommentare
eben schon vernommen.

Mit Ihrem Vorschlag, die Bundeswehr auf 270 000 Soldaten zu reduzieren,

während der von Ihnen getragene Minister davon
spricht, die Kommission arbeite ergebnisoffen, versuchen Sie, das Ergebnis der Kommission zu präjudizieren. Sie sagen ja von vornherein, was Sie mindestens
fordern. Ich will Sie darauf hinweisen, daß mit der Umsetzung dieser Zielvorgabe 150 bis 200 Bundeswehrstandorte gefährdet würden. Das sind 150 bis 200
Orte, an denen auch Kolleginnen und Kollegen Ihrer
Fraktion - die SPD ist ja eine Volkspartei, die in der
Fläche Kandidaten aufstellt - künftig kandidieren und
gewählt werden wollen. Sie befürworten einen Abbau
von 15 000 Soldaten pro Jahr in einer Zeit, in der
Deutschland sicherheitspolitisch herausgefordert ist; da
sollte man den Soldaten nicht ihre Existenzgrundlage
nehmen, insbesondere nicht denjenigen, die heute im
Ausland eingesetzt sind. Das ist nicht verantwortbar,
was Sie hier machen.

Meine Damen und Herren, sie sollten darüber hinaus
sehen - das sage ich allerdings auch an die Adresse der
Kollegen von der F.D.P. -, daß man mit Forderungen
nach einer Reduzierung der Wehrpflicht auf fünf Monate und der Aufstellung von Krisenreaktionskräften mit
einer Stärke von 150 000 ungeheuer sorgfältig umgehen
muß. Ich bin der Meinung - diese Meinung wird von
vielen in meiner Fraktion geteilt -,

daß man die Krisenreaktionsfähigkeit weiterentwickeln
muß. Wer aber die Prioritäten in der Bundeswehr auf die
Krisenreaktionsfähigkeit legen will, setzt einen falschen
Schwerpunkt. Er setzt sich nämlich selbst unter Druck,
zukünftig auf allen möglichen Schauplätzen dieses
Kontinents, vielleicht sogar in seiner Nähe, mit deutschen Soldaten vertreten sein zu müssen. Diese Gefahr
muß man sehen.

Ähnliche Überlegungen stimmen mich, Herr Kollege
Scharping, bedenklich im Hinblick auf die Stand-byarrangements. Unsere Nachbarn, auch unsere Partner,
schätzen die deutsche Leistungsfähigkeit, ob es die finanzielle oder eine andere ist, zumeist höher ein als wir
selbst. Sie verstehen das Geschäft ganz gut, uns ständig,
insbesondere dann, wenn es um Geldzahlungen geht,
moralisch unter Druck zu setzen. Wer vorschnell Arrangements trifft, setzt sich mehr unter Druck, als er es
vielleicht selbst glaubt.

Deshalb muß man bei diesen Stand-by-arrangements
vorsichtig sein.

Meine Damen und Herren, wenn ich den Bundeshaushalt für den Bereich der Verteidigung insgesamt
betrachte, stelle ich eines fest: Wir dürfen insbesondere
nicht dem Fehler unterliegen, zu glauben - ich appelliere
damit noch einmal an Sie, Herr Kollege Kröning -, man
könne die Probleme der Finanzierung der Bundeswehr
bei noch so großen Rationalisierungsanstrengungen der
Bundeswehr aus der Substanz der Bundeswehr lösen.
Das geht nicht. Sie versuchen das durch Ihren Vorschlag, die Stärke auf 270 000 Mann zu begrenzen. Das
ist der Versuch, die Gesundung eines Körpers auf der
Basis einer Amputation herbeizuführen. Das geht nicht,
er gesundet dabei nicht. Zunächst einmal müssen wir auf
der Basis einer sicherheitspolitischen Analyse darüber
reden, ob es auf Dauer vertretbar ist, daß der Verteidigungsetat keine realen Zuwächse bekommt. Ich bin der
Meinung, der Verteidigungsetat müsse mittel- und langfristig real im Vergleich zum Bundeshaushalt wachsen.
Nur auf dieser Basis ist die Aufrechterhaltung der Sicherheit und der Verteidigungsfähigkeit dieses Landes
gewährleistet sowie die Möglichkeit, internationale Beiträge zur Stabilität zu leisten, gegeben.

Der Versuch der Lösung der Probleme durch Aderlaß und
Amputation ist untauglich. Sie werden damit scheitern.

Untauglich ist auch der Versuch, die Probleme der
Bundeswehr zu verdrängen, indem man nicht den Mut
hat zu sagen: Wir brauchen mittelfristig und langfristig
für die Bundeswehr mehr Geld; die Zeiten, in denen dieser Etat nach der sicherheitspolitischen Veränderung der
Welt, nach dem Ende des Ost-West-Konfliktes unter anderen Gesichtspunkten gesehen werden konnte und
mußte, sind vorbei; die Friedensdividende kann nicht
weiter ausgeschüttet werden. - Das ist die Feststellung,
die zunächst einmal getroffen werden muß.

Sie wissen genausogut wie ich, daß der Verteidigungsetat, wenn er auf der Basis der Werte von 1989
fortgeschrieben worden wäre, heute nicht in der Größenordnung von 48 Milliarden DM existierte, sondern
fast den doppelten Umfang haben würde. Aber wir müssen feststellen - Verteidigungsminister Scharping hat
das selbst neulich in Expertenrunden gesagt -, daß
wir heute mit vergleichbaren Nationen hinsichtlich der
Finanzausstattung zum Teil nicht mehr mithalten können, weil wir von der Friedensdividende zu üppig Gebrauch gemacht haben.

Selbst wenn Sie darauf verweisen würden, wir hätten
das ja auch gemacht, die Vorgängerregierung habe es
auch gemacht, würde ich dasselbe sagen und würde einräumen, daß es vielleicht falsch war, dies zum Schluß
immer noch so zu machen. Wir müssen aber heute erkennen, daß sich die Situation verändert hat; sonst können wir unseren Beitrag für Frieden und Stabilität, den
wir leisten wollen, innerhalb der NATO und innerhalb
Europas nicht so erbringen, wie es notwendig erscheint.

Meine Damen und Herren, am Ende noch eine Stellungnahme zu der Frage der Unterstützung der schwierigen und herausfordernden Anstrengungen, die die Bundeswehr heute im Zusammenhang mit dem KosovoKonflikt unternehmen muß: Sie können sich über die
größte Oppositionspartei, über die CDU/CSU, in diesem
Zusammenhang überhaupt nicht beschweren. Kollege
Austermann hat eben richtigerweise darauf hingewiesen,
daß wir Sie in allen Entscheidungen, die bisher getroffen
worden sind, anteilmäßig stärker unterstützt haben, als
das bei Teilen der Koalition der Fall gewesen ist. Das
gilt auch für die öffentlichen Äußerungen.

Ich will einmal versuchen, an einem Beispiel aus
meinem eigenen Wahlkreis deutlich zu machen, was
„Unterstützung“ beispielsweise aus der SPD heißen
kann. In meiner Heimatstadt Siegen hat sich die Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen - das ist
eine ehrbare Organisation; Mitglieder dieser Organisation sind auch hier mit im Raume - öffentlich geäußert.
Da heißt die Schlagzeile in der Siegener Zeitung: „AsF
macht gegen Krieg mobil“.

- Nun ist das, Frau Kollegin Wohlleben, kein Artikel
vom Sommer des letzten Jahres, sondern ein Artikel
vom 27. April 1999. Da sammelt die AsF Unterschriften
dafür, daß „ ... um Himmels willen ...“ die Luftangriffe
eingestellt werden sollen.

Dann schaue ich mir einmal an, an wen diese Unterschriften geschickt werden sollen. - Ja, nicht etwa an die
Bundes-SPD, sondern in diesem Artikel steht, man
wolle diese Unterschriften der NATO übersenden.

Wann versteht es die Sozialdemokratie in all ihren
Teilen, wer die NATO eigentlich ist? - Die NATO ist
nicht Herr Solana, die NATO sind wir alle gemeinsam;
die NATO ist Herr Scharping,

die NATO ist Herr Bundeskanzler Schröder. Machen
Sie doch nicht den Versuch,

von dieser Verantwortung, die wir haben, abzulenken.
Wissen Sie, was ich beschämend finde? - Ich finde

beschämend, daß zwei Bundestagskollegen von der SPD
diesem Treiben der Arbeitsgemeinschaft sozialdemokratischer Frauen ohne öffentlichen Kommentar zusehen. Es kann doch nicht sein, daß Sie von uns verlangen,
Ihnen Unterstützung zu geben, während Ihnen die eigenen Leute von Ihrer vielbeschworenen Basis diese Unterstützung versagen. Mit Verlaub: Einige Kollegen in
der CDU/CSU fühlen sich bei aller Unterstützung und
grundsätzlicher Zustimmung durch dieses Treiben mißbraucht. Das kann so nicht weitergehen.

Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wenn die CDU/CSU dem von der
Bundesregierung vorgelegten Antrag auf deutsche Beteiligung an der humanitären Hilfe im Zusammenhang
mit dem Kosovo-Konflikt, zu erbringen vorwiegend in
Albanien - aber der Antrag bezieht sich auch auf Mazedonien -, zustimmt, dann tun wir dies aus zwei
Gründen.

Der erste Grund: Es ist überhaupt nicht zu übersehen,
daß Albanien und Mazedonien mit dem kaum vorstellbaren Elend der Flüchtlinge, der Vertriebenen und ihrer
unvorstellbar großen Zahl, dem menschlichen Elend
nicht fertig werden können, auch nicht zusammen mit
den internationalen Hilfsorganisationen, die trotz großer
finanzieller Hilfen dies ebenfalls nicht leisten können,
weil sie einer Unterstützung seitens der NATO, die sie
ja auch wünschen, bedürfen. Das ist der eine Grund,
warum wir zustimmen.

Der zweite Grund, warum wir zustimmen, ist, daß
glaubwürdig nachgewiesen ist, daß dieser Einsatz unseren Kriterien dafür entspricht, eine Eskalation dieses
Konflikts zu vermeiden.

Herr Kollege Bindig, Sie haben soeben eine interessante Formulierung benutzt. Sie haben - ich weiß nicht,
an welchen Kollegen Sie das adressierten - gesagt, nicht
alles, was Militär sei oder was Militär mache, sei notwendigerweise militärisch. Man muß sich einmal überlegen, was Sie damit gesagt haben und wie das im Zusammenhang mit der Fragestellung, um die es hier geht,
zu bewerten ist.

Wenn Sie sich mit internationalen Hilfsorganisationen beschäftigen - ich weiß, Sie tun es - oder auch mit
deutschen Hilfsorganisationen, zum Beispiel dem Deutschen Roten Kreuz, dann werden Sie dort zu hören bekommen - Sie haben es mit Sicherheit schon gehört -,
daß es wegen der Entwicklung der bedauerlichen
Kriegsszenarien innerhalb von Staaten, wegen der ethnischen, der religiös oder wie auch immer motivierten
Probleme zunehmend notwendig erscheint, daß die
Hilfsorganisationen von militärischer Seite unterstützt
werden. Das hat man in der Vergangenheit für völlig
unvorstellbar gehalten.

Wir haben schon mehrfach festgestellt, daß gerade
militärische Organisationen hier Entscheidendes leisten
können. Auch die Bundeswehr kann das. Dafür müssen
wir uns bei den Soldaten der Bundeswehr, die das aus
dem Stand können, herzlich bedanken. Gerade die Bundeswehr ist im Bereich der humanitären Hilfe, die
eigentlich nicht ihre Hauptaufgabe ist, zu großen Leistungen befähigt.

 Herr Kollege Kröning, ich
stimme Ihnen zu, daß die internationalen Hilfsorganisationen Wert darauf legen müssen - aus den Gründen, die
Sie beschrieben haben -, Grenzen zu ziehen. Aber ich
möchte Wert darauf legen, festzustellen, daß die notwendige Hilfe für die Menschen angesichts der Umstände, die jetzt in diesen Ländern herrschen, ohne eine militärische Organisation überhaupt nicht mehr geleistet
werden kann. Wenn die NATO nicht in der Lage wäre hier stimmen Sie sicherlich mit mir überein -, im Rahmen des Projekts „Allied Harbour“ zusammen mit
NATO-Staaten und Nicht-NATO-Staaten Hilfe zu organisieren - hier ist die Teilnahme der Bundeswehr ein
wichtiger Baustein -, dann wäre niemand in Europa in
der Lage, den Menschen dort zu helfen.

In diesem Zusammenhang fällt natürlich ein Widerspruch auf, auf dessen Darstellung ich nicht verzichten
kann. Minister Scharping hat in seiner Rede vorhin darauf hingewiesen, daß die Hilfe dringlich sei. Ich stimme
ihm zu. Aber wenn ich mir anschaue, seit wann über
diese Hilfe und den deutschen Beitrag diskutiert wird,
dann muß ich feststellen, daß von Dringlichkeit gar
keine Rede sein kann. Ich habe nachgeschaut, wann Minister Scharping über den deutschen Beitrag zum erstenmal öffentlich gesprochen hat. Ich habe eine Meldung der Nachrichtenagentur „AFP“ gefunden, die von
Anfang April datiert ist. Am 20. April dieses Jahres
sprach der Fraktionsvorsitzende der SPD, Herr Struck,
davon, daß noch in der Woche um den 20. April herum
ein Beschluß des Deutschen Bundestages - er rechnete
mit einer großen Mehrheit - erfolgen werde.

Heute schreiben wir den 7. Mai 1999. Es sind also
rund sechs Wochen vergangen, nachdem zum erstenmal
über die Gewährleistung der Hilfe gesprochen worden
ist. Was ist eigentlich aus der Dringlichkeit geworden?
Es ist nicht verborgen geblieben - das läßt sich auch gar
nicht verbergen -, daß es nicht etwa an organisatorischen Fragestellungen oder an Abstimmungsproblemen
mit der NATO gelegen hat, daß die dringliche Hilfe
nicht früher geleistet werden konnte. Nein, Sie haben
sich durch parteitaktische und koalitionstaktische Überlegungen daran hindern lassen, früher einen Beschluß im
Deutschen Bundestag herbeizuführen. Man kann Ihnen
also den Vorwurf nicht ersparen, daß Ihnen Ihre Parteiund Koalitionstaktik offenbar wichtiger war als die Hilfe
für die notleidenden Menschen in der betroffenen Region. Diesen Vorwurf kann man Ihnen wirklich nicht ersparen.

- Ich bin sehr gern dazu bereit, das genauestens zu analysieren.

- Ich habe es doch schon getan, verehrter Herr Kollege.
- Ich bin auch davon überzeugt, daß der dafür Verantwortliche mit Sicherheit nicht Verteidigungsminister
Scharping ist. Das wissen auch Sie ganz genau. Es sind
ganz andere, die dabei eine Rolle spielen. Sie können
von der Opposition, deren Aufgabe die Kontrolle der
Regierung ist, nicht verlangen, darauf zu verzichten,
diesen Sachverhalt darzustellen.

- Es ist offensichtlich, daß Sie eine gewisse Nervosität
an den Tag legen, wenn man über Dinge redet, die der
Wahrheit entsprechen.

Dieses zögerliche Vorgehen hatte aber auch noch den
zweiten Effekt, daß Unsicherheiten in der politischen Debatte über die Vorlage entstanden sind. In die Vorlage
sind, zum Teil öffentlich, Dinge hineininterpretiert worden, für die die Formulierungen in der Vorlage keinerlei
Grundlage bieten. In deutschen Zeitungen war zu lesen,
daß die Beteiligung Deutschlands an diesem Projekt der
NATO zur humanitären Hilfe, „Allied Harbour“, so etwas
wie ein fließender Übergang in einen Bodenkrieg sei.

 Geschätzter Herr Kollege,
wie erklären Sie es sich denn, daß über diesen Einsatz
seitens des verantwortlichen Ministers seit Anfang April
- ich lege Ihnen alle Meldungen der Nachrichtenagenturen vor - gesprochen wird und daß am 20. April Ihr
Fraktionsvorsitzender, Herr Struck, in einem Pressegespräch unaufgefordert erklärt hat, es stünden ein Kabinettsbeschluß - für den darauffolgenden Tag - und ein
Bundestagsbeschluß bevor, um diesen Einsatz herbeizuführen? Seitdem ist nichts mehr geschehen, bis die Regierung in dieser Woche diesen Antrag überfallartig eingebracht hat. Die Gründe dafür können doch nicht in der
Sache liegen, werter Herr Kollege.

Im Hintergrund stehen koalitionstaktische Erwägungen, die wichtiger als die Orientierung an der Dringlichkeit der Angelegenheit waren.

Das heißt, daß diejenigen, die diese Politik betreiben, die
Vertreter dieser Koalition - ich denke, daß Verteidigungsminister Scharping nicht der Hauptverantwortliche
für die Verzögerung ist -, den Rücken nicht mehr so frei
haben, wie es notwendig ist. Man muß dazu in der Lage
sein, sich jeweils an der Sache zu orientieren. Es ist bedauerlich, daß es bei Ihnen so weit gekommen ist, daß
dies nicht mehr möglich ist.

Nehmen Sie zur Kenntnis - da sollten Sie dankbar
sein -, daß sich die Opposition - ich spreche hier für die
größte Oppositionsfraktion, für die CDU/CSU - nicht an
parteitaktischen Erwägungen orientiert,

sondern dazu bereit ist, Verantwortung zu übernehmen das gilt ja auch für die F.D.P., wie wir es vorhin gehört
haben -, obwohl in der deutschen Öffentlichkeit nicht zu
Unrecht eine große Sensibilität gegenüber diesen Fragestellungen vorhanden ist.

Seien Sie gewiß, daß es der deutschen Öffentlichkeit gar
nicht verborgen bleiben kann, daß das, was im Zusammenhang mit dieser Entscheidung bei Ihnen geschieht,
nicht sachlich orientiert ist.

Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt,
daß der von dem an sich in Heidelberg stationierten Stab
organisierte Einsatz der NATO im Rahmen der humanitären Hilfsaktion „Allied Harbour“ in Albanien dazu
geeignet ist, den Menschen, den Vertriebenen und

Flüchtlingen, bei der Abwendung und Vermeidung von
Elend zu helfen. Ich bin davon überzeugt, daß die rechtlichen Kriterien, die in den Antrag der Bundesregierung
eingebaut sind, dazu geeignet sind und auch die Sicherheit bieten, daß eine unkontrollierte Eskalation vermieden wird.

Gleichwohl ist dieser Einsatz, auch der der deutschen
Soldaten, nicht völlig ungefährlich. Deswegen sind wir
dankbar dafür, daß sich deutsche Soldaten an diesem
Einsatz beteiligen. Wir sagen Ihnen aber gleichzeitig:
Gehen Sie sorgfältig bei diesem Einsatz vor! Auch wir
sind sorgfältig. Das haben wir in dieser Beratung gezeigt.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Bundesverteidigungsminister Scharping hat der großen Mehrheit des Verteidigungsausschusses am heutigen Morgen für die Unterstützung seiner Arbeit in den letzten Wochen gedankt. Ich darf an
dieser Stelle Ihnen, Herr Minister Scharping, und allen
anderen Beteiligten diesen herzlichen Dank erwidern.

Der kluge UNO-Generalsekretär Kofi Annan hat
gestern abend gesagt, dieser Waffenstillstand sei, so hoffe er, der Anfang vom Ende eines der dunkelsten Kapitel
in der Geschichte des Balkans. Er hat es als Hoffnung
ausgedrückt. Er hat dabei noch einmal deutlich gemacht,
daß die letzte Etappe der 79 Tage, die wir alle als bedrückend empfunden haben - aber es war richtig, sie
durchzustehen -, nicht so sehr im Fokus des Zeitraffers
stehen darf. Dieser Konflikt hat zehn Jahre gedauert:
seitdem Milosevic die Autonomie des Kosovo aufgehoben und damit die schlimmen Konflikte begründet hat,
die wir danach erlebt haben. Das heißt, daß wir heute
Dankbarkeit und Erleichterung empfinden können. Wir
wissen aber, daß wir uns auf einen schweren, langen
Weg machen.

Dieser Waffenstillstand schafft durch das Abrücken
des serbischen Militärs, des Paramilitärs, der Banden,
der Polizei, der Sonderpolizei und durch das Einrücken
der NATO-Kräfte die Möglichkeit, daß die Flüchtlinge
zurückkehren. Aber auf diesem Weg liegen nicht nur

schwere Steine und Felsen, sondern auch Minen. Das ist
geistig und tatsächlich ein vermintes Gelände.

Es gibt eine Reihe von Schwierigkeiten und Risiken,
die auf unsere Soldaten und auf die rückkehrende Bevölkerung zukommen. Wir möchten, daß unseren Soldaten versichert wird - ich bin gewiß, das geschieht -,
daß ein so sicheres Umfeld, wie nur irgend möglich, geschaffen wird. Das wäre dann auch für die Flüchtlinge
eine Gewähr. Ich weiß, es gibt viele Risiken, die man
nicht zu 100 Prozent ausschließen kann. Vor uns liegt
ein gefährlicher Weg. Wir wünschen unseren Soldaten,
denen wir herzlich danken - nicht nur denjenigen im
Balkan, aber ihnen besonders -, dafür viel Glück.

Wir bedanken uns auch bei ihren Familien. Ich traf
neulich in Mazedonien einen jungen Bundeswehrsoldaten, der mir erzählte, daß seine Frau zu Hause gerade
das erste Kind erwartet. Er muß nun - er will es auch in den Kosovo einrücken. Aller Wahrscheinlichkeit nach
wird das Kind in dieser Zeit zu Hause, hoffentlich gesund, geboren werden. Versetzen wir uns in die Gedanken- und Gefühlswelt dieser Familie: Die Frau empfindet Einsamkeit, weil ihr Mann in ungewissem Umfeld
unterwegs ist und er ihr nicht beistehen kann. Unsere
Soldaten sind keine Maschinen. Es sind Menschen mit
allen Gefühlen und allen Ängsten; sie brauchen die Unterstützung des Deutschen Bundestages, um das zu tun,
wofür wir sie einsetzen.

Auch die Familien brauchen diese Unterstützung.

Es geht darum, daß jetzt Vertrauen im Kosovo aufgebaut wird. Es ist ein weiter Weg - ich stimme dem zu,
was Verteidigungsminister Scharping gesagt hat -, aus
der Spirale von Gewalt und Rache herauszukommen.
Rache muß vermieden werden. Wir können in die Situation geraten, daß sich deutsche Streitkräfte zwischen
Rachsüchtige und deren Opfer stellen müssen. Das kann
man mit Verträgen leider nicht verhindern.

Meine Damen und Herren, es sei mir gestattet, darauf
hinzuweisen, daß wir alle die Haltung, die verbrecherische Art von Milosevic unterschätzt haben. Bedrückt hat
uns ja in den letzten Monaten, daß die Luftangriffe so
lange anhalten mußten. In diesem Zusammenhang
möchte ich davor warnen, möglicherweise auch die Gefahren, die vom Balkan, vom Kosovo ausgehen können,
zu unterschätzen. Wir brauchen viel Umsichtigkeit, und
wir müssen die richtigen Konsequenzen ziehen. Das läßt
sich nicht allein mit militärischer Gründlichkeit beantworten, das bedarf einer umfassenden Kombination von
militärischer Gründlichkeit und entsprechender diplomatisch-politischer Begleitung.

Die jetzt auf uns zukommende Aufgabe ist für
Deutschland von historischer Bedeutung. Deutschland
bzw. die Bundeswehr erhalten eine eigene Sicherheitszone, in der wir zusammen mit unseren Partnern und
Nachbarn, den Niederländern und den Österreichern,
Verantwortung tragen. Dies ist eine geschichtlich beBundesminister Rudolf Scharping


deutsame Situation. Wer hätte noch vor wenigen Jahrzehnten gedacht, daß die Europäer bzw. gerade die
Nachbarn Deutschlands, zum Beispiel die Niederländer,
auf der Basis ihrer geschichtlichen Erfahrungen dazu bereit wären, zusammen mit der Bundeswehr eine so
schwierige Aufgabe anzugehen? Ich bin dankbar dafür,
daß die Regierungen der letzten Jahrzehnte und insbesondere die Regierung Helmut Kohl und Klaus Kinkel
eine Grundlage dafür geliefert haben, daß dies heute geschehen kann.

Gestern abend konnte man sehen - diese Möglichkeit

haben wir ja angesichts der vielen Fernsehkanäle, die es
bei uns gibt -, wie in unseren Nachbarländern, in Holland und Österreich, darauf reagiert wird. Dazu muß ich
sagen: Das erfüllt mich ein Stück weit mit Befriedigung.
Wir haben eine gute politische Ausgangsbasis.

Aber eine Feststellung im Hinblick auf die schwere
Aufgabe der Bundeswehr muß man hier treffen - auch
dies muß gestattet sein -: Die Bundeswehr wird dadurch, daß sie auf lange Zeit eingesetzt wird - niemand
von uns kann sagen, wie lange der Einsatz dauern wird;
ich befürchte, sehr lange -, bei der Bewältigung ihrer
Aufgabe bis aufs äußerste gefordert sein. 12 000 bzw.
13 000 Soldaten - das heißt eine große Division - werden ständig im Kosovo im Einsatz sein. Da diese zweimal im Jahr abgelöst werden, sind als Grundlage drei
Divisionen erforderlich. Nebenbei gesagt: Dazu sind ungeheure finanzielle Mittel notwendig.

Auf ein weiteres möchte ich hinweisen - ich weiß,
manche Sozialdemokraten empfinden angesichts der jetzigen Situation so wie ich -: Wenn der sonst so geschätzte Kollege Kröning feststellt, daß der Bundeswehr
Geld entzogen werden müsse, bzw. nicht dazu bereit ist,
für die Erfüllung der Aufgabe der Bundeswehr im Kosovo weiter Mittel bereitzustellen, ist das ein Mangel an
Sensibilität. Wir müssen ihn gemeinsam - da wende ich
mich besonders an die Sozialdemokraten - von diesem
Weg abbringen.

Angesichts der Tatsache, daß sich unsere Soldaten in
dem schwierigsten Einsatz seit dem zweiten Weltkrieg
befinden, kann man nicht meinen, man leiste einen angemessenen politischen Beitrag, wenn man unseren in
der Demokratie großgewordenen und loyal zur Demokratie geführten Soldaten gleichzeitig das Geld entzieht
und die Kasernen abbricht. Das muß vermieden werden.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Da in dieser Debatte offenbar auf
Kurzzeitgedächtnis und weniger auf Langzeitgedächtnis
gesetzt wird, will ich versuchen, dem Langzeitgedächtnis etwas nachzuhelfen.

Ich beginne mit Ihnen, Frau Kollegin Beer. Ich stelle
fest, daß die grandiosen verteidigungs- und sicherheitspolitischen Reden, die Sie noch vor zwei Jahren gehalten haben, heute von Frau Lippmann gehalten werden.

Frau Lippmann von der PDS ist Ihre Nachfolgerin und
sagt Ihnen heute nach, daß Sie Ihren Kurs verraten hätten. Ihre sicherheitspolitische Kompetenz kann nicht allzu groß sein, wenn sie heute mit der der PDS übereinstimmt.

Ich komme im einzelnen darauf zurück. Daß Sie hier im
Ball paradox als Schutzpatronin der Bundeswehr auftreten wollen, nimmt Ihnen draußen im Land niemand
ab, Frau Beer.

Kollege Peter Zumkley hat es in anderen Worten gesagt als Sie, Herr Minister Scharping: Der Verteidigungsetat könne aus der Entwicklung des Gesamtetats


deshalb nicht ausgenommen werden, weil man das der
Bevölkerung nicht erklären könne.

Das ist sehr interessant. Ich habe eher den Eindruck, daß
der Verteidigungsetat deshalb nicht ausgenommen werden kann, weil Sie das der SPD-Fraktion und insbesondere den Grünen nicht erklären können und dafür keine
Mehrheit haben.

Der Verteidigungsminister Scharping versucht es
händeringend zu erklären.

Anders kann ich das, was er seit Wochen versucht,
überhaupt nicht verstehen. Er redet von sicherheitspolitischen Pygmäen. Diese sieht er nicht in der Opposition;
das seien keine oppositionellen Attitüden, sagt er. Nein,
diese sicherheitspolitischen Pygmäen sieht er in den eigenen Reihen. Das war sehr deutlich zu sehen. Ich kenne
zwar nicht die Namen, aber einige Bewerber.

Frau Beer, Sie sind mit absoluter Sicherheit dabei. Aber
ich kenne auch andere.

Herr Kollege Zumkley, welche Unterstützung hat
dieser Minister eigentlich in seiner eigenen Fraktion?
Ich kann zwar nicht jeden Tag alle Zeitungen in
Deutschland verfolgen, aber von einer großen Zahl von
SPD-Politikern, die diesen Verteidigungsminister in den
letzten Wochen im Hinblick auf einen höheren Etat unterstützt haben, habe ich nichts gelesen. Niemand von
den Verteidigungspolitikern hat in den letzten Tagen gegen die Sparpläne Eichels geredet. Die armseligen zwei
Stimmen gegen dieses Sparprogramm kommen doch
nicht aus den Reihen der Verteidigungspolitiker, sondern aus ganz anderen Reihen. Hilflos und konzeptlos
sind Sie in der Verteidigungspolitik!

Ich muß zugestehen, daß Scharping das rhetorisch
nicht ungeschickt macht. Allerdings wird die Leistungsfähigkeit eines Ministers nicht nur am rhetorischen Geschick gemessen, sondern insbesondere auch daran,
wieviel er durchsetzen kann. Ich stelle fest: Scharping
setzt im Hinblick auf seine eigenen Vorstellungen nichts
durch; er verliert bei dem, was er durchsetzen will. Das
ist ganz offensichtlich.

Um das Gedächtnis zu schärfen, will ich die Situation
beschreiben, in der Scharping ins Amt kam.

- Der Minister Scharping, wenn Sie darauf Wert legen.
Ich habe mit meinen Respekt vor diesem Minister keine

Schwierigkeiten. Ich glaube eher, mit dem Respekt haben Leute bei Ihnen Schwierigkeiten.

Als Verteidigungsminister Rudolf Scharping ins Amt
kam, da geschah das ganz offensichtlich, Herr Scharping, wider Ihren Willen. Das können Sie wirklich nicht
bestreiten. Sie wollten Fraktionsvorsitzender der SPD
werden. Das ist im Komplott Schröder/Lafontaine nicht
möglich gewesen. Minister Scharping wurde auf die
Hardthöhe abgeschoben.

Wenn ich mir überlege, welche Möglichkeiten er
dann hatte, und sie mit dem vergleiche, was er getan hat,
dann muß das in der heutigen Debatte erwähnt werden.
Ich zitiere aus einem Interview mit Herrn Scharping aus
der „Bild am Sonntag“ vom 18. Oktober 1998. Ich gehe
davon aus, daß das Interview autorisiert gewesen war.
Herr Scharping sagte:

Die Koalitionsvereinbarung und die Zusagen des
künftigen Bundeskanzlers sowie des künftigen
Bundesfinanzministers sind Garantien, die in dieser
Form keiner meiner Vorgänger hatte.

Wo er recht hat, hat er recht. Solche Garantien hatte
keiner seiner Vorgänger. Die eine Garantie war vom
damaligen Minister Lafontaine - heute ist er es nicht
mehr, er ist mittlerweile fahnenflüchtig, auf seine Garantie kann Scharping nicht mehr bauen -, die andere
Garantie war von Bundeskanzler Schröder. Herr Kollege
Scharping, Sie kennen den Mann doch. Daß Sie jemals
auf seine Garantie bauen konnten, kann ich gar nicht
verstehen.

- Das müssen Sie schon ertragen. - Ihre beste personalpolitische Entscheidung in der Zeit als SPDVorsitzender bestand darin, Herrn Schröder als wirtschaftspolitischen Sprecher in die Wüste zu schicken.
Das war die beste personalpolitische Entscheidung. Ich
attestiere Ihnen eine große Menschenkenntnis. Wer sich
auf Schröder verläßt, ist verlassen. Auf ihn kann man
doch keine Garantien und vor allen Dingen keine Verteidigungspolitik bauen.

Verteidigungs- und Sicherheitspolitik - viele Kolleginnen und Kollegen auf der Bank der SPD-Fraktion
wissen das genauso gut wie wir - hat etwas mit Vertrauen und Verläßlichkeit zu tun. Wenn ein Minister
sein Amt antritt, um Sicherheits- und Verteidigungspolitik im Vertrauen zu betreiben, wie Minister Scharping es sollte, und Zusagen in einer Koalitionsvereinbarung erhält, dann müssen diese Zusagen auch eingehalPaul Breuer

ten werden, dann kann man nicht nach Ablauf von zehn
Monaten sagen, das können wir der Bevölkerung nicht
erklären. Das ist nicht ehrlich.

Meine Damen und Herren, jetzt wissen wir, wer
schuld daran ist, daß die Zusagen nicht gehalten werden.
Nach dem, was ich in der Debatte gehört habe, soll es
offenbar Herr Rühe sein.

Ich sage Ihnen eins: Die große Reputation, die sich Herr
Scharping in seiner Zeit als Verteidigungsminister - ich
sage: zu Recht - erworben hat, resultiert aus dem Kosovo-Konflikt. Wie wäre es aber um seine Reputation und
Handlungsfähigkeit bestellt gewesen, wenn nicht Volker
Rühe und die CDU/CSU-Fraktion die politische und
technologische Möglichkeit zum Handeln geschaffen
hätten?

Sie haben doch damals bezüglich der Auslandseinsätze genau das Gegenteil verfolgt. Sie sind vor das Verfassungsgericht gezogen. Sie haben immer wieder gesagt, sie hielten nichts vom Aufbau der Krisenreaktionskräfte. Diese Politik haben Sie damals bestritten. Heute
wollen Sie die CDU/CSU und Herrn Rühe beschimpfen
und gleichzeitig von ihrer Politik profitieren. Das
kommt aber nicht hin.

Eines stimmt, Herr Kollege Scharping: Der Verteidigungsetat hat in den 90er Jahren in erheblicher Weise
gelitten. Das habe ich im übrigen nie bestritten; das wissen die Kollegen aus dem Verteidigungsausschuß sehr
genau. Es stimmt auch, daß die Bundeswehr spätestens
seit 1995 unterfinanziert war. Auch das habe ich - das
wissen die Kollegen aus dem Verteidigungsausschuß
ganz genau - nie bestritten.

Sind Sie eigentlich geschichtslos? Wissen Sie, was
zwischen 1990 und 1998 passiert ist? Allein die Bundeswehr ist doch in dieser Zeit von 456 000 auf 340 000
Mann reduziert worden. Hinzu kam die Integration der
Soldaten aus der NVA: 200 000 die dann nicht mehr
Soldaten waren. Wir hatten 200 000 Zivilbeschäftigte
aus der ehemaligen NVA zusätzlich, was dann abgebaut
wurde.

Es gab den Aufbau Ost mit Milliardeninvestitionen, es
gab eine neue Dislozierung der Bundeswehr im Westen
mit Milliardeninvestitionen, und dann wollen Sie hier
heute erzählen, in dieser Zeit sei nichts passiert.

Das ist doch unhistorisch und entspricht der Entwicklung in dieser Zeit in keiner Weise.

Wenn Sie derart offensichtlich auf das Kurzzeitgedächtnis setzen, muß man ernsthaft fragen, ob Sie das Langzeitgedächtnis eigentlich haben. Ihnen fehlt ein ganzes
Stück Orientierung.

Nun zur Frage eines Umbaus der Bundeswehr, einer
Anpassung der Bundeswehr an die neue historische Situation. Ja, Herr Scharping, sie ist notwendig. Aber unter welchen Bedingungen? Sie haben doch deshalb von
den Garantien, die danach nicht eingelöst wurden, gesprochen, weil Sie wußten - ich bin fest davon überzeugt, daß Sie als erfahrener Politiker es wußten -, daß
man einen Umbau von Strukturen und auch einen Umbau von Technologien nur dann vornehmen kann, wenn
diese Strukturen nicht von außen massiv unter Druck
gesetzt werden. Das ist völlig klar. Wenn man Strukturen von außen massiv unter Druck setzt, wenn man das
Geld wegnimmt - sie brechen ein, und Notmaßnahmen
sind notwendig -, hält sich jeder an jedem Strohhalm
fest. Die Einsicht in die Notwendigkeit einer Veränderung wird dadurch immer geringer. Das wissen Sie auch.

Deswegen haben Sie gesagt: Ich habe Garantien. Ich
brauche das Geld, um das umzubauen. - Heute haben
Sie das Geld nicht, und nun kommen die Notmaßnahmen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU
stimmt dem Einsatz der Bundeswehr in Australien bzw.
Osttimor, so wie er in der Vorlage der Bundesregierung
beschrieben ist, zu.

Aber wie es schon Herr Kollege Karl Lamers hat anklingen lassen, möchte ich noch einmal betonen, daß es
in unserer Fraktion nicht unerhebliche Bedenken gegeben hat, die auch von anderen Fraktionen hier betont
worden sind. Ich will sie noch einmal verdeutlichen:
Einerseits wird zwar festgestellt, daß wir uns gegen
Menschenrechtsverletzungen, egal, wo auf dieser Welt
sie eintreten, entschieden wehren müssen; andererseits
müssen wir aber auch erkennen, daß unsere Kraft nicht
ausreichen kann, sie überall hinreichend bekämpfen zu
können. Viele Kollegen haben sich gefragt: Wo ist in
diesem Zusammenhang unsere Verantwortung, wenn
wir auf der anderen Seite des Globus in Osttimor einen
militärischen Beitrag leisten?

Es ist richtig: Eine Chance, den Frieden in dieser
Welt und die Einhaltung der Menschenrechte aufrechtzuerhalten, haben wir nur, wenn wir internationale Organisationen, insbesondere die UNO, stärken und nach
dem Prinzip der regionalen Subsidiarität, der Verantwortung der Nationen in der Region, vorgehen. Gerade
da, denke ich, gibt es eine besondere Verantwortung für
uns; denn wir müssen feststellen, daß sich Australien
dieser Verantwortung in der Region stellt, obwohl sich
das viele australische Politiker noch vor wenigen Monaten gar nicht vorstellen konnten. Sie nehmen diese regionale Verantwortung wahr. Wenn insbesondere wir
Europäer die regionale Subsidiarität stärken wollen, ist
es notwendig, daß wir Australien bei dieser für diese
Nation nicht leichten Aufgabe entsprechend unterstützen. Daher ist es auch für uns Deutsche - gerade aus
europäischer Interessenlage - notwendig, bei dieser abwägenden Entscheidung unterstützend zu wirken.

Aber viele Kollegen - ich will das noch einmal sagen,
Herr Minister Fischer - haben sich durch den Schlamassel, den Sie angerichtet haben - das ist beim Kollegen
Hirche und auch beim Kollegen Lamers angeklungen -,
natürlich sehr beschwert gefühlt. Wer sich derart, ohne
mit dem Parlament ein Wort zu reden, gegenüber der
Weltöffentlichkeit festlegt, der muß in Kauf nehmen,
daß sich viele Kollegen in diesem Hause beschwert
fühlen, eine freie Entscheidung zu treffen.

Sie haben das ja auch innerhalb der Regierung - das
ist ganz offensichtlich geworden - nicht hinreichend abgestimmt. Der Schlamassel ist natürlich durch die Art
und Weise, wie das im Kabinett behandelt wurde - dort
blieb es in der vergangenen Woche hängen -, noch verstärkt worden. Einmal hieß es: Es muß erst mit den
Fraktionen gesprochen werden. Das fiel Ihnen sehr früh
ein. Zum anderen hieß es, die Finanzierung sei nicht gesichert; Minister Scharping habe sich geweigert, diesen
Einsatz aus dem Verteidigungsetat zu bezahlen. Da hat
er recht. Es ist unmöglich, auch dies noch aus dem Verteidigungsetat zu bezahlen.

Es kann doch nicht angehen, daß diese Regierung den
Verteidigungsetat in den kommenden vier Jahren um
18,6, also fast 20 Milliarden DM schmälern will, damit
die Bundeswehr regelrecht an die Wand fährt, und ihr
auf der anderen Seite immer mehr Aufgaben zukommen
läßt.

Nun glaubt Minister Scharping, er habe jetzt die Lösung durch die Formulierung, die in Punkt 10 der Vorlage der Bundesregierung zu finden ist. Das hat er eben
vorgetragen. Er hat gesagt: Dort steht ja, daß die Gelder
zur Deckung der Kosten, die im Verteidigungsetat und
dort im Titel 547 01 nicht gedeckt sind, aus den allgemeinen Finanzmitteln zugeführt werden. Das mag auf
den ersten Blick überzeugend sein. Auf den zweiten
Blick wird sichtbar, Herr Kollege Scharping - das behaupte ich -, daß Sie bis zum jetzigen Zeitpunkt noch
gar nicht begriffen haben, wie sehr Herr Eichel Sie geleimt hat.

Ich lese Ihnen einmal vor, was im Haushaltsgesetz
1999 in diesem Titel verzeichnet ist.

Es ist zum einen klar, daß das stimmt, was der Kollege
Hirche sagte: 50 Millionen DM sind angesetzt, ausgegeBundesminister Rudolf Scharping


ben sind - das haben Sie ja selbst gesagt - über
500 Millionen DM.

Das zweite. Dort steht: Mehrausgaben dürfen bis zur
Höhe der Einsparungen bei folgenden Titeln geleistet
werden. - Das ist eine übliche Formulierung. Und dann
steht da: Einzelplan 14.

Herr Scharping, Sie haften mit Ihrem gesamten Einzelplan, mit der gesamten Bundeswehr für die Ausgaben, die hier getätigt werden müssen, und Sie haben es
bis zum jetzigen Zeitpunkt gar nicht gemerkt, in welcher
Art und Weise Sie dabei über den Tisch gezogen worden
sind.

Wenn der grüne Kollege Metzger gestern gesagt hat,
daß Sie wie Robin Hood auftreten - Sie wissen, in der
Sache unterstütze ich Sie, daß die Bundeswehr mehr
Geld braucht -,

dann dürfen Sie eines nicht verkennen: Es gibt auch
noch den Sheriff von Nottingham.

In dieser Situation ist der Sheriff von Nottingham Herr
Schröder, und sein Hilfssheriff ist Herr Eichel, der Sie
hier gnadenlos über den Tisch gezogen hat.

Deshalb haben wir von der CDU/CSU einen Entschließungsantrag gestellt, in dem eindeutig steht: Es geht
nicht an, daß ein Mehr an Engagement und deutscher
Verantwortung in der Welt nur mit Mitteln des Einzelplans 14 getragen wird, und dies vor allen Dingen deswegen nicht, weil dieser Einzelplan 14 durch das Spardiktat
der rotgrünen Regierung so nach unten und gegen die
Wand gefahren werden soll, wie das geplant ist.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Sie können sicher sein, daß die
Kurzintervention kurz ist. Verehrte und geschätzte Frau
Kollegin Wohlleben, ich bin mit Ihnen der Meinung,
daß eine nicht sorgfältige und vorsichtige Abschätzung
im Hinblick auf den Wegfall des Art. 12 a Abs. 4 Satz 2
sicher nicht verantwortlich wäre. In diesem Punkt stimmen wir überein.

Ich würde Sie aber gerne im Rahmen dieser Kurzintervention auf einen anderen Punkt ansprechen. Wenn
Sie der Meinung sind, daß die Wehrstrukturkommission eine Antwort geben kann, möchte ich Sie fragen:
Warum hat Verteidigungsminister Scharping im Sommer dieses Jahres - ich beziehe mich noch einmal auf
die verehrte Frau Kollegin Brandt-Elsweier, die von
„Sommerloch“ und „Herbstmanöver“ gesprochen hat -,
völlig unabhängig von Bewertungen der Kommission,
gesagt: Ja, wir öffnen die Bundeswehr weiter für Frauen? Grundsätzlich stimme ich ihm zu. Ist es aber angesichts der Tatsache, daß kein Vertreter des Verteidigungsministeriums hier spricht, nicht so, daß das Ministerium überhaupt keine eigene Meinung mehr besitzt
und daß es alle Antworten von der Wehrstrukturkommission verlangt?

Es muß doch einen Grund gegeben haben, warum
sich der Verteidigungsminister öffentlich in dieser Form
geäußert hat. Ich gehe einmal davon aus, daß ein Minister, der sich öffentlich äußert - noch dazu im Sommer, wo es wahrgenommen wird -, genau weiß, wovon
er redet.

- Wenn Sie der Meinung sind, er wisse nicht, wovon er
redet, dann sagen Sie es. Das würde mich aber sehr
wundern.

Mich interessiert in dieser Debatte: Was hat den Minister eigentlich dazu veranlaßt, diese Äußerungen zu
machen? Warum tritt das Ministerium in dieser Debatte
nicht an und gibt seine Bewertungen im Hinblick auf die
Frage einer grundsätzlichen Öffnung der Bundeswehr
für Frauen ab - auf welchem Weg und unter welchen
Auflagen auch immer?

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich habe einen Artikel aus der Tageszeitung „Die Welt“ vom 9. September 1999 mitgebracht.

Darin heißt es, Minister Scharping sehe die Bundeswehr
bald auf Platz 17 in der NATO.

Nun haben wir alle der heutigen Debatte beigewohnt
und den geschätzten Kollegen Kröning gehört.

Dieser machte deutlich, die Bundeswehr und der Verteidigungshaushalt seien für die Zukunft bestens vorbereitet.

Entweder hat Scharping recht, oder die SPD-Fraktion
hat recht.

Ich behaupte: Scharping hat eine realistische Sichtweise,
und die Traumtänzer sitzen in seiner eigenen Fraktion
im Deutschen Bundestag.

Das macht die eigentliche Tragik der deutschen Verteidigungspolitik in dieser Legislaturperiode aus, die für
die Zukunft der Bundeswehr und damit für die Wahrnehmung der deutschen Sicherheitsinteressen entscheidend sein wird.

Der Bundesverteidigungsminister antwortet in der
Drucksache 14/1795

auf eine Anfrage der verteidigungspolitischen Sprecherin der zweiten Koalitionsfraktion, nämlich der Grünen,
Frau Beer - die Frage lautet: „Wie beurteilt die Bundesregierung den Umfang des deutschen Beitrages ... in der
NATO zur Sicherheit in Europa ...?“ -:

... Sollte es jedoch bei der Finanzplanung

- der Finanzplanung der Bundesregierung bleiben, ist mit einer deutlichen Absenkung der
Personalstärke, weiter zunehmenden Problemen im
Betrieb und bei der Modernisierung der Streitkräfte
zu rechnen. Dies würde das politische Gewicht der
Bundesrepublik nicht unbeeinträchtigt lassen. ...

- Herr Außenminister Fischer, das geht Sie mehr an, als
Sie selbst glauben. Wenn Herr Scharping sagt, wir
könnten nicht in der Champions League spielen und
gleichzeitig für die Bundeswehr nichts tun, denn dann
drohe der Abstieg in die zweite Liga,

dann meint er mit der Champions League auch Sie. Er
meint, daß Sie den Anspruch erheben, in der Champions
League zu spielen, aber das, was in Ihrer Koalition gemacht wird, lediglich den Abstieg verdient. Das ist der
Widerspruch in dieser Koalition.

Ich halte es schon für interessant, daß Sie sich hier in
die Nähe Ihrer Kollegen begeben. Ich will Ihnen auch
empfehlen, diese Nähe zu suchen. Denn Sie sind sehr
flugs dabei, die Bundeswehr einzusetzen.

Das haben wir bei Osttimor gesehen. Aber ihr die nötige
Ausstattung dafür zu geben, dazu sind Sie nicht in der
Lage. Sie gehen sehr leichtfertig damit um. Das richte
ich an die Adresse der Koalition.

Ich bedaure es, daß in Deutschland in den letzten Jahren über die Sicherheitspolitik und damit auch über die


Zukunft der Bundeswehr zu stark vor dem Hintergrund
der finanzpolitischen Aspekte diskutiert worden ist. Ich
räume ein - um das deutlich zu sagen -, daß das auch in
der Zeit der CDU/CSU-Verantwortung zu stark so gewesen ist. Das müssen wir zugeben.

Viel zu lange haben wir alle in diesem Parlament ich meine die verantwortlichen Sicherheitspolitiker und
Finanzpolitiker - eine Debatte laufen lassen, die nicht
gut ist,

nämlich die Debatte, daß eine gesicherte Verteidigungsfähigkeit eigentlich nur dann möglich sei, wenn man es
organisieren könnte - das machen wir seit zehn Jahren -,
daß die Personalstärke und die Ausrüstung der Bundeswehr reduziert würden und mit den gewonnenen Mitteln
die Zukunft der Bundeswehr und des deutschen Beitrages gesichert würde. Ich halte das für einen grandiosen
Widerspruch. Die Problematik des Verteidigungsministers Scharping ist, daß er keine Chance sieht, in der rotgrünen Koalition diese Entwicklung, die eine neue Qualität gewonnen hat, aufzuhalten. Das ist die Problematik
der deutschen Verteidigungspolitik. Die Pflicht der Opposition ist es, die Bundesregierung zu überprüfen und
zu kritisieren.

Herr Kollege Fischer, es geht eigentlich um die Frage
der Sinnhaftigkeit

des deutschen Beitrages innerhalb Europas und der
NATO. Wir, die CDU/CSU, stellen als Basis unserer
Überlegungen eine sorgfältige sicherheitspolitische
Analyse an.

Erstens soll die Landesverteidigung in der Bündnisverteidigung wichtigste Aufgabe bleiben.

Auf Grund der diffusen Sicherheitslage, vor allem im
östlichen Teil Europas, ist es dabei nicht ausgeschlossen,
daß Bündnispartner unter Druck geraten. Das betrifft
zweitens die Krisenvorsorge und die Krisenbewältigung
vor allem an der Peripherie des Bündnisses, die an Bedeutung gewonnen haben und gewinnen. Das betrifft
drittens die Tatsache, daß Amerika auf Dauer kein so
starkes Engagement in Europa zeigen kann, wie das
heute noch der Fall ist. Die Demokratien in Europa müssen immer mehr selbst aktiv werden.

Vor diesem Hintergrund und der Bewertung der
sicherheitspolitischen Lage müssen wir uns von einigen
Gedanken leiten lassen, nämlich erstens von der Bündnis- und Europafähigkeit Deutschlands, zweitens davon,
daß die Landes- und die Bündnisverteidigung im Rahmen der Krisenbewältigung gleichermaßen gesichert
werden müssen, drittens davon, daß deshalb der Bestand
und die Weiterentwicklung der allgemeinen Wehrpflicht
unabdingbar sind, viertens davon, daß nur mit Investitionen und durch die Nutzung moderner Technologien
sowie Waffensysteme - und nicht durch Kürzungen eine Modernisierung erreicht werden kann, fünftens davon, daß die Straffung von Führungsstrukturen im militärischen und zivilen Bereich zwingend notwendig ist allerdings nur in der Reihenfolge, daß vorher Investitionen stattzufinden haben -, und sechstens davon, daß dabei eine Rationalisierung innerhalb der Bundeswehr
stattzufinden hat, die ebenfalls nur mit Investitionen angeschoben werden kann.

Welches Konzept hat die Bundesregierung und die
sie tragenden Fraktionen hier im Deutschen Bundestag
in diesem Zusammenhang?

Ich bin ja soeben nach Konzepten gefragt worden. Der
Verteidigungshaushalt 2000

ist aus der Not geboren und mit einer heißen Nadel nach
der Vorgabe Eichels genäht worden.

Sie muten uns zum erstenmal in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland zu, über einen Verteidigungshaushalt zu befinden, ohne daß eine gesicherte
mittelfristige Finanzplanung für den Verteidigungshaushalt besteht. Das ist unglaublich. Das hat es in der
Geschichte der Bundesrepublik Deutschland noch nie
gegeben.

Wenn der Bundesverteidigungsminister in diesem
Zusammenhang von einem Nothaushalt spricht

- das hat er getan; Sie sollten ihm mehr zuhören -, dann
meint er damit nicht nur das Haushaltsjahr 2000, sondern dann spricht er auch davon, daß in der mittelfristigen Finanzplanung, in der im Hinblick auf den Verteidigungshaushalt ein Absturz um fast 20 Milliarden DM
droht,

der deutsche Beitrag für die Sicherheitsinteressen unserer Bürger und unseres Landes in Unordnung kommt.
Wir befinden uns hier an einem Wendepunkt, der in dieser Debatte deutlich angesprochen werden muß.

Die CDU/CSU hat in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland während der Zeit, in der es die
Bundeswehr gibt, erst fünfmal gegen einen Verteidigungsetat gestimmt.

- Sie konnten nicht so oft dagegen stimmen, Herr
Fischer. So lange ist Ihre Partei noch nicht im Bundestag, und ich befürchte, Sie werden nicht mehr lange hier
sitzen.

Wir stimmen in dieser Woche das sechste Mal dagegen. Das heißt, wir haben es uns in der Vergangenheit
auf Grund unseres Verständnisses als staatstragende
Kraft in Deutschland nicht einfach gemacht.

Wer für den Haushalt 2000 stimmt, der muß wissen, daß
dies der erste Haushalt in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland ist, der in dem wichtigen Feld der
Verteidigung keine mittelfristige bzw. langfristige Perspektive beinhaltet.

Lassen Sie mich dazu noch eines sagen: Da tritt der
Bundesfinanzminister auf und sagt, man müsse doch
verstehen, daß auch die Bundeswehr von Sparmaßnahmen nicht ausgenommen werden könne

- das hört man auch in Ihrer Fraktion -;

denn schließlich müsse auch die Bundeswehr ein Interesse daran haben, daß die Staatsfinanzen solide seien. Das ist eine abenteuerliche Begründung.

Es geht doch nicht um die Interessen der Bundeswehr,
sehr verehrte Kollegen der SPD. Vielmehr geht es um
die Sicherheitsinteressen der Menschen in Deutschland,
um die Sicherheitsinteressen unseres Landes.

- Sehr verehrte Frau Kollegin Wohlleben, hier erfolgt
eine schleichende Veränderung der Prioritäten der
Politik unseres Landes.

Wenn Herr Scharping ehrlich ist - was ich unterstelle
-, dann soll er gleich zum Rednerpult kommen - er wird
sprechen; das ist nicht zu verhindern und folgendes sagen: Die im Bundeshaushalt 2000 veranschlagten Mittel steigen, wenn auch um nicht sehr
viel,

aber der Ansatz für den Verteidigungshaushalt sinkt gegenüber dem Vorjahr um 1,7 Milliarden DM, gegenüber der alten mittelfristigen Finanzplanung um
3,5 Milliarden DM.

Wenn der Finanzminister diese Woche einen Haushalt
verabschieden lassen will, der vom Mittelansatz her gestiegen ist, die Mittel im Verteidigungshaushalt aber
sinken, dann bedeutet dies, daß die Priorität der deutschen Verteidigungspolitik in diesem Hause mit Zustimmung derer, die dies verabschieden, abnimmt. Diese
Prioritätenverschiebung ist nicht zu vertreten. Wir werden erleben, daß der Verteidigungsminister, der diesen
Umstand bedauert, durch sein Abstimmungsverhalten
mit dafür verantwortlich wird, daß er selbst absteigt.

Das kann ich eigentlich nicht begreifen.

Die Zukunft der Bundeswehr, die Zukunft der deutschen Verteidigungspolitik bedarf mehr Verläßlichkeit
und mehr Vertrauen. Dies sind nicht nur in der Sicherheitspolitik entscheidende Größen, sondern auch dann,
wenn es um eine Großorganisation wie die Bundeswehr,
wenn es um Menschen geht.

Ich unterstelle einmal, daß sich der Vorsitzende des
Verteidigungsausschusses, Kollege Wieczorek - er ist
leider erkrankt; gute Besserung, Helmut Wieczorek -,
der Frage der Berechenbarkeit sehr wohl bewußt war,
als er in einem Interview mit der „Bild am Sonntag“ gesagt hat

- das ist Ihnen allen geläufig -, daß die Bundeswehr
Stellen abbauen müsse, insbesondere beim BeschafPaul Breuer


fungsamt - dort handelt es sich um 20 000 Stellen -, daß
1 500 Panzer veräußert werden müßten usw. Ich kenne
die Schreiben der betroffenen Menschen an den Verteidigungsausschuß. Darin wird deutlich, daß sie sich in
dieser Frage - und es sind Arbeitnehmer - nicht von der
SPD vertreten fühlen. Warum? Sie gehen an diese Sache
in einer Art und Weise heran, die völlig unvertretbar ist.
Wenn wir die Zukunft der Bundeswehr bestimmen wollen, wenn wir die Bundeswehr umbauen, sie reformieren
wollen, dann können wir das nicht gegen die Mitarbeiter, die Soldaten und zivilen Bediensteten der Bundeswehr tun.

Wir müssen das gemeinsam mit ihnen tun.
Seien Sie ehrlich - dies richte ich an den Verteidigungsminister -,

was die Konsequenzen der mittelfristigen Finanzplanung angeht, die der Kollege Kröning für die SPDFraktion gutgeheißen hat. Die Universität der Bundeswehr München, Bereich Wirtschaftsorganisationswissenschaften, hat die Konsequenzen berechnet - der
ehemalige stellvertretende Generalinspekteur der Bundeswehr war daran beteiligt -: Die militärische Personalstärke ginge von 340 000 auf 230 000 zurück. Die
Grundwehrdienstdauer läge bei etwa sechs Monaten.
Die Fähigkeit zu Auslandseinsätzen verringerte sich um
mindestens 15 Prozent. Die investive Lücke wüchse auf
30 bis 40 Milliarden DM. Der Anteil der Verteidigungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt sänke von 1,3 auf 1,1
Prozent; dann lägen wir an der zweitletzten Stelle mit
nur noch Luxemburg hinter uns. Deutschlands möglicher Bündnisbeitrag bei Auslandseinsätzen läge um
50 Prozent unter den Erwartungen unserer Partner.

Im Binnenbereich der Bundeswehr hätte es verheerende Auswirkungen auf das Dienstklima, die Nachwuchsgewinnung, das Vertrauen in die Politik: zirka
120 000 bis 170 000 Arbeitsplatzverluste, 20 000 bis
30 000 Arbeitslose, 150 bis 200 der 600 Standorte der
Bundeswehr würden aufgelöst, fiskalische Entlastungen
per annum lägen in der Größenordnung von unter 1 Prozent des Bundeshaushaltes.

Meine Damen und Herren Kollegen, wenn Sie eine
Debatte ernsthaft führen, dann frage ich Sie: Wenn derart verheerende Auswirkungen drohen - niemand bestreitet sie; der Parlamentarische Staatssekretär im Verteidigungsministerium, Walter Kolbow, hat in einer
Diskussion gestern zugestimmt, daß es so wäre -,
könnten Sie sich bei Ihrer Verantwortung nicht einmal
einen Ruck geben und sagen, dieser rotgrüne Zirkus in
der Verteidigungspolitik muß beendet werden? Es ist
unverantwortlich, was hier geschieht.

Herr Kollege Erler, ich richte direkt an Sie die Frage:
Betreiben Sie diese Finanzpolitik mit der Zielsetzung,
genau das zu erreichen, was die Bundeswehruniversität
feststellt? Kommt Ihnen dieses Mittel gerade recht, weil
Sie das schon immer wollten, oder ist es eine Folge einer
Sparpolitik, die Sie als notwendig erachtet haben?

Ich habe den Eindruck, daß es eine ganze Reihe von
Kollegen auf den rotgrünen Bänken gibt, denen die
Finanzenge, von der Sie heute sprechen, regelrecht zupaß kommt. Sie wollen eine andere deutsche Sicherheitspolitik.

 Herr Verteidigungsminister, darf ich Sie darauf hinweisen, daß ich gesagt habe, dies ist der erste Verteidigungshaushalt, den der
Deutsche Bundestag beschließen soll, ohne daß eine
mittelfristige Finanzplanung vorliegt?

Sie legen ja Wert auf die Feststellung, daß Sie diese mit
einem Vorbehalt versehen haben.

Aber nun zur Frage. Ist Ihnen entgangen, daß die
Verkleinerung der Bundeswehr in der Folge der großen
Veränderungen in Europa und der deutschen Einheit aus
sicherheitspolitischen Gründen zwingend notwendig
war?

Ist es Ihnen entgangen, daß die damit einhergehenden
Kürzungen im Verteidigungsetat von Ihrer eigenen
Fraktion gewollt waren und daß es zum Teil Situationen
gab - Sie waren Fraktionsvorsitzender -, in denen Ihre
Stellvertreterin, Ingrid Matthäus-Maier, zusätzliche
Kürzungen von 1 Milliarde DM wollte und sich die
Verteidigungspolitiker Ihrer Fraktion, für die Sie Verantwortung trugen, weigerten, den Beschlüssen der SPD
zuzustimmen?

Ist Ihnen entgangen, daß die SPD-Fraktion im Deutschen Bundestag weitestgehend - Sie selbst haben in
Karlsruhe geklagt gegen die Auslandseinsätze der Bundeswehr gewesen
ist? Ist Ihnen entgangen, daß in der Finanzplanung des
damaligen Bundesverteidigungsministers

eine Einplanung neuer Mittel - Sie bedauern heute, daß
sie nicht vorhanden sind - gar nicht möglich war, weil
Sie denselben Verteidigungsminister in die Wüste geschickt hätten, wenn er überhaupt nur daran gedacht
hätte, daran irgendetwas ändern zu wollen?

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Nach den Reden der Kolleginnen
und Kollegen der SPD und auch der Grünen, frage ich
mich: Wofür soll Herr Scharping Verantwortung tragen?
Für die Vergangenheit, sagen Sie, sei Volker Rühe zuständig, für die Gegenwart wohl auch, und für die Zukunft soll es die Wehrstrukturkommission richten. Zu
der Substanz dessen, was Sie wollen, haben Sie hier
überhaupt nichts gesagt. Null Verantwortung!

Ich habe mir am Montag im Rahmen der Kommandeurstagung Zeit genommen und einige Gespräche mit
den Kommandeuren geführt. Dabei habe ich eines festgestellt: Das, was der Generalinspekteur in seiner Rede
zum Ausdruck gebracht hat, nämlich daß das vergangene Jahr ein verlorenes Jahr war und daß es für die Soldaten der Bundeswehr, aber auch für diejenigen, die die
politische Führung innehaben, schwer wird, auf die Entscheidungen in drängender Lage - so seine Formulierung - zu warten, gibt die Stimmung in der Bundeswehr
wieder. Von Ihnen höre ich, was die Zukunft angeht,
überhaupt nichts. Alles soll die Wehrstrukturkommission richten. Das ist schwach!

Frau Beer, Sie haben gesagt, die damalige Bundesregierung aus CDU/CSU und F.D.P. habe nicht genügend
Vorsorge für internationale Einsätze geleistet. Damit
versuchen Sie, die Geschichte auf den Kopf zu stellen.
Sie waren doch immer gegen diese Einsätze, Sie haben
die Leute aufgewiegelt.

Die SPD ist vor das Verfassungsgericht gezogen. Vorbereitung auf internationale Einsätze? Sie haben von Blauhelmen gefaselt und versucht, den Eindruck zu erzeugen, man könne mit dem Röschen im Gewehrlauf in die
Einsätze gehen. Die Vorbereitung mußte doch zuerst
einmal in Ihrem Kopf stattfinden! Und ich stelle fest: Sie
sind bis zum heutigen Tag nicht angekommen, Frau
Kollegin Beer.

Meine Damen und Herren, die sicherheitspolitische
Lage hat sich verändert.

Daß wir darauf vorbereitet sind - und die Bundeswehr,
auch mental -, Frau Kollegin Beer, verdanken Sie insbesondere der Standhaftigkeit der CDU/CSU; denn sie hat
klar gesagt, daß das Grundgesetz auch eine Verteidigung
außerhalb des NATO-Territoriums zuläßt. Das ist nicht
Ihr Verdienst, sondern eindeutig das Verdienst der damaligen Bundesregierung von CDU/CSU und F.D.P.

Wenn Sie Volker Rühe dieses Verdienst absprechen
wollen, dann ist das absurd. Er ist der deutsche Verteidigungsminister, dem zwei Verdienste zuzurechnen sind:
erstens die Änderung der NATO-Strategie und zweitens
die Öffnung der NATO nach Osten. Das weiß jeder
seriöse deutsche Außen- und Sicherheitspolitiker.

Meine Damen und Herren, mir ist aufgefallen, daß
der Bundeskanzler in seiner Rede, deren Genuß ich
allerdings ausgelassen habe

- ich habe die Rede gelesen, habe mich also von den
Showeffekten nicht beeindrucken lassen; allerdings haben sich auch die Kommandeure davon nicht beeindrukken lassen -, den Verteidigungsminister abgewatscht
hat. Ich zitiere daraus: Gelegentlich höre ich, der Verteidigungshaushalt müsse deshalb erhöht werden, weil
viele unserer NATO-Partner deutlich mehr Geld für ihre
Sicherheitsvorsorge ausgeben und Deutschland im Vergleich zu den Verteidigungshaushalten der NATOPartner an hinterer Stelle liegt.

- Ja, das hört man wirklich, aber vor allen Dingen vom
Verteidigungsminister, von Herrn Scharping.

Er hat ja auch recht. Wenn Herr Scharping ertragen
muß, daß ihm dies bei NATO-Tagungen vorgehalten
wird, ob vom amerikanischen Verteidigungsminister
Cohen, ob von Herrn Robertson oder wem auch immer,
dann muß ich sagen: Ich halte diese Veranstaltung im
Hinblick auf die deutsche Verantwortung für unwürdig.
Wir Deutsche - das ist jetzt einmal die Verantwortung
der SPD und der Grünen - müssen entscheiden, wieviel
Beitrag wir leisten wollen. Haushalt ist Politik in Zahlen. Sie sind dabei, in einer schleichenden Art und
Weise die Prioritäten der deutschen Politik bei Vernachlässigung der Außen- und Sicherheitspolitik zu verändern.

- Ich will nicht weiter Schulden machen. Es geht bezüglich des Verteidigungshaushaltes um eine Nettokonsolidierung im Haushalt von 1 Prozent.

Ich möchte, daß Deutschland in Zukunft seinen verantwortlichen Beitrag leisten kann. Es kann nicht angehen, daß Deutschland und die Bundeswehr immer größere Verpflichtungen eingehen - dafür bin ich -, aber
eine Haushaltsdeckung dafür nicht vorhanden ist. Wenn
Sie in der Lage sind, in den zweiten Arbeitsmarkt, in die
Bundesanstalt für Arbeit Milliarden über Milliarden hineinzupumpen, dann ist es eine Pflichtvergessenheit gegenüber der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik,
insbesondere im Verteidigungshaushalt zu sparen. Darum geht es!

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Auch ich möchte am Anfang meiner
Ausführungen der Wehrbeauftragten Claire Marienfeld für
ihre Arbeit ein herzliches Dankeschön sagen. Ich darf für
meine Fraktion formulieren, dass wir eine sehr gute und
fruchtbare Zusammenarbeit hatten.

Ich schließe die Mitarbeiter in diesen Dank mit ein. Wir
werden bei der Verabschiedung der Wehrbeauftragten
Gelegenheit haben, auf ihre Arbeit intensiver einzugehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist hier
eben in der Debatte sowohl von Frau Marienfeld als auch
vom Kollegen Göllner als eine Besonderheit dargestellt
worden, dass die erste Beratung des Berichts der
Wehrbeauftragten für das Jahr 1999 so schnell erfolgte.
Herr Kollege Göllner, Sie haben aus der Sicht der SPD
dazu Ausführungen gemacht. Lassen Sie mich jetzt aus der
Sicht meiner Fraktion formulieren.

Der Bericht der Wehrbeauftragten auf das Jahr 1999 bezogen ist kein normaler Bericht. Dieser Bericht stellt fest,
dass die Bundeswehr in der Gefahr steht, in eine tiefe
Krise zu geraten. Wenn diesem Parlament seitens der
Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages deutlich
gemacht wird, die Armee drohe in eine tiefe Krise zu
stürzen, dann muss sich der Bundestag damit umgehend
beschäftigen.

Schauen wir genau hin, um welche Art Krise es sich
handelt. Es ist eine Krise, herbeigeführt durch Irritation
und Desorientierung und auch eine Krise bei der Nachwuchsgewinnung. Man muss sich über die Verantwortlichkeiten sehr genau Gedanken machen. Ich bin fest
davon überzeugt, dass die 17 Monate Ihrer Amtszeit an
dieser Krise durch Irritation und Desorientierung ein erhebliches Stück mitgewirkt haben und dass Minister
Scharping die Hauptverantwortung dafür trägt.

Schauen wir uns einmal genau an, was im Einzelnen
gemacht worden ist. Minister Scharping ist ins Amt gekommen und hat gesagt: Ich tue das nur deshalb - er hat das
ja nicht unbedingt aus eigenem Willen heraus gemacht -,
weil ich Garantien besitze. Ich besitze Garantien seitens
des Bundeskanzlers, ich besitze Garantien seitens des
Bundesfinanzministers. Er hat davon gesprochen, er besitze Garantien, die noch kein Verteidigungsminister vor
ihm besessen habe. - Das stimmt. Solche schlechten

Garantien hat niemand vor ihm besessen.

Dann schauen Sie sich doch die Koalitionsvereinbarung, die Sie von Rot und Grün getroffen haben, genau
an. In der Koalitionsvereinbarung steht etwas, was ich
wörtlich zitieren kann.

- Ich hoffe, dass Sie die Koalitionsvereinbarung noch im
Einzelnen interessiert. Ich weiß, einige von Ihnen haben
sie längst vergessen. Dort steht:

Vor Abschluss der Arbeit der Wehrstrukturkommission werden ... keine Sach- und Haushaltsentscheidungen getroffen, die die zu untersuchenden Bereiche wesentlich verändern oder neue Fakten schaffen.

- Das ist so geschehn? Herr Zumkley, der Finanzminister
hat im Vergleich zum Verteidigungsetat 1998 in den
Haushalten 1999 und 2000 Fakten geschaffen, die die
Grundlagen um 4 Milliarden DM verändert haben.

Das ist eine ganz entscheidende Zahl, um die es hier geht.

Dann beschäftigen wir uns etwas mit der Wehrstrukturkommission und der Art, wie sie arbeitet. Herr Minister Scharping, Sie haben gesagt, Sie wollten mit dieser
Wehrstrukturkommission sichern, dass alle Teile dieser
Gesellschaft in eine Diskussion über die Zukunft der Bundeswehr einbezogen werden.

Es ist löblich, so etwas zu versuchen. Aber glauben Sie
etwa, dass die Art, wie die Kommission arbeitet - die Art
hat nicht die Kommission gewählt, sondern Sie -, dass
hinter verschlossenen Türen gearbeitet wird, dass Ergebnisse oder Nichtergebnisse herausgespielt werden, dass
spekuliert werden kann,

dass Sie parallel zur Wehrstrukturkommission den Generalinspekteur beauftragen, eine eigene Planung zu erarbeiten,

dass all das das Vertrauen in diese Kommission stärkt? Das
führt zu Spekulationen,





und diese Spekulationen führen genau zu den Irritationen,
von denen die Wehrbeauftragte spricht.

Schauen Sie sich, Herr Minister Scharping, doch nur
die letzten Tage an. Schauen Sie sich an, was Sie selbst in
diesen letzten Tagen gemacht haben. Insgesamt ist es ja so,
dass viele der Forderungen, die Sie erheben, von uns unterstützt und geteilt werden können.

Ich stelle auch fest, dass wir diese Forderungen, insbesondere im Hinblick auf die haushaltspolitischen Folgen, stärker unterstützen als diejenigen in der SPD-Fraktion, in der Fraktion der Grünen oder im Finanzministerium, die für den Haushalt zuständig sind. Das ist doch ein
Widerspruch. Sie stellen Forderungen, die Forderungen
werden nicht erfüllt. Das wirkt irritierend, das öffnet
Spekulationen Tür und Tor. Und dann meinen Sie, das sei
eine Veranstaltung, die mehr Vertrauen erwecken kann?
Das begünstigt das Misstrauen. Das wirft Ihnen die
Wehrbeauftragte zu Recht vor, meine Damen und Herren.

- Das ist bemerkenswert.

Schauen Sie doch, wie Sie in den letzten Tagen
gesprochen haben. Sie sind zunächst vor die Kameras getreten und haben gesagt, Sie wollten den Wehrdienst
verkürzen, nannten eine Zahl von sechs Monaten und anschließend Wehrübungen. Heute lese ich in der
Tageszeitung „Die Welt“, Sie wollten es mitnichten; Sie
wollten eine Wehrdienstdauer von neun Monaten.
Früher haben Sie gesagt: Die Wehrstrukturkommission
wird die Grundlagen für die Entscheidungen bringen,
warten wir es ab. Dann haben Sie den Generalinspekteur
eingesetzt, der sollte eigene Planungen machen. Nun können Sie das Wasser nicht halten und spekulieren jeden Tag
über neue Zahlen. Das soll Vertrauen schaffen? Das wirkt
irritierend und verunsichernd auf jeden, der sich damit
beschäftigt.

Nun zu den Zahlen im Haushalt: Es ist sicher richtig,
Herr Zumkley und Herr Göllner, dass auch in der zweiten
Hälfte der 90er-Jahre der Verteidigungsetat von der damaligen Mehrheit im Deutschen Bundestag nicht großzügig
gestaltet worden ist. Volker Rühe wäre der Letzte, der das
bestreiten würde.

Aber eines will ich Ihnen sagen. Wenn man sich die
Haushaltsentwicklung am Ende der Legislaturperiode und
die mittelfristige Finanzplanung, die sich daraus bis zum
Jahre 2003 entwickelt hat, anschaut, kommt man zu der

Erkenntnis: Die Haushaltsentwicklung wurde verstetigt
und berechenbar und die mittelfristige Finanzplanung
führte zu einer moderaten Erhöhung und damit zur Verstetigung und Berechenbarkeit des Verteidigungshaushaltes.

Ganz im Gegenteil dazu, Herr Kollege Zumkley, steht
die mittelfristige Finanzplanung der rot-grünen Koalition.
Diese mittelfristige Finanzplanung vergeht sich doch an
der eigenen Koalitionsvereinbarung. Sie wollen innerhalb
eines Vier-Jahres-Zeitraums den Verteidigungsetat so weit
nach unten fahren, dass der Bundeswehr dabei fast 20 Milliarden DM entzogen werden. Glauben Sie, damit könnten
Sie Vertrauen innerhalb der Bundeswehr schaffen? Damit
führen Sie zu Desorientierung, zu Irritation, zu Zukunftsangst, und Sie vergrößern damit die Schwierigkeiten bei
der Nachwuchswerbung, die von der Wehrbeauftragten
beschrieben worden sind.

Es ist zum großen Teil auch von den jetzt realisierten
Haushaltszahlen her gar nicht möglich, das dann alles in
das Spielfeld der ehemaligen Mehrheit zu führen. Ich will
Sie darauf hinweisen, dass Sie, die Mehrheit dieses Hauses, im jetzt gültigen Haushalt 2000 im Kapitel „Materialerhaltung und Betrieb“- ein wichtiges Kapitel im
Bericht der Wehrbeauftragten - bei der Materialerhaltung von Fahrzeugen ein Minus von 14 Prozent herbeigeführt haben, eine Kürzung von 1,032 Milliarden DM
auf 890 Millionen DM.

Der Verteidigungsminister tritt an und spricht davon,
die Fahrzeuge seien älter als die Soldaten, was stimmt.
Aber das moralische Recht, das gegenüber der Vergangenheit zu kritisieren, hätte er doch nur, wenn die
Haushaltszahlen heute verbessert worden wären.

Sie werden nicht verbessert, sondern sie werden bei dieser
Position um 14 Prozent gesenkt. Ist das vertrauenerweckend? Der Haushalt für die Erhaltung von Fernmeldematerial - Verbindung und Information, ein wichtiges Thema, das der Verteidigungsminister immer
anspricht - reduziert sich um 10 Prozent von 235 Millionen DM auf 211 Millionen DM. Ich frage Sie: Ist das vertrauenerweckend? Das ist absolut irritierend.

Sie sind aufgefordert, durch eine konsistente Planung
und nicht durch Verzögerungstaktik und alles auf die
Wehrstrukturkommission abschiebend dazu beizutragen Sie haben die politische Verantwortung -, dass die Zukunft der Bundeswehr sicher ist, dass Berechenbarkeit,
Vertrauen und Planungssicherheit entstehen. Meine
Damen und Herren, momentan sind Sie davon meilenweit
entfernt.

 Herr Minister Scharping,
darf ich Sie darauf hinweisen, dass ich nicht Kritik an der
Arbeit der Kommission geäußert habe, sondern an den
Umständen, unter denen diese Kommission arbeitet?

- Die Frage ist, ob ich Herrn Scharping darauf hinweisen
darf. Aber gut, ich nehme Ihren freundlichen Rat auf und
werde meine Ausführungen deutlicher als Fragen formulieren.

Erinnern Sie sich daran, dass Sie gegenüber dem
Verteidigungsausschuss zugesagt haben, dass über die Arbeit der Kommission kontinuierlich und fortlaufend informiert werde? Können Sie sich daran erinnern, dass Sie
sich an diese Zusage irgendwann nicht mehr erinnern
mochten? Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass
ich eben darauf hingewiesen habe, dass ich es für falsch
halte, dass die Kommission hinter verschlossenen Türen
arbeitet? Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass es
andere Kommissionen in Europa gibt, die ihre Verhandlungen öffentlich gemacht haben, sodass mehr Transparenz entsteht? Das ist die eigentliche Kritik.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Normalerweise sollte
heute eine Regierungserklärung abgegeben werden; das
war so angekündigt.

Angekündigt war, dass Verteidigungsminister Scharping
eine Erklärung für die Regierung zu seinem Konzept zur
Strukturreform der Bundeswehr abgibt.

Wir stellen fest: Diese Regierungserklärung findet
nicht statt. Stattdessen führen wir heute eine Debatte, die
davon geprägt sein wird, dass die Koalition insgesamt
ohne ein gemeinsames Konzept in diese Debatte hineingeht. Das erschwert diese Debatte ungemein. Sie haben
kein Konzept für die Bundeswehr!

- Herr Kollege Schlauch, es wird in dieser Debatte ja die
Gelegenheit geben, Erklärungen dafür zu hören, warum
sich die Bundestagsfraktion der Grünen zu einem Zeitpunkt, zu dem Herr Scharping sein Konzept vorgelegt hat,
in einer völlig anderen Art und Weise im Hinblick auf die
Bundeswehr und die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik positioniert. Diese Antworten müssen Sie heute in
dieser Debatte geben.

Ich will Ihnen das an zwei Punkten deutlich machen:
Wenn Herr Erler soeben Wert darauf gelegt hat - in dieser
Frage haben wir eine Gemeinsamkeit -, dass die Beibehaltung der allgemeinen Wehrpflicht im Wesentlichen
Vorsorgecharakter für Eventualitäten in der sicherheitspolitischen Entwicklung, die wir heute nicht überblicken
können, besitzt, Sie von den Grünen aber genau gegenteilig votieren, die allgemeine Wehrpflicht abschaffen
und die Bundeswehr ohne sicherheitspolitische Begründung in Hinsicht auf die Risiken auf ein Minimum reduzieren wollen - dies sind ja die Vorstellungen der Grünen -, dann stelle ich fest: Die Vorstellungen der SPD sind
mit denen der Grünen eigentlich gar nicht vereinbar. Die
Unterstützung der Koalition für das Konzept des Verteidigungsminister Scharping ist infrage gestellt.

Als nächsten Punkt möchte ich die Frage der Zeitgestaltung ansprechen. Was veranlasst diese Regierung, was
veranlasst diesen Minister eigentlich, ein Konzept in diesem Schweinsgalopp, in dieser Hektik durchpeitschen zu
wollen?

Der Minister hat der deutschen Öffentlichkeit ein ganzes
Jahr lang erzählt, sein Handeln finde vorbehaltlich der
Empfehlungen der Wehrstrukturkommission statt. Er
hat Bescheide über das Aufrechterhalten von Bundeswehrstrukturen, über einzelne Standorte unterschrieben,
in denen stand: vorbehaltlich der Empfehlungen der
Wehrstrukturkommission. Ich stelle fest, Herr Minister
Scharping, dass Sie zu keinem Zeitpunkt Interesse an dem
hatten, was die Wehrstrukturkommission sagt; denn sonst
wäre diese Zeitgestaltung gar nicht möglich gewesen.

Ich stelle ein Zweites fest: Sie haben die deutsche Öffentlichkeit weiter verunsichert, indem Sie parallel dazu
eine Planung in Ihrem Ministerium in Auftrag gegeben
haben,

eine Planung des Generalinspekteurs.

Man konnte gar nicht darauf warten, was in der Wehrstrukturkommission gesagt oder nicht gesagt wird. Ich
stelle fest: Sie haben einen Tag, nachdem der Generalinspekteur der Bundeswehr dieses Papier vorgelegt hat, in
der Öffentlichkeit in einer Nebenbemerkung deutlich gemacht, was Sie davon halten - nämlich nichts -, indem Sie
den Generalinspekteur in einer unsäglichen Art und Weise
entlassen haben.

Sie haben damit deutlich gemacht, was Sie vom militärischen Sachverstand halten. Sie sind dem deutschen Parlament und der Öffentlichkeit für Ihr Handeln eine Begründung, auch eine sicherheitspolitische Begründung schuldig.

Nun höre ich aus der SPD-Fraktion, Minister
Scharping lege Wert darauf, Kompromisse zwischen den
Empfehlungen der Kommission und den Vorstellungen
des Generalinspekteurs zu finden.

Wenn er darauf Wert gelegt hätte, dann hätte er in einer
fundierten Diskussion mit einer klaren Analyse der deutschen Sicherheitsinteressen und einer klaren Analyse
des deutschen bzw. europäischen bzw. euro-atlantischen
sicherheitspolitischen Umfeldes begründet, warum er
nicht der einen oder anderen Empfehlung der Kommission oder der einen oder anderen Empfehlung des Generalinspekteurs folgt. Er hat es ohne Begründung getan.
Diese Sicherheitsanalyse ist nicht erfolgt. Das schlägt sich
in der Diskussion in der grünen Fraktion nieder. Das, was
jetzt stattfindet, trägt zu einer unglaublichen Verunsicherung der deutschen Öffentlichkeit, der Bundeswehr, ihrer
Soldaten und deren Familien bei.

Man hat den Eindruck, man sei auf einem Basar. Sagen
Sie hier doch: Was hat die SPD-Fraktion veranlasst, in
ihrem Beschluss von gestern nicht klar die Struktureckwerte von Herrn Scharping zu unterstützen, sondern sich
Spielräume zu verschaffen? Ich bin nicht davon überzeugt, dass ein so schwerwiegender Einschnitt in die Personalsubstanz und den Umfang der Bundeswehr in der
Größenordnung - militärisch und zivil - von 100 000 gerechtfertigt ist. Wenn Sie Margen einräumen, wenn Sie
Spielräume schaffen, wie Sie es gestern getan haben - so
habe ich Ihren Beschluss verstanden -, sind Sie dazu bereit, die Größe der Bundeswehr noch stärker zu beschneiden. Eine sicherheitspolitische Begründung, Herr Kollege
Erler, haben Sie dafür in Ihrer Rede aber nicht gegeben.

Die Frage, wo die Sicherheitsrisiken für Deutschland
liegen, muss einer vertieften Betrachtung unterzogen werden.

Wo liegen die deutschen Sicherheitsrisiken beispielsweise im Hinblick auf die Wahrscheinlichkeit eines Rückfalls in Europa? Ich finde in diesem Konzept keine Aussage dazu. Dass innerhalb der Koalition eine solche Debatte über die Wehrpflicht ohne eine solche Begründung
geführt wird, ist dann geradezu natürlich. Wir müssen unseren Mitbürgern, insbesondere den jungen Männern in
Deutschland, klar sagen, dass wir als Rückversicherung
für das Risiko eines Rückfalls in Europa die allgemeine
Wehrpflicht auf Dauer benötigen, dass sie die Bundeswehr in der Gesellschaft verankert. Diese Diskussion, die
innerhalb dieser Koalition nicht stattfindet, muss ausgetragen werden.

Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt,
dass die Seriosität des Programms von Herrn Scharping
nicht nur aus diesen Gründen infrage zu stellen ist. Sie ist
insbesondere auch deshalb infrage zu stellen - dies spielt
ja auch innerhalb der Koalition eine Rolle -, weil niemand
weiß, ob die Finanzierung gesichert ist. Wenn ich mir das
scharpingsche Konzept im Hinblick auf die Finanzierung
anschaue, stelle ich fest: Es ist keine einzige konkrete
Haushaltszahl zu finden. Dieses Konzept ist nicht bis zum
Ende durchdacht; seine Finanzierung ist nicht abgesichert.

Über diese Frage findet ja auch innerhalb der Koalition
eine Debatte statt. Wenn Herr Kollege Schlauch zum Ausdruck bringt, dass der Verteidigungsetat entsprechend
dem Rückgang beim Personalbestand der Bundeswehr
sinken müsse, dann konterkariert er genau das, was
Minister Scharping will, der sagt: Ich muss das Personal
herunterfahren, damit ich Mittel für Investitionen gewinne, um die Bundeswehr zu modernisieren. Wenn Sie
sich innerhalb der Koalition - Sie wollen zusammen den
Haushalt vorlegen - zum heutigen Zeitpunkt nicht einig
darüber sind, dass das eine geht oder das andere geht, aber
nicht beides zusammen, dann sage ich Ihnen: Diese Konzept ist nicht tragfähig, es ist nicht seriös.

Es ist nicht möglich, ständig den nationalen und internationalen Stimmen zu widersprechen.

Ich habe im Vorfeld dieser Debatte einen Hinweis von
meinem Kollegen Austermann, unserem Sprecher im
Haushaltsausschuss, bekommen.

Er hat in der Berichterstattersitzung, die heute zum Verteidigungsetat abgehalten wurde, eine interessante Feststellung seitens des Ministeriums vernommen: Auf
Seite 24 Ihres Konzeptes, Herr Minister Scharping, haben

Sie in einer Übersicht, die mit „Eckpfeiler“ überschrieben
ist, aufgeführt, dass die Zahl der Panzer um 25 Prozent zu
reduzieren ist, die Zahl der Schützenpanzer um 25 Prozent
usw.; dort steht, wo Aufwüchse zu erwarten sind und wo
neue Systeme eingeführt werden. Als der Kollege
Austermann dazu eine spezielle Frage an das Ministerium
gestellt hat - warum denn dort eine bestimmte Zahl
stehe -, hat, so ist mir berichtet worden, Frau Kollegin
Schulte, Ihre Parlamentarische Staatssekretärin, geantwortet, dass diese Seite 24 des Konzeptes zwischen Planungsstab und Führung des Ministeriums nicht abgestimmt gewesen ist.

Wenn dies, Herr Kollege Scharping, ein Eckpfeiler Ihres
Gebäudes ist, dann, so sage ich Ihnen, muss dieses Gebäude schon jetzt zu Bruch gehen. Denn das ist nicht zuverlässig.

Ich will neben den beschriebenen Risiken auf ein Risiko hinweisen, das immer verklausuliert dargestellt wird.
Herr Scharping schreibt im Rahmen dessen, was er Finanzierungskonzept nennt, dass er prüfen werde, ob dem
Deutschen Bundestag ein Programmgesetz vorgelegt
werde. Ich sage Ihnen: Wir fordern ein Programmgesetz,
das alle Maßnahmen beschreibt, das den Zeitpunkt beschreibt und das die Finanzierung beschreibt - damit das
Konzept überhaupt „tragfähig“ genannt werden kann.
Wenn Sie schreiben, Sie prüften, ob in Abstimmung mit
dem Finanzminister ein Programmgesetz vorgelegt werden solle, dann will ich Ihnen sagen: Prüfen Sie, ob Sie
dem Deutschen Bundestag, im Übrigen auch der Bundeswehr, unseren Verbündeten und der nationalen und internationalen Öffentlichkeit versichern können, dass dieses
Konzept überhaupt tragfähig ist. Legen Sie das Programmgesetz vor! Machen Sie damit das, was Sie tun,
transparent. Die Verunsicherung, die überall im Lande
existiert - Kollege Erler sprach die Standortfrage an -, ist
doch auf der Basis dieser Betrachtung völlig natürlich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern hat Finanzminister Hans Eichel
den Bundeshaushalt 2001 als Haushalt der Zukunftssicherung bezeichnet.

Obwohl Verteidigung unbestritten eine der wichtigsten
Aufgaben - und zwar alleinige Aufgabe - des Bundes ist,

hat er der Bundeswehr und dem Verteidigungshaushalt
nur wenige Worte gewidmet. Das können Sie nachlesen.

Er stellte die Bundeswehr sinngemäß als eine Truppe
mit vielen Angehörigen und veraltetem Gerät dar.

Kein Wort zu den sicherheitspolitischen Herausforderungen, kein Wort von der verantwortungsvollen Rolle
Deutschlands in der NATO, kein Wort von der verantwortungsvollen Rolle Deutschlands in Europa,

kein Wort von der fehlenden Europafähigkeit der Bundeswehr heute - so wie dies der Verteidigungsminister
festgestellt hat -, kein Wort von den vertraglichen Verpflichtungen, die Deutschland gegenüber den anderen
Mitgliedern der Europäischen Union eingegangen ist,
kein Wort zu den Sorgen und Nöten der Menschen in der
Bundeswehr.

Wenn ich die Rede von Verteidigungsminister
Scharping, die er eben gehalten hat, richtig werte,

komme ich zu dem Ergebnis: Er versucht Rudis heile Welt
darzustellen, er kämpft im eigentlichen Sinn überhaupt
nicht für einen Verteidigungsetat, der mittlerweile völlig
am Boden angelangt ist.

Unsere deutschen Streitkräfte haben zusätzliche Aufgaben und sie meistern sie gut. Zur Belohnung dafür geben Sie der Bundeswehr einen ständig sinkenden Verteidigungshaushalt und wollen das Ganze der deutschen
Öffentlichkeit auch noch als Modernisierung verkaufen.

Diese Rechnung wird nicht aufgehen. Anspruch und
Wirklichkeit klaffen weit auseinander.

Nach zwei Jahren Regierungszeit ist es angebracht,
eine Bilanz zu ziehen. Was ist in diesen zwei Jahren geschehen Herr Scharping?

Was haben Sie auf den Weg gebracht?

Ich stelle fest, Sie versuchen der Öffentlichkeit
in einer Art und Weise, die schon bemerkenswert ist, vorzugaukeln, Sie modernisieren die Bundeswehr.

Sie setzen für Investitionen - so sagen Sie - mehr Finanzmittel ein. Das Ergebnis ist, dass in diesen zwei Jahren nur ein einziges ernsthaftes Beschaffungsprojekt auf
den Weg gebracht worden ist.

Ich will Ihnen mit Blick auf Ihre Beschimpfung der
Vorgängerregierung eines deutlich machen.

Ich habe hier ein Interview mit dem damaligen SPD-Fraktionsvorsitzenden Rudolf Scharping in der „Bild am
Sonntag“ vom 15. Dezember 1996 vorliegen.

- Mir ist klar, dass Sie sich an diese Zeit nicht erinnern
wollen. - Er wird von der „Bild am Sonntag“ gefragt:

Die SPD ist gegen den Kauf eines neuen Jagdflugzeugs und will auch sonst immer kürzen. Wie soll da
die Bundeswehr modern ausgerüstet werden?

Antwort von Scharping - hören Sie einmal zu; es ist hochinteressant -:

Die Bundesregierung muss über die Anschaffung des
„Eurofighters“ entscheiden. Dem stimmen wir nicht
zu. Es gibt Wichtigeres, zum Beispiel die Entwicklung eines neuen Transportflugzeugs,
auch um international in der modernen Technologie
konkurrenzfähig zu bleiben.
In einer Meldung der Nachrichtenagentur ddp vom

7. September 2000 war zu lesen: „Rudolf Scharping: Die
Bundeswehr braucht dringend neue Jagdflugzeuge.“ Herr
Minister Scharping, es ist unsäglich, dass Sie die Vorgängerregierung ständig dafür verantwortlich machen
wollen, was sie damals - Gott sei Dank - getan hat was dazu geführt hat, dass Sie heute über einen solchen
Bestand verfügen können -, und dass Sie sie kritisieren. Ich werde Sie gleich an die Wirklichkeit, was den Lufttransport angeht, erinnern. - Sie haben damals ständig
versucht, der Regierung Knüppel in den Weg zu legen,
und Kürzungsvorschläge gemacht. Heute bedauern Sie,
dass nichts passiert ist.

Was ist denn mit dem Lufttransportflugzeug?
Schauen Sie sich doch einmal Ihren Verteidigungshaushalt, was das Thema Lufttransportflugzeug angeht, an. In
den Tit. 554 06 „Beschaffung des Großraumtransportflugzeuges“ wurden null Mittel eingestellt.

Herr Scharping, Sie verstehen das Wort Lufttransport
falsch. Lufttransport heißt für Sie, Luft in den Verteidigungsetat hineinzupumpen. Das ist eine Luftnummer, die
Sie hier fahren. Es ist nicht glaubwürdig, wie Sie in diesem Zusammenhang in der deutschen Verteidigungspolitik vorgehen.

Meine Damen und Herren, die Frage der Glaubwürdigkeit - Kollege Ulrich Adam hat dies soeben an einem
Beispiel verdeutlicht - ergibt sich auch aus dem, was Herr
Scharping in vollmundigen Worten in den neuen Bundesländern gegenüber den Soldaten und Mitarbeitern der
Bundeswehr verspricht. Er hat gesagt, er wolle die Situation verändern. Herr Scharping, Sie haben auch gesagt ich habe es hier schriftlich vorliegen -, dass Sie allein die
Möglichkeiten dafür nicht haben.

Aber das Beispiel, das Kollege Adam soeben gebracht
hat, zeigt, dass selbst dort die Möglichkeiten dafür nicht
geschaffen werden, wo Minister Scharping Entscheidungsgewalt besitzt.

Wenn deutsche Soldaten aus den neuen Bundesländern
heute für sechs Monate ins Ausland geschickt werden, sie
sich also eindeutig sechs Monate außerhalb der neuen
Bundesländer aufhalten - früher bedeutete das, dass ihr
Sold auf 100 Prozent angehoben wird -, dann wird ihnen
nach diesem Auslandseinsatz als Dank dafür, dass sie sich
eingesetzt haben, der Sold, den sie mehr bekommen haben - das gilt für Zeit- und Berufssoldaten -, wieder abgezogen.

Das sind die vollmündigen Sprüche des Verteidigungsministers Scharping. Anspruch und Wirklichkeit klaffen auseinander. Dies gilt nicht nur für diesen Bereich, sondern
auch für viele andere. Das gehört zu einer Bilanz nach
zwei Jahren; das müssen Sie ertragen.

Zu Beginn der Beratungen des Verteidigungshaushaltes befinden wir uns in einer Situation, die nach meiner Sicht einmalig ist. Der Verteidigungsausschuss des
Deutschen Bundestages - seit ich dem Deutschen BunPaul Breuer


destag angehöre, erlebe ich das zum allerersten Mal - verfügt zum Zeitpunkt des Beginns der Haushaltsdebatte
über keine einzige realistische Unterlage, die eine Beratung überhaupt erst ermöglicht.

- Herr Kollege Zumkley, Sie wissen doch ganz genau,
was ich meine. Es gibt keinerlei Erläuterung zum Verteidigungshaushalt.

Auf der anderen Seite gibt es die Ankündigung - da
könnte man Wetten abschließen -, dass eine riesige PlusMinus-Liste, mit der der Haushalt in seiner Struktur regelrecht verändert werden solle, unterwegs sei. Nur, der
Deutsche Bundestag kennt diese Liste zum jetzigen Zeitpunkt nicht. In der Vergangenheit haben Sie sich aufgeblasen und von Parlamentsarmee gesprochen. Wissen Sie,
was hier stattfindet? Die Bundeswehr wird in einer Art
und Weise geführt, die am Parlament vorbeigeht. Das
kann dieses Parlament nicht zulassen.

Dass Sie sich mittlerweile - ich habe das heute Morgen
beobachtet, als der Bundeskanzler Sie zum Beifall aufforderte, weil er ihm nicht genügte - nur noch als Kopfnicker
und beifälliges Publikum betätigen, nehme ich zur Kenntnis.

Es kann aber um des Selbstverständnisses des Parlaments
willen nicht möglich sein, dass Sie es hinnehmen, wie unsachlich und in welch nicht fundierter Art und Weise heute
im Verteidigungsministerium agiert wird.

 Herr Kollege Wieczorek,
ich denke, dass ich keiner Nachhilfestunde in der Frage
der Haushaltsberatungen bedarf.

Ich möchte Ihnen aber sagen: Erstens. Dieser Verteidigungsetat

ist nicht, wie man das auf den ersten Blick feststellt, ein
Etat, der steigt. Es ist ein Etat, der weiter sinkt. Der Buchungstrick ist sichtbar: 2 Milliarden DM aus dem Einzelplan 60 sind aufgesattelt worden,

um anschließend um 500 Millionen DM zu kürzen. Er
steigt nämlich nur um 1,5 Milliarden DM.

Zweitens. Ich behaupte - Sie können ja das Gegenteil
sagen, die Wirklichkeit wird zeigen, wer Recht hat -,

dass in dem von einem Sozialdemokraten geführten
Verteidigungsministerium eine riesige Plus-Minus-Liste
vorbereitet wird. Sie meinen, mich darüber aufklären zu
müssen, dass diese Plus-Minus-Liste contra legem ist.
Sagen Sie das doch Herrn Scharping und nicht mir.

Da sind Sie doch bei mir an der völlig falschen Stelle.

- Was ich gefordert habe, Frau Kollegin Wohlleben, sind
die Erläuterungen, die notwendig sind, um in eine ordentliche und ernsthafte Haushaltsberatung einzutreten. Wenn
Sie nicht nur deshalb an absolutem Gedächtnisschwund
leiden würden, weil Sie sich auf der Regierungsbank wohl
fühlen wollen, wüssten Sie, dass ein Parlament zu keinem
Zeitpunkt einen so schlecht vorbereiteten Verteidigungshaushalt beraten hat. Das muss heute festgestellt werden.

Herr Präsident, ich hoffe, dass die Antwort auf diese
Frage nicht auf meine Redezeit angerechnet wird.

- Nein, das wäre nicht in Ordnung.

Der Minister behauptet heute, die Opposition verunsichere die Mitarbeiter der Bundeswehr.

Ich stelle fest, dass die größten Verunsicherer bezüglich
der Lage der Soldaten und der zivilen Mitarbeiter in der
Bundeswehr in der Bundesregierung sitzen, vor allem im
Verteidigungsministerium.

Ich will versuchen, Ihnen ein beredtes Beispiel dafür zu
geben. Da berichtet das „Wiesbadener Tagblatt“

am 6. Juli 2000, dass die Staatssekretärin Scharpings - da
geht es um Frau Schulte - eine von ihrem Chef persönlich
autorisierte Presseerklärung dementierte - darin wurde
auf Frau Wieczorek-Zeul Bezug genommen -, was ein
peinlicher Vorgang ist. Richtig ist offenbar, dass die künftige Organisation der Wehrverwaltung noch offen ist,
Scharping jedoch die Sicherheit der Arbeitsplätze in
Wiesbaden bekräftigt hat.

Ich habe mir die Presselandschaft dieses Sommers angesehen. Ich habe daher auch gelesen, welche narkotisierenden Reisen Herr Scharping - wohin auch immer - unternommen hat. Dazu muss ich sagen: Er geht von einem
Standort zum anderen und versichert dort, dass nichts passiert. Das hat er wohl auch Frau Wieczorek-Zeul versichert.

Frau Schulte hat danach gesagt, dass das, was Frau
Wieczorek-Zeul gesagt habe, nicht stimme und dass es
keine Sicherheit gebe.

Bei einem Besuch von Herrn Scharping in Freyung ist
mir eine Aussage aufgefallen. Dort hat er gesagt, es passiere nichts, und wer jedem alles verspreche, der belüge
alle.

Herr Scharping, das ist richtig. Mit Ihrer Art und Weise,
durchs Land zu gehen, die wirklichen Probleme nicht darzustellen, überall beruhigend die Hand aufzulegen und zu
sagen, es passiere nichts, verunsichern Sie und niemand
anders die Soldaten und zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr.

Er verunsichert sie auch mit anderen Dingen. Wenn
Herr Scharping in seiner Rede zum Haushalt behauptet, er
könne im Laufe des Jahres 2001 durch Veräußerungen
Einnahmen in einer Größenordnung von 1 Milliarde DM
erzielen - in Wahrheit muss ein noch höherer Betrag erzielt werden, da seine Einnahmen, wie er eben gesagt hat,

nur 80 Prozent dessen betragen -, gleichzeitig aber von
Standort zu Standort zieht und sagt, es passiere nichts,
gleichzeitig behauptet, zur Veräußerung identifiziert seien
Liegenschaften im Wert von 350 Millionen DM, möchte
ich fragen: Wie will er etwas veräußern, wenn er gleichzeitig alles behalten will? Dass dieses Verhalten auf jeden,
der in der Bundeswehr seinen Dienst tut, verunsichernd
wirkt, ist doch logisch. Dabei stelle ich eines fest: Sie
nicken zu all dem unkritisch und stellen gar nicht fest, in
welche Widersprüche Sie sich verstricken.

Zu diesen Veräußerungen sage ich Ihnen noch etwas:
Es soll auch Gerät veräußert werden, das die Bundeswehr
nicht mehr benötigt. Ich sage Ihnen voraus - und dafür
braucht man kein Prophet zu sein -, dass an diesem Gerät
entweder diejenigen, die das Geld, es zu bezahlen, nicht
besitzen, so zum Beispiel die neuen NATO-Partner, oder
diejenigen Interesse bekunden werden, die Sie auf der Basis der Rüstungsexportbestimmungen, die Sie zusammen
mit Ihrem grünen Koalitionspartner verschärft haben,
nicht beliefern werden.

Ich sehe, was mit den ausgemusterten Alphajets passiert. In die müssen wir Geld investieren, damit sie überhaupt irgendjemand in der Welt kauft. Das, was hier an
Veräußerungsgewinnen erzielt werden soll - dafür wird
eine neue Gesellschaft, eine Agentur gegründet -, ist nach
meiner Meinung in großen Bereichen nicht mehr als eine
Luftnummer.

Eines steht allerdings fest: Die Gehälter derer, die diese
Agentur führen werden, sind bereits vereinbart: Einkommen pro Jahr in Höhe von 400 000 DM, 3 500 DM am Tag.
Aber eine Wehrsolderhöhung für Wehrpflichtige um
1 DM pro Tag, die von Ihnen im Bundestagswahlkampf
1998 versprochen wurde, haben Sie bisher nicht hinbekommen.

 Herr Kollege Scharping,
ich beschäftige mich mit der Fragestellung, wie realistisch
Ihr Haushalt ist.

Ihr Finanzminister, der für Sie nicht der Hans im Glück
ist, sondern der Blanke Hans, hat Ihnen in diesem Jahr das wissen Sie selbst - böse zugesetzt.

Wenn Sie die Milliarde auf dem Weg erzielen, den Sie
eben dargestellt haben,

dann bin ich froh, wenn sie erzielt wird.

Was ich Ihnen ganz persönlich vorwerfe, ist, dass Sie
in der Öffentlichkeit versuchen, den Eindruck zu erwecken, der Verteidigungshaushalt sei gesund, und in
Wirklichkeit ist er ganz fürchterlich krank. Darum geht es.
Lenken Sie bitte nicht von dieser Frage ab.

Was ich Ihnen darüber hinaus vorwerfe, ist, dass Sie
versuchen, dafür die Vorgängerregierung in Anspruch zu
nehmen, und davon ablenken wollen, dass Sie sich im
Bundeskabinett nicht durchsetzen können.

Sie haben uns hier im letzten Jahr die Platte vorgeführt:
Wenn alle sparen müssen, müssen wir auch sparen. Haben
Sie eigentlich nicht bemerkt, dass Herr Klimmt, dass Frau
Bulmahn

ihre Haushalte mittlerweile erhöht haben und Sie, obwohl
Sie mehr Bedarf für die Bundeswehr haben, die sich in
Auslandseinsätzen, bei Zukunftsaufgaben befindet, weniger bekommen?

Sie sind doch derjenige, der von Kabinettschef
Schröder in einer Art und Weise degradiert wird, die unsäglich ist, die die deutsche Öffentlichkeit zur Kenntnis
nimmt. Leider ist es so, dass die Bundeswehr darunter leidet.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Mit der heutigen Beratung des Soldatengesetzes setzen wir einen vorläufigen Schlusspunkt
in der jahrelangen Diskussion um Frauen und Bundeswehr.

Wir, die CDU/CSU-Fraktion, haben der Änderung von
Art. 12 a des Grundgesetzes zugestimmt und damit deutlich gemacht, dass auch wir die Öffnung der Bundeswehr
für Frauen auf freiwilliger Basis sowie unter der Voraussetzung von Leistung, Eignung und Befähigung wollen.

Frauen werden in der Bundeswehr in Zukunft gleichberechtigt mit den Männern Dienst tun können. Ab dem
neuen Jahr heißt das, dass den Frauen in der Bundeswehr
die gleichen Aufstiegschancen wie den Männern eröffnet
werden müssen. Um in einem altbekannten Bild zu bleiben: Ab dem neuen Jahr werden auch die Frauen bei der
Bundeswehr den Marschallstab im Tornister haben.

Ich will darauf verweisen, dass wir ehrlicherweise den
Frauen und allen anderen sagen müssen, dass es in Zukunft nicht nur Chancen, sondern auch Risiken geben
wird. Wir haben darauf zu verweisen, dass auch in den
Streitkräften unserer Partnerländer - in Armeen von Demokratien - Risiken für Frauen bestehen. Ich will nicht
verhehlen, dass bei uns in der Fraktion einige Kollegen
insbesondere hinsichtlich einer möglichen Verwicklung
von Frauen in Kampfeinsätze Bedenken haben.






Wenn man sich hierzu die großen Diskussionen, beispielsweise in unserem Partnerland Amerika anschaut,
dann wird man feststellen, dass es noch andere gesellschaftspolitische Risiken gibt, die auf die Frauen zukommen. Ich will deutlich sagen: Wir müssen das alles im
Auge behalten. Wir sollten vermeiden, die Fehler, die andere gemacht haben, in der Bundeswehr im Hinblick auf
den freiwilligen Einsatz von Frauen zu wiederholen.

Ein weiterer Bereich, der in diesem Entwurf zur Änderung des Soldatengesetzes angesprochen worden ist, ist
der Umgang mit Soldaten, die kommunale Mandatsträger sind. Das ist eine sehr sensible Frage. Jedem von uns
muss klar sein - Herr Kollege Kolbow, ich meine, bei Ihnen ist das nicht deutlich geworden -, dass ein wesentliches Element des Staatsbürgers in Uniform - das ist das
Leitbild, das wir von unseren Soldaten in der Bundeswehr
haben - nicht nur das aktive, sondern auch das uneingeschränkte passive Wahlrecht ist.

Ich will nicht - das würde zu weit führen - die deutsche Geschichte bemühen, die zu betrachten gerade in
diesem Haus sehr wichtig wäre. Soldaten haben das
aktive wie das passive Wahlrecht. Es kommt nicht von ungefähr, dass auch sozialdemokratische Kolleginnen und
Kollegen im Innenausschuss darauf verwiesen haben, mit
dieser Änderung bestehe die große Gefahr, das passive
Wahlrecht könne für Soldaten in Bezug auf kommunale
Parlamente eingeschränkt werden.

Dies wäre eine Attacke auf das Leitbild des Staatsbürgers
in Uniform.

- Wenn Sie sagen, das sei Unsinn,

dann will ich darauf verweisen, dass der Wehrbeauftragte
des Deutschen Bundestages, Ihr ehemaliger SPD-Kollege
Dr. Willfried Penner, von einer verfassungsrechtlichen
Bedenklichkeit gesprochen hat.

Ich sage Ihnen noch etwas dazu: Wir sollten einen
zweiten Gesichtspunkt betrachten, nämlich den, dass die
Bundeswehr eine Einsatzarmee ist. Die Frage der gesellschaftlichen Einbindung unter dem Gesichtspunkt, dass
die Bundeswehr jetzt eine Einsatzarmee ist, ist noch wichtiger als früher. Wenn Soldaten über lange Zeit hinweg
- vielleicht über Monate - in der Ferne Dienst tun müssen, dann ist das Problem der gesellschaftlichen Einbindung zu Hause - die Ausübung eines kommunalen Mandats gehört dazu - umso sensibler zu behandeln. Wenn Sie
unseren deutschen Soldaten, die heute auf dem Balkan
Dienst tun, das Signal geben, dass sie als Träger eines
kommunalen Mandats nicht mehr so wie früher erwünscht sind, dann ist dies hinsichtlich der Einbindung in
die Gesellschaft ein schlechtes Signal.

Noch absurder ist, dass Sie Ihren Gesetzentwurf dahin
gehend geändert haben, die gleiche Regelung für Beamte
nicht vornehmen zu wollen. Es war zunächst im Gesetzentwurf vorgesehen, dass dies auch für Beamte gelten
soll. Die Beamten sind ausgenommen. Wollen Sie jetzt
auch noch zu zweierlei Gesetzesgrundlagen für den öffentlichen Dienst kommen? Beamte als kommunale
Mandatsträger erster Klasse und Soldaten als kommunale
Mandatsträger zweiter Klasse? Das ist absurd, meine Damen und Herren.

Das kommende Jahr 2001 soll ja das Jahr des Ehrenamtes sein. Vor diesem Hintergrund möchte ich Sie einmal fragen, wie sie mit einem solchen Signal junge Soldaten, die ja Menschen wie alle anderen sind und voller
und gleichberechtigter Bestandteil dieser Gesellschaft
sein sollen, für derartige Ehrenämter gewinnen wollen.
Ich finde, dass hier ein großer Fehler gemacht wird.

Eine letzte Feststellung zu diesem Punkt: Die Neuregelung, dass nicht die Dienstvorgesetzten über die Ausübung eines kommunalen Mandates, wenn Konflikte
beispielsweise aufgrund eines Einsatzes im Ausland auftreten oder die Urlaubsgewährung gefährdet ist, entscheiden, sondern der Bundesverteidigungsminister,

ändert doch grundsätzlich überhaupt nichts daran, dass
über ein kommunales Mandat, das von den Bürgern verliehen wurde, von niemand anderem als vom Mandatsinhaber verfügt werden darf. Es darf keinen Fremden geben,
der dieses Mandat in welcher Weise auch immer einschränkt.

Ein weiterer Komplex, der im Soldatengesetz geregelt
wird, ist der Übergang ausgeschiedener Soldaten in zivile
Berufe, die in irgendeinem Zusammenhang mit der vorherigen Dienstausübung als Soldat stehen. Es ist
grundsätzlich wichtig, sich mit dieser Frage im Hinblick
auf die Gefahr des Missbrauchs von Wissen und der Korruption zu beschäftigen. Ich nehme die Anregung auf, die
der Kollege Kolbow hier gemacht hat - das war ja auch
Bestandteil der Beratungen im Verteidigungsausschuss -,
hier, obwohl wir nicht bei der alten Regelung bleiben können, heute noch keinen Beschluss zu fassen. Andererseits
weist das aber auch darauf hin, dass der hier zu beratende
Gesetzentwurf nicht außerordentlich gut vorbereitet worden ist.

Im Zusammenhang mit der Bundeswehrreform, die ja,
wie Sie ständig sagen, die größte Reform in der Geschichte der Bundeswehr sein soll,

- das werden wir noch sehen, Herr Kollege Kahrs; ich bezweifele das, ich befürchte eher, es wird eine Reformruine
sein wird von Ihrem Minister Scharping immer darauf hingewiesen, dass eine stärkere Zusammenarbeit von Bundeswehr und Wirtschaft erfolgen solle.

Zu einer stärkeren Zusammenarbeit von Bundeswehr
und Wirtschaft gehört natürlich auch, dass Soldaten und
Menschen in der Wirtschaft stärker zusammenarbeiten.
Wenn man eine solche Konzeption propagiert, dann
müsste man beim Vorlegen von Gesetzentwürfen - das
merke ich kritisch an - doch vorher wissen, was man eigentlich will. Wenn man nicht dazu in der Lage ist, in den
im Gesetzesvorschlag vorgesehenen Vorschriften darauf
Rücksicht zu nehmen, dann zeugt das nicht von konzeptioneller Planung, sondern im Gegensatz von ziemlichem
Chaos.

Ich kritisiere nicht, dass Sie jetzt einsehen, dass etwas
getan werden muss - da stimmen wir mit Ihnen überein und dass man Soldaten helfen muss, im Anschluss an ihre
soldatische Verwendung Möglichkeiten und Perspektiven
im zivilen Bereich zu finden.

Meine Kritik lautet, dass Sie im Hinblick auf die Gesamtkonzeption offenbar außerordentlich überhastet gehandelt
haben. Das lässt sich im Soldatengesetz auch an anderen
Dingen belegen.

Sie haben im Zusammenhang mit dem Soldatengesetz
dem Bundesrat falsche Gesetzentwürfe zugeleitet. Es sind
dadurch auch bei den Beratungen im Deutschen Bundestag Verzögerungen eingetreten. In der Frage des freiwilligen Einsatzes von Frauen in der Bundeswehr ist es sogar
dazu gekommen, dass Bewerberinnen ihre Bewerbung
deshalb zurückgezogen haben, weil es für sie sechs Wochen vor geplantem Dienstantritt noch keine gesetzlichen
Grundlagen und keine Rechtssicherheit gab.

Zusammenfassend möchte ich sagen: Das Chaos bei
der Vorbereitung von Gesetzentwürfen und die daraus folgende Hast auch in der parlamentarischen Beratung sind
vermeidbar und müssen in Zukunft dringend vermieden
werden.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Machen Sie sich keine Sorgen, dass ich zu lange Ausführungen mache, aber ich
möchte die letzten Ausführungen von Herrn Kahrs zum
Anlass nehmen, auf eine Verantwortung hinzuweisen, die
Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von den Fraktionen
von SPD und dem Bündnis 90/Die Grünen, in besonderer
Weise haben, nämlich nicht der Regierung bei jeder Frage
willenlos hinterher zu laufen. Notwendig ist, dass Sie Ihre
Verantwortung wahrnehmen und aktiv gestalten.

Nehmen Sie sie doch wahr!

Herr Kollege Kahrs, ich bin fest davon überzeugt - ich
will in diesem Punkt auch meine Kollegen, auch die Kommunalpolitiker, mit in Anspruch nehmen -, dass es in der

CDU/CSU-Fraktion, wenn sie an Ihrer Stelle gewesen
wäre, keine Mehrheit für einen solchen Entwurf der Regierung gegeben hätte, weil wir eine Partei sind, die kommunale Selbstverwaltung sehr hoch hält.

Ich halte es außerdem für problematisch, dass Sie hier
aus internen Vorgängen der alten Regierung zitieren. Dies
hat in keiner Zeitung gestanden; aber das ist eine andere
Frage. Wenn es so gewesen sein sollte, wie Sie es schildern, bin ich davon überzeugt: Bei einer Regierungsmehrheit von CDU/CSU im Deutschen Bundestag wäre dies in
Wahrnehmung der Verantwortung des Parlamentes nicht
beschlossen worden.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wenn man über den Verteidigungsetat berät, dann steht man immer in der Gefahr, sich nur
an Zahlen, Kapazitäten und Standorten zu orientieren und
nur darüber zu diskutieren. Wir sollten uns, wenn wir über
den Verteidigungsetat sprechen, vergegenwärtigen, dass
es um die Soldaten und die zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr geht. Ich möchte diesen zunächst einmal herzlich
für ihre Arbeit danken.

Ich darf die militärische Führung bitten, diesen Dank zu
übermitteln.

Was den Dank an den Minister insbesondere für seinen
Beitrag in dieser Debatte angeht, so kann ich den in keiner Weise aussprechen.

Herr Bundesminister Scharping, die Tonart, die Art und
Weise,

wie Sie - das war nicht nur heute der Fall - mit dem Parlament umgehen, zeigt, in welcher Defensive Sie sich persönlich im Bereich der Verteidigungspolitik befinden.

Herr Kollege Scharping, Sie haben betont, Kooperation sei auf dem wichtigen und existenziellen Feld der
Verteidigung notwendig. Da möchte ich Ihnen grundsätzlich folgen. Nur, für diese Kooperation sind bestimmte
Voraussetzungen notwendig. Dies sind Vertraulichkeit
und Informationen. In den fast 20 Jahren, in denen ich
mich in der Verteidigungspolitik engagiere, habe ich noch
keinen Minister erlebt, der das Parlament so schlecht informiert hat, wie Sie das tun, Herr Scharping.

Ich weiß, dass dieses Urteil nicht nur von den Kollegen
der Opposition geteilt wird,

sondern auch von Kollegen, die in den Bänken der Regierungsfraktionen sitzen.

Der Verteidigungshaushalt für das Jahr 2001 ist ein
ganz besonderer. Dies ist ein Haushalt - Herr Minister
Scharping, ich weiß, Sie hören das nicht gerne; aber es ist
notwendig, dies festzustellen -, der von Ihnen unter ganz
besonderen Voraussetzungen gesehen worden ist.

Ich kann mich daran erinnern, dass Sie, als Sie ins Amt
kamen - Sie gingen damals ja nicht freiwillig auf die
Hardthöhe; man hatte eher den Eindruck, dass Sie mit den
Feldjägern dahin gezerrt werden mussten, Sie wollten ja
nicht dahin -, gesagt haben, Sie hätten für diese Legislaturperiode bis 2002, bezogen auf den Verteidigungsetat,
Garantien. Das seien bessere Garantien, als sie jeder Verteidigungsminister vorher gehabt hat.






Ich stelle heute fest: Der Verteidigungshaushalt 2001
ist der historisch schlechteste Haushalt, den die Bundeswehr seit ihrem Bestehen gesehen hat. Wo sind die Garantien?

Sie wissen sehr genau, dass das stimmt. Ich habe es Ihnen
schon einmal gesagt und wiederhole es heute: Dass Sie
denjenigen, die Ihnen die Garantien gegeben haben, insbesondere Herrn Schröder, überhaupt auch nur in einer
Millisekunde vertrauen konnten, dass Sie glauben konnten, dass er Versprechen einlöst, kann ich gar nicht begreifen; denn Ihr Erinnerungsvermögen, insbesondere
was Mannheim betrifft, müsste ja noch erhalten sein. Ich
kann es nicht verstehen.

Sie haben lauthals landauf, landab verkündet - und Sie
hatten Recht -, die Bundeswehr brauche mehr Geld. Sie
haben davon geredet, es sei ein Investitionsstau in der
Größenordnung von 20 bis 40 Milliarden DM vorhanden.

Und Sie hatten Recht.

Sie haben den Haushalt 2001, den wir heute beraten, in
der Debatte im letzten Jahr insbesondere unter dem Vorbehalt der Entscheidungen der Wehrstrukturkommission gesehen. Sie haben vom Kommissionsvorbehalt geredet und darauf gehofft, dass nach den Beratungen dieser
Wehrstrukturkommission der Verteidigungshaushalt erhöht werden könnte.

Die Wehrstrukturkommission, die Weizsäcker-Kommission, hat gesagt: Der Verteidigungshaushalt benötigt
mehr Geld.

Aber die rot-grüne Regierungskoalition senkt den Verteidigungsetat, nicht nur in 2001, sondern auch in den Folgejahren bis 2003, im Verhältnis zur letzten mittelfristigen
Finanzplanung um 20 Milliarden DM. Das ist die Realität,
Herr Minister Scharping.

Nach zwei Jahren Amtszeit Scharping - dies ist der
dritte Haushalt, der in Ihrer Verantwortung verabschiedet
werden soll - schlage ich vor - Günther Nolting hat eben
etwas Ähnliches gesagt -: Sie sollten sich darum bemühen, den Bundesminister der Verteidigung in „Bundesminister der Ankündigungen und der Versprechungen“
umzubenennen.

Bisher haben Sie nur Versprechungen und Ankündigungen gemacht.

Herr Kollege, das wissen Sie doch sehr genau: Es gibt
andere Ressortminister - deshalb ist hier die Frage nach
dem Stellenwert der Verteidigung zu stellen -, die sich
beispielsweise im Zusammenhang mit den UMTS-Erlösen durchgesetzt haben.

Was Herr Scharping brauchte, was der Verteidigungshaushalt brauchte - im Übrigen sagt das auch die Wehrstrukturkommission -, ist völlig klar:

Es ist eine Anschubfinanzierung zur Modernisierung der
Bundeswehr. Wenn beispielsweise der Verkehrsminister

aus den UMTS-Erlösen Geld bekommt, warum haben Sie
sich denn überhaupt nicht mehr darum bemüht, etwas zu
bekommen?

Sie brauchen eine Anschubfinanzierung für die Rationalisierung und für die Modernisierung in der Bundeswehr.

Herr Kollege Scharping, ich bitte Sie, wirklich einmal
zuzuhören. Wenn Sie die Frage der Ergebnisse der Verteidigungshaushalte aus den 90er-Jahren hier heranziehen,

dann möchte ich Ihnen eines sagen, was ich Ihnen schon
einmal gesagt habe: Die 90er-Jahre waren eine völlig andere geschichtliche Situation. Nicht nur Sie, auch Ihr
Bundeskanzler und der Finanzminister versuchen, das
deutsche Volk vergessen zu machen, dass es in dieser Zeit
insbesondere darum ging, in der Folge der Wiedervereinigung die Trümmer des Sozialismus in der deutschen
Landschaft zu beseitigen.

Sie können die heutige Situation doch nicht mit den 90erJahren vergleichen.

Wenn Sie in dem Zeitraum bis 2003, wie ich eben
sagte, nahezu 20 Milliarden DM in der mittelfristigen Finanzplanung verlieren, dann sollten Sie zur Kenntnis nehmen, dass nach offiziellen Angaben die Steuereinnahmen der Bundesrepublik Deutschland seit dem Jahr 1993
enorm gestiegen sind und bis 2003 weiter steigen werden.

Die Steuereinnahmen werden in den kommenden
Jahren - unter Berücksichtigung der Auswirkungen der
Steuerreform - laut offiziell belegten Zahlen um 60 MilPaul Breuer


liarden DM steigen. In der gleichen Zeit wird Ihnen im
Verteidigungsetat ein Betrag von 20 Milliarden DM abgenommen. Das ist die geschichtliche Situation, die wir
darstellen müssen.

Neue europäische Verteidigungsziele, neue Ziele der
NATO, die vernünftig sind, die die sicherheitspolitischen
Herausforderungen für unser Land beschreiben und die
eine Modernisierung der Bundeswehr verlangen - Frau
Beer, ich gehe noch einmal deutlich darauf ein -, sind von
der Bundesrepublik Deutschland richtigerweise unterzeichnet worden.

Sie tragen die Unterschrift des Bundeskanzlers und des
Verteidigungsministers.

Überall, sowohl in der NATO als auch innerhalb der Europäischen Union, geht man davon aus, dass Deutschland
seine Anstrengungen im Bereich der Verteidigung deutlich erhöht. Ich stelle fest: Sie tun das genaue Gegenteil.

Es gibt auch Stimmen aus Ihrer Fraktion, meine Damen
und Herren Kollegen von der SPD, die dies betonen. In
der gestrigen Europadebatte hat der Kollege Klose, Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses unseres Parlaments, Folgendes gesagt - ich zitiere ihn wörtlich -:

Die Europäer - auch wir Deutsche - werden mittelfristig nicht darum herumkommen, die Mittel für
Verteidigung und Sicherheit in ihren jährlichen
Haushalten zu erhöhen und deren Einsatz zugleich
effektiver zu gestalten.

Sinngemäß fuhr der Kollege Klose fort, dass man den europäischen und deutschen Steuerzahlern erklären müsse,
dass es auch in einer Zeit veränderter sicherheitspolitischer Lage notwendig sei, mehr Geld in die Hand zu nehmen.

Herr Scharping, ich habe mittlerweile den Eindruck,
Sie kämpfen gar nicht mehr; Sie beschönigen die Situation. Wo leisten Sie einen Beitrag dafür, dem deutschen
Steuerzahler zu erklären, dass es notwendig ist, mehr Geld
für die Verteidigung auszugeben, wie der Kollege Klose
gestern richtigerweise hier von diesem Platz im Deutschen Bundestag aus festgestellt hat? Nirgendwo, Herr
Kollege Scharping.

Als Bundeskanzler Schröder Sie 1998 gegen Ihren
Willen auf den Stuhl des Verteidigungsministers gesetzt
hat, hat er dies doch vor allen Dingen deshalb getan - das
wissen Sie ganz genau -, um Sie politisch abzuhalftern.
Ich stelle heute fest: Es ist ihm gelungen - allerdings mit
einem erheblichen Schaden für die Bundeswehr und für
die deutsche Verteidigungs- und Sicherheitspolitik.

In der Bundeswehr, Herr Minister Scharping, traut man
Ihnen nicht mehr viel zu. Ich muss nach dem, was Sie
heute gesagt haben, feststellen: Sie sind von den Menschen in der Bundeswehr verdammt weit entfernt. Es
keimt in der Bundeswehr mittlerweile ein ganzes Stück
Misstrauen. Das ist nicht in Ordnung.

Der Wehrbeauftragte und der Bundespräsident mahnen
die Debatte über die Wehrpflicht an. Es rächt sich jetzt,
Herr Kollege Scharping - Sie wissen, dass wir als
CDU/CSU und auch ich ganz persönlich die Wehrpflicht
unterstützen und auch Sie dabei unterstützen - , dass Sie
im Sommer im Hinblick auf Ihre Entscheidungen eine
Möglichkeit zur öffentlichen Debatte überhaupt nicht gegeben haben. Sie haben versucht, die öffentliche Debatte
zu unterbinden. Heute rächt sich das - ich hoffe, nicht zulasten der allgemeinen Wehrpflicht.

Meine Damen und Herren, ich meine, dass wir die allgemeine Wehrpflicht primär von ihrem Wert her sehen
müssen, von ihrem Wert als Bürgerpflicht. Mittlerweile
haben sich viele in Deutschland angewöhnt, die allgemeine Wehrpflicht insbesondere abhängig von der sicherheitspolitischen Lage, von der Bedrohung zu diskutieren.

Es gibt andere Länder in Europa, meine Damen und
Herren, insbesondere die skandinavischen Länder oder
auch die Schweiz, die zu allen Zeiten den hohen Wert der
Wehrpflicht zur Verteidigung des Landes aus der Kraft der
Bürger heraus völlig bedrohungsunabhängig gesehen haben,

die in schwierigsten Zeiten mit der allgemeinen Wehrpflicht die Sicherheit für ihr Land gewährleisten konnten
und die nicht im Traum daran dachten, wegen der historischen Veränderungen dieser Zeiten etwas daran zu ändern.

Warum diskutieren wir die allgemeine Wehrpflicht
nicht primär unter dem Aspekt ihres Wertes als Bürgerpflicht, nicht primär von ihrem Sinngehalt her?

Warum diskutieren wir - meine Damen und Herren, da
haben wir viele Gemeinsamkeiten  - vielen Dank, Frau Präsidentin - die allgemeine Wehrpflicht nicht so, wie das in
anderen Ländern geschieht?





Ich behaupte, wir haben eine Möglichkeit, den Sinngehalt der allgemeinen Wehrpflicht auch auf die zukünftige
Bundeswehr zu übertragen.

Diese Möglichkeit haben wir. Wir müssen sie nur ausgestalten, wir müssen die Debatte führen. Wir dürfen die Debatte nicht so ignorant führen, wie Sie, Herr Kollege
Scharping, das tun.

Ich möchte zum Abschluss feststellen, Frau Präsidentin, meine Damen und Herren: Der Verteidigungsetat
2001 ist kein Reformetat. Wenn man das an diesem Etat
festmacht, dann droht der Bundeswehr eine Reformruine, dann wird der Beitrag Deutschlands zur europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik innerhalb
der NATO kein vertrauenswürdiger Beitrag sein.

Ich bin fest davon überzeugt: Herr Scharping weiß dies
auch selbst.

Deswegen werden wir den vorgelegten Verteidigungsetat ablehnen. Wir legen einen Antrag vor, in dem wir eine
Verstärkung der Mittel um 2,2 Milliarden DM fordern.
Das ist notwendig,

um der unterfinanzierten Bundeswehr eine Zukunft zu sichern.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem ich Herrn Minister Scharping
gehört habe, muss ich Ihnen, Herr Minister - er sitzt jetzt
auf der Abgeordnetenbank -, Folgendes sagen: Es gibt offenbar einen Scharping aus der vergangenen Woche und
einen Scharping aus dieser Woche. In der vergangenen
Woche haben Sie in allen deutschen Fernsehanstalten und
in allen deutschen Zeitungen den Eindruck zu erwecken
versucht - dafür haben Sie Leute vor die Kamera geschickt -, dass das uranabgereicherte Material in der Munition ungefähr so gefährlich sei wie das Badewasser in
Hofgastein. Das waren Aussagen, die in Ihrem Auftrag
gemacht worden sind.

Wenn ich Sie heute höre, dann habe ich das Gefühl, Sie
wollen den Eindruck erwecken, Sie hätten jederzeit versucht, auf die Gefahren der DU-Munition hinzuweisen.
Das haben Sie nicht. Sie haben abgewiegelt.

Nun schaue ich mir die Rollenverteilung in der Koalition an.

Die Grünen tun so, als hätten sie schon immer darauf hingewiesen.

- Das haben Sie gemacht? - In Ordnung, dann möchte ich
aber Folgendes zitieren. Ich beziehe mich auf die Sendung
„Monitor“ vom 22. April 1999. Aussage: „Die Gefährlichkeit von Uran-Munition ist umfassend dokumentiert.“ So die Redaktion. „Nur der grüne deutsche Außenminister Joschka Fischer will dies offenbar nicht wahrhaben.“
Auf Anfrage schrieb er noch vor zwei Wochen - das ist
jetzt ein Zitat von Joschka Fischer -:

Dem Auswärtigen Amt ist bekannt, dass solche Munition im Kosovo-Konflikt zum Einsatz kommen
kann. ... Es ist jedoch davon auszugehen, dass Gefährdungen der von Ihnen beschriebenen Art für
Mensch und Umwelt nicht auftreten.

Heute versuchen Sie den Eindruck zu erwecken, Sie
hätten es immer gewusst und sich entsprechend eingesetzt. Sie sind in dieser Bewertung noch nicht einmal bis
zu Ihrem eigenen Außenminister vorgedrungen. Das ist
die Realität in dieser Bundesregierung.

Ein weiterer Punkt: Herr Scharping, der offenbar für
nichts verantwortlich ist - das sind bei ihm immer die Vorgänger gewesen; ich bin überzeugt, dass er notfalls noch
Anleihen bei Bismarck macht -, wollte uns glauben machen, es sei der Minister Rühe gewesen, der nichts veranBundesminister Rudolf Scharping


lasst habe. Ich habe Ihnen das gestern in der Ausschusssitzung - was ich selbst sage, kann ich auch öffentlich vortragen - widerlegt und bewiesen, dass Sie selbst der Meinung waren, Herr Rühe habe etwas veranlasst.

Im März 2000 haben Sie auf eine Anfrage der PDS,
welche Maßnahmen unternommen werden, um die Bundeswehrsoldaten vor einer Kontaminierung mit DU-Munition zu schützen, gesagt: Für den Umgang mit den von
DU-Munition getroffenen Fahrzeugen bzw. DU-Munitionsfunden sind bereits 1997 Regelungen getroffen worden. Das betraf einen Zeitpunkt, zu dem Rühe Verteidigungsminister war.

Herr Scharping, es geht um Folgendes: Welche Verantwortung haben Sie getragen - nicht Ihre Vorgänger - und
welche Verantwortung hat der deutsche Außenminister
getragen? Sie müssen endlich einmal kapieren, dass Sie in
der Regierung sind und dass Sie - Herr Scharping hat ja
sogar ein Kriegstagebuch geschrieben; er hat sich in der
deutschen Öffentlichkeit als Feldherr aufgespielt - für
diesen Krieg sowie für alles, was getan bzw. nicht getan
worden ist, die Verantwortung haben. Um nichts anderes
geht es.

Herr Scharping - es wäre gut, wenn man Ihr geneigtes
Ohr einmal erreichen könnte -, ich werfe Ihnen überhaupt
nicht vor, dass Sie zum damaligen Zeitpunkt Soldaten
leichtfertig in Krisengebiete geschickt haben.

Damit das völlig klar ist: Ich werfe Ihnen das nicht vor.
Was ich Ihnen aber vorwerfe, ist: Sie stellen sich vor die
deutsche Öffentlichkeit und vor die Soldaten, denen gegenüber Sie zur Fürsorge verpflichtet sind,

und versuchen mit Ihrer Haltung - das war bis letzte Woche noch so - „Liebe Leute, worüber regt ihr euch überhaupt auf? Warum macht ihr von der Presse, der Öffentlichkeit und der Opposition eine solche Hysterie?“ den
Eindruck zu erwecken, Sie hätten zu allen Zeiten alles im
Griff gehabt.

Ich will Ihnen eines sagen: Wenn es um derartige Geschichten geht - auch ich kenne die Gefährlichkeit nicht -,
wäre ich im Herausblasen solch großer Sprüche etwas
vorsichtiger als Sie, da es hier um Fürsorge geht.

Es geht um nichts anderes. Wenn die Soldaten im Kosovo
jetzt noch betonen, sie hätten nicht die richtigen Anweisungen, sieht man, welches Versagen mit Ihrer Person verbunden ist.

Psychologische Führung ist ein wesentliches Element.
Als die Diskussion bei unseren Verbündeten zwischen
Weihnachten und Neujahr - sie wurde ja auch vorher

schon geführt - begann, war weder vom Verteidigungsministerium noch von Scharping persönlich etwas zu
hören. Es war gar nichts zu hören.

Ich habe direkt nach dem Jahreswechsel im Verteidigungsministerium angerufen und gefragt: Was wird denn
eigentlich gemacht? Die im Bereich der Verbündeten geführte Diskussion war noch gar nicht wahrgenommen
worden. Der Zwischenbericht, der dem Verteidigungsausschuss im Juli des vergangenen Jahres hätte vorgelegt
werden sollen, lag dem Ausschuss bis zum damaligen
Zeitpunkt nicht vor. Ich habe dann dafür gesorgt, dass wir
ihn bekommen haben. Ich habe ihn öffentlich bekannt gemacht, aber nicht um zu desinformieren, sondern um zu
informieren.

 Um direkt darauf einzugehen: Herr Kollege Scharping, der Zwischenbericht über
die Untersuchungen der GSF, den Sie für Juli 2000 Jahres
zugesagt hatten und der den Verteidigungsausschuss erst
im Januar 2001 erreicht hat, nachdem wir insistiert hatten,
enthielt nicht nur den Hinweis darauf, dass die Untersuchung von 118 Soldaten - in meinen Augen sind das viel
zu wenige - notwendig sei - der Kollege Scharping hört
nicht zu; es ist ohnehin schon seltsam, dass Sie nicht auf
der Regierungsbank sitzen; ich denke, Herr Scharping,
Sie wissen derzeit nicht genau, wo Sie hingehören; entweder gehören Sie auf die Regierungsbank oder in die
Fraktionsreihen, was am besten wäre -,

sondern auch die Empfehlung, Boden- und Trinkwasserproben zu nehmen. Das ist auf Ihre Initiative hin ein halbes Jahr nicht geschehen. Wenn Sie jetzt auf einmal - im
Übrigen: 14 Tage später als die Alliierten - Experten in
das Kosovo schicken, dann weist das darauf hin, dass Sie
im falschen Film waren und die Entwicklung in Deutschland und in Europa 14 Tage lang völlig verschlafen haben.
Erwecken Sie hier nicht den Eindruck, als ob Sie immer
auf der Höhe der Zeit gewesen wären. Ich weise Ihnen
nach, dass das nicht der Fall war.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir reden hier über die Bundeswehr,
ein absolut sensibles und wichtiges Instrument der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik, dem wir Deutschen
sehr viel verdanken. Deswegen sollte man diese Debatte
nicht an einem frühen Freitagnachmittag führen. Diese
Debatte gehört eigentlich ins Zentrum einer Sitzungswoche.

Herr Kollege Opel, ich nehme gern auf, was Sie vorhin
hinsichtlich meiner Bemühungen in den 90er-Jahren
gesagt haben. Das haben Sie gar nicht falsch dargestellt.
Ich habe in den 90er-Jahren davor gewarnt, voreilig die
Bundeswehr zu verkleinern und ihr finanziell den Boden
zu entziehen; denn ich war der Meinung, dass in Deutschland viel zu viel über die Friedensdividende und viel zu
wenig über die sicherheitspolitische Rolle des vereinigten Deutschlands in der Mitte Europas als Sicherheits- und Stabilitätsanker für unseren Kontinent geredet
wurde.

Die Frage ist, ob wir im Vorfeld der heutigen Debatte
genügend über unsere sicherheitspolitische Rolle geredet
haben. Haben wir, haben Sie, Herr Minister Scharping, der
deutschen Öffentlichkeit klargemacht, dass es Risiken
gibt, für die wir Vorsorge leisten müssen? Es gibt Risiken
in Europa, um Europa und darüber hinaus, die sich negativ auf unsere Stabilität hier vor der Haustür auswirken
können. Ich bezweifle, ob diese Diskussion überhaupt verantwortlich genug geführt worden ist.

Die sicherheitspolitische Diskussion ist ausgeblieben,
das Pferd ist vom Schwanz her aufgezäumt worden. Es
wurde über Geld, aber nicht über die Begründung für die
Investitionen und die Reform geredet. Das ist ein Versagen des Bundesverteidigungsministers Scharping.

Sie wissen, dass wir hinsichtlich der Zielsetzung in
manchen Punkten übereinstimmen, aber ich zweifle sehr
stark an der Richtigkeit Ihrer Strategie.

Ich habe mir noch einmal einen Artikel in der „Süddeutschen Zeitung“ vom 4. Oktober 1999 hervorgeholt. In
diesem Artikel wird über die legendäre Tagung in Decimonannu, Sardinien, berichtet.

Auf dieser legendären Tagung tritt Herr Scharping auf
- ich komme gleich zu Zitaten - und sagt sehr deutlich:
Bei den eingegangenen sicherheitspolitischen Verpflichtungen gegenüber der Europäischen Union und der NATO
ergäben sich für die Bundeswehr in den nächsten zehn
Jahren Mehrkosten in Höhe von 20 Milliarden DM. Dazu
kämen noch zwischen 10 und 20 Milliarden DM, die sich
durch den Investitionsstau der vergangenen Jahre angehäuft hätten. Das heißt, 30 bis 40 Milliarden DM in zehn
Jahren, sprich 3 bis 4 Milliarden DM plus pro Jahr.

Zum Sparen bei der Bundeswehr und den gleichzeitig
gestiegenen Anforderungen sagte Scharping damals - ich
zitiere -:

Wenn man beides erreichen will, kann man die Bundeswehr auch gleich einstellen. Das ist dann ehrlicher.

Wenn man also gleichzeitig sparen und die Vertragsverpflichtungen erfüllen will - sagt Scharping -, kann
man die Bundeswehr einstellen. Ich stelle jetzt fest: Es ist
leider das geschehen, wovor Scharping gewarnt hat.

Die Vertragsverpflichtungen gegenüber der NATO, in
Europa und gegenüber der UNO sind eingegangen worden und gleichzeitig wird der Verteidigungshaushalt im
mittelfristigen Finanzrahmen in einer unverantwortlichen
Art und Weise herabgefahren.

Herr Scharping, was nun? Das ist die Situation, in der Sie
sich jetzt befinden.

Jetzt gehe ich einmal auf die Risiken und den deutschen Beitrag ein. Hinsichtlich des anstehenden Umbaus
der Bundeswehr besteht Übereinstimmung darüber, dass
die Einsatzfähigkeit, die Verfügbarkeit und die Durchhaltefähigkeit der Streitkräfte erhöht werden müssen. Wir
sagen dazu - das geht aus unserem Antrag deutlich hervor; dort kann man es nachlesen -: Wir müssen die Erhöhung der Krisenreaktionsfähigkeit mit einer nach wie
vor notwendigen Vorsorge auf dem Gebiet der Landesverteidigungsfähigkeit verbinden, die mit der Bündnisverteidigung fest verklammert ist.

Wie sieht die Realität aus? Zur Realität gehört - es geht
um unsere Mitverantwortung - der Stabilitätsanker
Deutschland. Realität ist, dass wir unsere Bündnisverpflichtungen in der Zukunft nicht einhalten können. Herr
Scharping hat der NATO zugesagt, dass wir Deutschen
ein Divisionsäquivalent für die Dauer eines Jahres abstellen, und zwar in einem NATO-Partnerland. Herr
Scharping, ich sage Ihnen voraus: Bei den jetzt anstehenden Planungen wird sich erweisen, dass Sie eine halbe
Division für ein halbes Jahr aufstellen können und dass
Sie den eingegangenen Vertrag nicht erfüllen.

Herr Scharping, was nun? Als Nächstes stellt sich für
mich die Frage der personellen Ressourcen und der damit
verbundenen Vorsorge.

Ich komme zur Wehrpflicht. Ich teile das, was Kollegen der SPD eben zur Wehrpflicht gesagt haben: Die
Wehrpflicht ist ein wesentlicher Bestandteil der sicherheitspolitischen Vorsorge für die Zukunft. Die Wehrpflicht schafft die Möglichkeit, dass sich die Bundeswehr
an veränderte sicherheitspolitische Situationen anpassen
kann. Was die F.D.P. macht, ist nichts anderes als umfallen. Kollege Günther Nolting, du verbiegst dich hier in einer Art und Weise, die ich nicht verstehen kann.

Der Umgang mit der Wehrpflicht vonseiten der SPD ist
jedoch nicht in Ordnung. Ein zu starkes Absenken der Anzahl der Wehrpflichtigen führt dazu, dass Wehrungerechtigkeit entsteht und die Legitimationsbasis für die Wehrpflicht immer schwieriger wird. Das muss leider gesagt
werden.

Es muss Wehrgerechtigkeit herrschen und es muss Vorsorge geleistet werden. Sie leisten dem Missverständnis
junger Leute Vorschub, es komme auf ihren Beitrag für
die deutsche Sicherheit nicht mehr an. Das ist ein riesiger
Fehler.

Deswegen sagen wir: Wenn es 30 000 Stellen für Wehrpflichtige mehr gibt, dann herrschen Glaubwürdigkeit
und Gerechtigkeit. Herr Scharping, bessern Sie nach!

Was die Finanzausstattung angeht, so sagen wir: Man
wird mittelfristig über die - nach heutigem Geldwert berechnet - 50-Milliarden-DM-Grenze hinausgehen müssen. Hier ist gesagt worden: Nennen Sie doch die Finanzierung! - Ich sage Ihnen einmal eines: Die mittelfristige
Finanzplanung sieht als zukünftige Finanzbasis der Bundeswehr knapp 44 Milliarden DM vor. Jeder Experte sagt:
Wenn man die Bundeswehr modernisieren und sie vernünftig, überlegen ausstatten will, reicht das bei weitem
nicht aus. Wenn das nicht geschieht, können wir aufgrund
unserer Verantwortung keinen deutschen Soldaten in irgendeinen Einsatz schicken; das müssen Sie verstehen.
Das ist nicht möglich, wenn man gleichzeitig an dieser Finanzbasis festhält.

Wenn Sie fragen: „Wo nehmt ihr das Geld her?“, dann
antworte ich: Herr Zumkley und andere Kollegen, der
Unterschiedsbetrag von 6 bis 7 Milliarden DM pro Jahr
entspricht in etwa der Differenz in der Steuerschätzung
für ein halbes Jahr. Wenn Sie es bei einem Bundeshaushalt von über 450 Milliarden DM nicht schaffen, diesen
Differenzbetrag für die Stabilitätspolitik Deutschlands
aufzubringen, dann frage ich: Wozu sind Sie überhaupt
noch in der Lage? Das muss doch deutlich gesagt
werden.

Die großen Versprechungen des Bundesverteidigungsministers Scharping im Hinblick auf die Programme zur
Verbesserung der sozialen Attraktivität der Bundeswehr stehen ebenfalls auf dem Prüfstand. Ich habe ein
Schreiben aus dem Bundesfinanzministerium vom
27. Dezember 2000 an den Bundesminister des Inneren
dabei. Mein lieber Georg Pfannenstein, ich bin
davon überzeugt: Auch Sie besitzen das Schreiben. In
diesem Schreiben wird deutlich, dass der Kabinettsbeschluss - es gebe ein Attraktivitätsprogramm; die Soldaten der Bundeswehr bekämen eine bessere Finanzausstattung, bessere Start- und Aufstiegschancen -, auf den
Sie sich berufen, Herr Scharping, Lug und Trug ist. Hier
wird deutlich, dass der Finanzminister eine völlig andere
Linie als Sie fährt. Was kommt, ist keine Verbesserung in
den Aufstiegschancen und der Attraktivität. Den Soldaten droht vielmehr eine Verschlechterung, ein Eingriff in
ihre Heilfürsorge.





Herr Minister, Sie stehen in der Gefahr, über Ihre
heutige Unglaubwürdigkeit hinaus auch künftig in der
Bundeswehr unglaubwürdig zu werden. Sie stehen in der
Gefahr, Ihrer Verantwortung überhaupt nicht gerecht zu
werden, was den Umbau der Bundeswehr angeht. Hier
muss Aufklärung geleistet werden. Tun Sie es heute am
Rednerpult des Deutschen Bundestages!

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man die Debatte hier verfolgt,
auch gerade den letzten Redebeitrag von Frau Mogg, hat
man den Eindruck, die Bundeswehr sei ein Feld für
Betriebswirtschaftler oder Sozialpolitiker. Ich sage Ihnen
eines: Die Bundeswehr ist ein wichtiges verteidigungsund sicherheitspolitisches Instrument.

Wir werden niemanden in Deutschland und darüber hinaus überzeugen können, wofür wir diese Bundeswehr
brauchen und haben, wenn wir nicht primär eine sicherheits- und verteidigungspolitische Debatte darüber
führen.

Diese sicherheits- und verteidigungspolitische Debatte,
meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist nicht hinreichend geführt worden. Das ist auch das
Hauptproblem, das Verteidigungsminister Scharping hat.
Sein Hauptproblem ist, dass er sagt, er wolle eine große
Reform machen. Schaut man aber genau hin, stellt man
fest: Er hat nicht das Geld dafür, die Reform nach vorne
zu bringen, keine Anschubinvestition, keine Möglichkeit
zu modernisieren, weder inhaltlich noch personell.

Ich sage Ihnen, warum er es nicht hat: Er hat die Fraktionen in der Regierung, SPD und Grüne, nicht davon
überzeugen können, dass es wichtig ist, das zu tun, weil
sie die sicherheitspolitische Debatte unterlassen haben.

Den Vorwurf, wir hätten die Bundeswehr in den 90erJahren nicht modernisiert,

muss man sich einmal genau anschauen. Die Entwicklung
in den 90er-Jahren, in den letzten zehn Jahren,

war insbesondere natürlich zunächst dadurch geprägt,
dass der Warschauer Pakt zusammenbrach und die Sowjetunion von der Bildfläche verschwand. Das hat uns einen Sicherheitszugewinn hier in Mitteleuropa gebracht.
Auf der anderen Seite hatten wir die Entwicklung, dass
eine diffuse Sicherheitslage in Europa selbst - siehe Balkan - entstanden ist und dass Konflikte am Rande Europas - Kaukasus, Nordafrika, Naher Osten - aufgetreten sind, die uns in Europa nicht ruhig lassen können.

Wir müssen Sicherheit exportieren, wir müssen Stabilitätspolitik betreiben.

Als diese Debatte in der Sicherheitspolitik in den 90erJahren in Deutschland geführt wurde, haben Sie, SPD und
Grüne, zunächst jämmerlich versagt, weil Sie glaubten,
dass eine deutsche Verantwortungskultur, zusammen mit

unseren Partnern mit Streitkräften ins Ausland zu gehen,
ungefähr mit dem Imperialismus zu vergleichen war.

Das war doch Ihre Position in der damaligen Zeit.

Wir haben begonnen, im Übrigen gegen Ihren Willen,
die Bundeswehr zu reformieren.

Wir haben zunächst einmal zahlenmäßig eine große Anpassung vorgenommen. Die Bundeswehr ist fast halbiert
worden. Wir haben die Krisenreaktionskräfte aufgebaut. Jetzt geht es darum, diesen Reformprozess fortzusetzen.

Wir wissen sehr genau, dass dieser Reformprozess fortgesetzt werden muss, weil zwischen die Vereinigten Staaten von Amerika und Europa eine Lücke gekommen ist,
eine Lücke der Investition, eine Lücke der Technologie.
Wer nicht bereit ist, in Deutschland diese Verantwortung
zu erkennen und als wesentliches Land in Europa und in
der NATO hier etwas zu tun, der versagt in diesem Prozess.

Dieses Versagen, Herr Kollege Erler, werfe ich Ihnen und
Ihrem Minister Scharping vor. Scharping ist ein Reformversager.

Das, was Sie hier als größte Reform aller Zeiten für die
Bundeswehr vorgeben, ist in meinen Augen eine Mogelpackung.

Es ist auch in der Art, wie es präsentiert wird, eine Mogelpackung. Heute soll über Standorte diskutiert werden.
Wir kennen die Realität.

60 Standorte werden komplett geschlossen, an die 100 insgesamt massiv betroffen. Wie hat der Verteidigungsminister Scharping die deutsche Öffentlichkeit, die Soldaten
und die zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr auf diese Diskussion vorbereitet? In der „Süddeutschen Zeitung“ vom
18. April des letzten Jahres - das ist noch kein Jahr her wird Herr Scharping mit folgender Aussage zitiert:

Ich glaube nicht, dass wir mit Standortschließungen
wirklich weiterkommen, denn das heißt ja immer
auch, in die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Angehörigen der Bundeswehr einzugreifen ...

Das hat er damals gesagt und heute sind 100 Standorte in
Deutschland von Schließungen betroffen. Sie machen
sich unglaubwürdig.

Gemessen an dem Anspruch, der vertreten worden ist,
sind die vorgelegten Pläne eine Mogelpackung.

- Sparen Sie Ihre Luft! Sie brauchen sie noch.

Eggesin in Mecklenburg-Vorpommern wurde hier als
Beispiel genannt. Ministerpräsident Ringstorff, SPD,
wird im „Nordkurier“ der letzten Tage zitiert: „Scharping
hat falsche Hoffnungen geweckt.“ Der „Wiesbadener Kurier“ aus Hessen schreibt am 30. Januar - es ist also nur
ein paar Tage her -:

Ringen um den Standort Wiesbaden

Das Bundesverteidigungsministerium hat gestern
der Darstellung von Bundesministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul widersprochen.

Der Hintergrund war, dass Frau Wieczorek-Zeul - sie ist
hier anwesend und sitzt im Übrigen auf der Regierungsbank; Herr Scharping hat sich wieder irgendwohin verdünnisiert;

ich weiß nicht, wo er gerade ist - in Wiesbaden gesagt hat,
sie habe die Zusage, die Wehrbereichsverwaltung Wiesbaden bleibe erhalten. Die Realität heute sieht so aus, dass
die Wehrbereichsverwaltung Wiesbaden geschlossen
wird, nur die Außenstelle bleibt. So sieht die Glaubwürdigkeit von Verteidigungsminister Scharping und dieser
Bundesregierung aus.

Die Art, wie dieses Standortkonzept präsentiert wird,

ist stellvertretend für das gesamte Reformkonzept. Sie erheben hier den Anspruch, die Ausrüstung der Bundeswehr zu modernisieren. Die Rede ist von großen Investitionen. Die Realität in der Bundeswehr ist völlig klar. Ich
sage Ihnen eines: Die Rechnungen für die Reparaturen der
Luftfahrzeuge und für andere Fahrzeuge der Bundeswehr
aus dem vergangenen Jahr sind heute, Anfang Februar,
noch nicht bezahlt.

Die Realität hinsichtlich der Planungen im Bundesverteidigungsministerium über die Abwicklung des Haushaltes 2001 - nennen Sie mich einen Lügner, wenn es nicht
stimmt - sieht derzeit so aus, dass die Planer dazu aufgefordert werden, dieses Haushaltsjahr mit Tricksereien zu
gestalten. Sie müssen schon jetzt zugeben, dass sie die Reparaturen des laufenden Jahres in diesem Jahr nicht bezahlen können. Die Planer fordern die Industrie dazu auf,
die Rechnungen im November zu stellen, damit man sie im
März oder im April des kommenden Jahres bezahlen kann.

Ich sage Ihnen voraus: Der Haushalt ist so knapp, dass
Sie in diesem Jahr nicht dazu in der Lage sind, ein einziges größeres Beschaffungsprojekt auf den Weg zu bringen. Der Anspruch, den Sie hier erheben, hat mit der
Wirklichkeit einer echten Reform zum Zwecke der Modernisierung der Bundeswehr nichts zu tun. Der Schaden
für Deutschland in Bezug auf seinen Beitrag zur europäischen und zur nordatlantischen Sicherheit wird leider
massiv werden.

Ändern Sie diese Politik! Es ist dringend notwendig.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Bundesverteidigungsminister
Scharping ist gestern in die Vereinigten Staaten geflogen.
Ich frage mich, was er unserem Hauptverbündeten in den
Vereinigten Staaten eigentlich im Hinblick auf die deutsche Leistungsfähigkeit in der Außen- und Sicherheitspolitik erzählen kann.

Er müsste, wenn er ehrlich wäre, sagen, dass Deutschland
in der Zukunft nicht dazu in der Lage sein wird, den Beitrag zu erbringen, der notwendig ist, um den euro-atlantischen Raum sicher zu halten. Das ist die traurige Wahrheit.

Die außen- und sicherheitspolitische Konsequenz dessen,

was hier stattfindet, ist genau das, was wir unseren Mitbürgern vermitteln müssen. Der Kollege Klose, Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses des Deutschen
Bundestages, hat vor wenigen Wochen von dieser Stelle
aus gesagt: Wir müssen unseren Mitbürgern erklären,
dass die Zeit, in der man Friedensdividenden verteilen
konnte, vorbei ist und die Verteidigungshaushalte in Europa und speziell in Deutschland in Zukunft steigen müssen, damit wir unserer Verantwortung gerecht werden
können. Herr Klose hat Recht, aber die Sozialdemokraten haben nicht verstanden - und die Grünen schon gar
nicht -, was er damit meinte.

Meine Damen und Herren, wir leben nicht auf der Insel der Glückseligen. Die Spannungen, die Instabilitäten,
die Kriege rund um unseren Kontinent sind jeden Tag für
jeden Bürger auf dem Bildschirm sichtbar. Wer hier in
Deutschland nicht fähig ist, zur Kenntnis zu nehmen,

dass es unerlässlich ist, in der Untermauerung einer Sicherheits- und Außenpolitik auch militärisch eigene
Beiträge zu Stabilität und Stabilisierung zu erbringen, versagt in der Politik. Ich mache der Koalition den Vorwurf,
dass sie absolut versagt, was Vorsorgepolitik angeht.

Herr Kollege Wagner, Sie sagten, Herr Scharping
könne sich auf die Solidarität der Haushälter der Koalition verlassen.

Dazu sage ich Ihnen: Lesen Sie den Kommentar in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ von heute, der mit
„Lippenbekenntnisse“ überschrieben ist. Dort heißt es:

Der Verteidigungsminister weiß schon länger, was es
heißt, wenn der Bundeskanzler und der Finanzminister ihm „kurz und kollegial“ ihre Unterstützung für
den Umbau der Bundeswehr zusichern: Er bekommt
kein Geld.

Das ist die Solidarität, die Sie hier versichern. Diese Solidarität ist keinen Schuss Pulver wert. Das sage ich Ihnen
ganz deutlich.

Ich bin davon überzeugt, dass die eigentliche Problematik in Folgendem besteht: Der Verlust des außen- und
sicherheitspolitischen Renommees Deutschlands, die Gefahr für die Sicherheit unserer Soldaten im Einsatz ist der
Mehrheit der Kollegen in der SPD-Bundestagsfraktion
eigentlich Wurscht. Da liegt das Problem in der deutschen
Verteidigungspolitik.

Was die Grünen angeht, so bin ich davon überzeugt,
Herr Kollege Metzger, dass es in Ihren Reihen eine große
Mehrheit gibt, die sich darüber freut, dass die Bundeswehr gegen die Wand gefahren wird.

- Das ist so.

Die Wurschtigkeit in der SPD und das politische Wollen bei den Grünen, die Bundeswehr an die Wand zu fahren, sind das eigentliche Problem.

Die scharpingsche Reform ist vor diesem Hintergrund
nicht mehr als ein potemkinsches Dorf. Es ist nicht möglich, die Bundeswehr mit einer fallenden Finanzlinie zu
reformieren und zu modernisieren.

Wenn Sie nicht verstehen, dass das nicht geht, dann wird
Herr Scharping natürlich scheitern.

Ich bin aber davon überzeugt, dass Ihnen auch das
Wurscht ist.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Frau Kollegin Mogg, ich stimme mit
Ihnen überein, dass die Bundeswehr ein wichtiger Arbeitgeber ist und dass die Sicherheit der Arbeitsplätze und die
Qualität der Arbeitsbedingungen sehr wesentlich sind. Es
wird Ihnen aber nicht gelingen, bei diesem Thema überzeugend zu argumentieren, wenn es Ihnen nicht gelingt,
deutlich zu machen, dass die Bundeswehr ein wichtiger
Faktor der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik ist,
den man nicht verludern lassen kann.

Allerdings besteht in der Bundeswehr selbst, aber auch
bei unseren Bündnispartnern der Eindruck, dass genau
dieses geschieht.

Wir sollten uns vergegenwärtigen, in welcher historischen Phase das passiert: In den letzten zehn Jahren hat
Deutschland eine Zeit der Umorientierung in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik hinter sich gebracht.

Deutschland war 1990 ein geteilter Frontstaat mitten in
unserem geteilten Kontinent. Heute sind wir das wiedervereinigte Deutschland, das wirtschaftlich stärkste und
bevölkerungsreichste Land in der Mitte Europas. Verbunden mit diesen Veränderungen haben wir Deutsche einen
großen Sicherheitsgewinn erhalten, den wir im Wesentlichen auch der Solidarität unserer Partner in NATO und
Europäischer Union verdanken.

Parallel zu dieser Entwicklung - Herr Kollege, ich
gehe damit auf Ihren Zuruf ein - haben wir allerdings
mehr Verantwortung für den Frieden in Europa übernehmen müssen, weil nicht nur Europa selbst - das sehen wir
aktuell auf dem Balkan -, sondern die Peripherie Europas
und diese Welt voller Gefahren sind. Ihr Vorschlag, dann
könnten wir ja abrüsten, ist sehr kurzsichtig. Wir müssen
heute darauf achten, dass wir Deutschen entsprechend unUrsula Mogg


serer ökonomischen Potenz für die Sicherheit Europas
und des nordatlantischen Raumes einen angemessenen
und geschätzten Beitrag leisten.

Die CDU/CSU- und F.D.P.-geführte Bundesregierung
hatte schon begonnen, sich dem neuen Szenario durch den
Aufbau der Krisenreaktionskräfte anzupassen. Damals
musste diese Aufgabe der Krisenreaktionskräfte, die Beteiligung Deutschlands an Auslandseinsätzen, im deutschen Parlament in einer tiefen Auseinandersetzung insbesondere gegen große Teile der Sozialdemokratie und
der Grünen durchgefochten werden. Dass uns dieser Beitrag zur deutschen Außen- und Sicherheitspolitik gelungen ist, darauf sind wir stolz.

Meine Damen und Herren, wir müssen heute einen wesentlichen Beitrag zur multilateralen Krisenvorsorge
und Konfliktbewältigung leisten. Dabei muss auch gesagt werden, dass wir dies vor dem Hintergrund unserer
Verfassung tun, die uns zunächst einmal dazu verpflichtet - das ist nach wie vor das vorrangige Ziel -, die Landesverteidigung im Rahmen der Bündnisverteidigung zu
sichern. Wir wollen bündnissolidarisch sein.

Herr Kollege Zumkley, ich nehme Ihren Zwischenruf
auf, wir verließen das Ziel, das wir gehabt haben. Bündnissolidarität und Bündnisfähigkeit erweisen sich nicht
darin, bei allen möglichen Einsätzen im Deutschen Bundestag Mehrheiten zu gewährleisten, sondern darin, die
Bundeswehr im Alltag im Hinblick auf Ausrüstung, psychische Stabilität und Nachwuchsgewinnung ordentlich
auszustatten. Sie aber machen derzeit aus der Bundeswehr
ein Abbruchunternehmen.

Grundlage muss eine solide Finanzierung sein. Nur so
können die von der Bundesregierung beim NATO-Gipfel
in Washington und im Rahmen der europäischen Zielsetzungen, der so genannten European Headline Goals,
eingegangenen Verpflichtungen erfüllt werden. Bündnistreue und Verlässlichkeit bei den Partnern ist gerade uns
von der CDU/CSU nicht nur bei Einsatzbeschlüssen im
Deutschen Bundestag, wie ich gerade sagte, sondern vor
allem im Alltag der Bundeswehr unverzichtbar.

Wegen unserer Verpflichtungen gegenüber dem Bündnis und den Partnern muss Deutschland in der nahen Zukunft erhebliche Investitionen in Personal und Material
innerhalb der Bundeswehr vornehmen.

Umfangreiche Kapazitäten beim Lufttransport müssen
neu geschaffen werden. Neue Präzisions- und Abstandswaffen, Kommunikations- und Aufklärungstechnologie
werden benötigt. Darüber gibt es eigentlich keinen Dissens. Der Konsens ist aber deshalb gefährdet, Herr Kollege Zumkley, weil es Ihnen nicht gelungen ist, Ihre eigene Fraktion und Ihren Koalitionspartner, die Grünen,
von der Notwendigkeit dieser Investitionen und ihrer Berechenbarkeit zu überzeugen.

Wenn Sie sagen, dies entspreche nicht der Realität,
dann halte ich Ihnen entgegen, Herr Kollege Zumkley:
Die Bundeswehr ist dramatisch unterfinanziert. Dem werden Sie nicht widersprechen können. Wenn Sie dem jedoch widersprechen wollen, dann

erinnere ich Sie an eine Aussage von Herrn Scharping aus
dem Jahre 1999, also aus der Zeit, als ihm deutlich wurde,
dass er innerhalb der mittelfristigen Finanzplanung etwa
20 Milliarden DM für die Bundeswehr verlieren würde.
Zum damaligen Zeitpunkt hat Herr Scharping laut „Stuttgarter Zeitung“ vom 27. Juni 1999 ausgeführt:

Kritik der Union, die Bundeswehr sei bereits unterfinanziert, sei keine oppositionelle Attitüde, sondern
die schlichte Wahrheit.

Seitdem hat die Bundeswehr mehrere Milliarden verloren. Wenn sie heute dramatisch unterfinanziert ist, dann
ist das wohl auch die Meinung von Herrn Scharping, sofern er das, was er damals sagte, heute noch ernst nimmt.

Meine Damen und Herren, die Forderung nach mehr
Geld für die Bundeswehr ist also kein Selbstzweck, sondern eine sicherheits- und verteidigungspolitische Notwendigkeit. Deutschland darf nicht zum Unsicherheitsfaktor in der europäischen und nordatlantischen Verteidigung werden.

Wir sind uns alle einig, dass es jetzt an der Zeit ist, mit
der Umstrukturierung der Bundeswehr zu beginnen

und mit ihr fortzufahren. Aber wir müssen uns darin einig
sein, dass wir nicht nur große Sprüche klopfen und begeistert davon reden dürfen, wie weit man gekommen sei, sondern die Realität zur Kenntnis nehmen und endlich etwas
tun müssen, damit die Reformen ordentlich angegangen
werden, die wir von den Grundzielen her teilen, die allerdings so, wie sie umgesetzt werden, in einer Katastrophe
enden und die Bundeswehr zu einer Reformruine führen
werden. Der Reformprozess muss an Dynamik gewinnen.
Das aber schaffen Sie nicht. Scharping führt die Bundeswehr in die schlimmste Krise, die diese deutsche Armee jemals erlebt hat.

Nach dem Beschluss des Bundeskabinetts vom vergangenen Jahr zur Bundeswehrreform musste Herrn
Scharping in der Woche darauf bei der Feststellung des
Haushaltsentwurfs durch das Kabinett eigentlich schon
klar geworden sein, dass das, was er 1999 vorausgesagt
hatte, Wirklichkeit würde.

Er hat in einem Interview mit der „Welt am Sonntag“ am
25. Juli 1999 Folgendes gesagt:

Niemand sollte übersehen: Deutschland liegt heute
auf dem 17. Platz, wenn wir unsere Verteidigungsaufwendungen in Relation zum Bruttoinlandsprodukt der NATO-Mitglieder betrachten. Man kann
nicht dauerhaft außenpolitisch Weltliga spielen,
wenn man sicherheitspolitisch in Richtung zweite
Liga rutscht.

Seitdem weist der Verteidigungsetat ein Minus von mehreren Milliarden DM auf. Es stellt sich also die Frage: In
welcher Liga spielen wir eigentlich?

Das sollten Sie ernst nehmen, meine Damen und Herren
Kollegen von der SPD-Fraktion, aber auch von der Fraktion der Grünen. Innerhalb der NATO - das ist außerordentlich bedauernswert; glauben Sie nicht, dass uns das
freut - ist der Stellenwert Deutschlands in den letzten Jahren dramatisch gesunken.

Minister Scharping hat es nicht geschafft, die SPDFraktion und den Koalitionspartner, die Grünen, für seine
Ziele zu gewinnen. Er hat die Vorschläge der von ihm
selbst eingesetzten Weizsäcker-Kommission genau wie
die Planungen des ehemaligen Generalinspekteurs General von Kirchbach in den Wind geschlagen und stattdessen ein eigenes Konzept vorgelegt. Er muss jetzt für dieses Konzept geradestehen und seine Ansprüche an der
Realität messen lassen.

Die Realität, Frau Kollegin Mogg, sieht nicht so aus, wie
Sie sie vorhin in Ihrer Rede dargestellt haben.

Minister Scharping wollte der Öffentlichkeit, aber
auch diesem Parlament weismachen, dass ihm die so genannte Reform der Bundeswehr insbesondere deshalb gelingen könnte, weil durch Veräußerungen, Einsparungen
und Steigerung der Effizienz zusätzliche Einnahmen in
Höhe von - das hat er in diesem Hohen Hause versprochen - 1 Milliarde DM für die Bundeswehr zu
erwirtschaften seien. Der Bundesfinanzminister quittiert
dieses Versprechen mit einem Vorschuss von 100 Millionen DM. So groß ist das Vertrauen des Bundesfinanzministers in die Ankündigungen des Bundesverteidigungsministers. Das ist dramatisch. Sie sollten das zur
Kenntnis nehmen.

Die Finanzen der Bundeswehr, deren Verstetigung
Herr Scharping nach der Bundestagswahl einzuleiten

versucht hat - es ist zu bezweifeln, ob sie überhaupt
kommt -, reichen bei Licht betrachtet noch nicht einmal
aus, um künftige Tarifsteigerungen zu finanzieren. Eine
„normale“ Tarifsteigerung kostet die Bundeswehr etwa
500 Millionen DM. Bisher hat der Bundesfinanzminister
keinen einzigen Beitrag zur Finanzierung solcher Tarifsteigerungen geleistet. Folge: Die Bundeswehr zehrt sich
von Tag zu Tag mehr aus. Die Situation ist dramatisch.

Bundespräsident Rau hat vor wenigen Tagen erklärt,
dass sich die Deutschen der internationalen Verantwortung der Bundeswehr zu wenig bewusst seien. Ich bin davon überzeugt, dass der Bundespräsident Recht hat.

Aber man sollte noch hinzufügen: Insbesondere sind sich
die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen der Verantwortung der Bundeswehr und damit
der Verantwortung Deutschlands zu wenig bewusst.

Ändern Sie dies; sonst ist der Schaden erheblich.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich möchte mich direkt an Verteidigungsminister Scharping wenden. Herr Minister
Scharping, glauben Sie wirklich, dass Sie mit dem, was
Sie eben in dieser Debatte gesagt haben, auch nur einen
einzigen Soldaten der Bundeswehr erreichen?

Die Fragestellungen der Soldaten der Bundeswehr sind
diejenigen,

die der Generalinspekteur, General Kujat, thematisiert
hat: dass die Bundeswehr für einen größeren Einsatz keine Ressourcen, keine Durchhaltefähigkeit mehr besitzt,
und zwar sowohl personell wie materiell. Ich finde es unglaublich, dass Sie in dieser Debatte auftreten und den Generalinspekteur mit keiner Silbe erwähnen.

Ansonsten gibt es gar nichts Bemerkenswertes an Ihrer
Rede. Ich sage Ihnen: Sie sind ein großer Lavierer. Gestern las ich eine dpa-Meldung. Sie hörte sich mannhaft an,
Herr Scharping.

Da werden Sie mit den Worten zitiert: Ich werde keinen
Soldaten nach Mazedonien schicken, wenn es nicht mehr
Geld gibt. - Heute haben Sie in dieser Debatte eine
Chance gehabt. Und was war, Herr Minister Scharping? Fehlanzeige!

Dieses Lavieren des Ministers ist der Grund dafür, dass
die Bundeswehr in diese jämmerliche Situation,

die Handlungsunfähigkeit in der deutschen Außenpolitik
zur Folge hat, hineingekommen ist.

Wenn Außenminister Fischer

heute deutsche Glaubwürdigkeit in der Außen- und Sicherheitspolitik angemahnt hat, dann ist das in Ordnung.
Aber deutsche Glaubwürdigkeit in der Außen- und Sicherheitspolitik ist auch eine Frage der militärischen
Handlungsfähigkeit. Deutsche Glaubwürdigkeit erweist
sich nicht nur in Bundestagsbeschlüssen für Einsätze der
Bundeswehr

- auf Sie komme ich gleich noch zurück -,
sondern sie erweist sich im Alltag; sie erweist sich dann,
wenn in Haushaltsplänen festgestellt werden muss, welche finanzielle Ausstattung der Bundeswehr gegeben
werden soll.

Sie haben in den letzten drei Jahren Ihrer Regierungsverantwortung immer wieder vollmundig festgestellt: Die
Bundeswehr braucht weniger Geld, sie braucht weniger
Ausstattung. - Sie fahren sie herunter und stellen heute
fest - Sie sind damit in der Sackgasse -, dass die Politik,
die Sie in den letzten Jahren betrieben haben,

mittlerweile deutsche Glaubwürdigkeit in der Außen- und
Sicherheitspolitik beschädigt.

Ich stelle darüber hinaus fest, dass Sie sich in eine
Sackgasse manövriert haben.

Deutschland hatte diesem Mandat für einen leichten
Einsatz - zeitlich limitiert auf 30 Tage, personell limitiert
auf 3 000 Soldaten - im NATO-Rat zugestimmt. Einen
solchen Einsatz haben Herr Schröder und andere als unehrlich bezeichnet.

Ich habe heute festgestellt, dass Vertreter der Regierungskoalition nach wie vor von solchen Einsätzen reden.
Andere sagen, das gehe nicht. Der Bundeskanzler hat ein
robustes Mandat, ein ehrliches Mandat gefordert. Der
Generalinspekteur hat gesagt, dass die Bundeswehr unter
den gegenwärtigen Voraussetzungen nicht fähig sei, ein
solches Mandat wahrzunehmen.

Frau Beer - ich habe die Pressemeldung eben bekommen - redet davon, dass sie einem leichten Mandat nicht
zustimmen werde.

Welche Verwirrung findet hier eigentlich statt? Glauben Sie ernsthaft, dass Ihnen irgendein Bürger in diesem
Lande Ihre Behauptung abnimmt, die CDU/CSU oder
auch die F.D.P. sei für Ihre Verwirrung verantwortlich?

Sie haben in den letzten Wochen so ziemlich alles verkehrt gemacht, was man verkehrt machen kann.

Ihnen glaubt in der NATO niemand mehr und Ihnen
glaubt auch in Deutschland niemand mehr.

Ich will Ihnen ein Letztes für Ihre Überlegungen in den
nächsten Tagen mitgeben.

Die eigentliche Problematik bei dieser Bundesregierung besteht darin, dass sie sich ständig nur an den tagespolitischen Notwendigkeiten orientiert

und lediglich bereit ist, Korrekturen an der Fassade vorzunehmen.

In der Außen- und Sicherheitspolitik ist das sträflich. Sie
haben, was Ihre mittel- und langfristige Orientierung in
der Frage angeht, wie die Bundeswehr der Zukunft aussieht und welche finanziellen Möglichkeiten sie erhält,
geglaubt, Sie könnten mit der an der tagespolitischen Aktualität orientierten Aussage, es sei kein wichtiges
Thema, über die Runden kommen. Jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen der rot-grünen Koalition, sind Sie ertappt.

Sie werden mit dieser Art, durch die Sie im Übrigen
durchaus in die Lage kommen könnten, das Leben deutscher Soldaten zu gefährden, im Deutschen Bundestag
nicht aus der Tür kommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Noch vor wenigen Tagen habe ich in der
Öffentlichkeit erklärt, dass ich aus der damaligen Sicht
der Dinge dem Einsatz der Bundeswehr in Mazedonien
nicht zustimmen könne.

Ich nehme es vorweg: Ich werde heute zustimmen und
möchte die Gelegenheit wahrnehmen, zu erklären, wie
mein Weg zu dieser Zustimmung ausgesehen hat.

Herr Kollege Struck, Sie haben in Ihrer Rede gesagt,
dass derjenige, der Interesse am Friedensprozess in Mazedonien habe, dem Mandat zustimmen müsse. Ich
hatte zum damaligen Zeitpunkt sicher genauso viel Interesse am Friedensprozess in Mazedonien wie diejenigen, die dem Mandat zustimmen wollten. Bei mir überwogen aber die Fragestellung, ob das Mandat ausreicht,
und die Befürchtung, dass aus diesem Einsatz in Mazedonien - wenn er danebengeht - der dritte große Balkaneinsatz der NATO und somit auch der Bundeswehr werden könnte. Wir alle haben die Hoffnung, dass es gut
geht. Aber niemand hier kann die Befürchtung von sich
weisen, dass daraus der dritte große Einsatz entstehen
kann.

Damit in Verbindung stand für mich die Fragestellung,
ob denn unsere Bundeswehr überhaupt in der Lage ist, einen solchen dritten großen Einsatz zu bestehen. Da bin ich
skeptisch, vor allen Dingen deshalb, weil für die Mehrheit
dieses Hauses - das hat sich auch in der Rede von Frau
Kollegin Müller gezeigt - die Vorsorge der Bundeswehr
für derartige Einsätze in meinen Augen nicht ernst genug
genommen wird.

Wie auch Sie, Herr Bundeskanzler, gesagt haben, ist
die Verantwortung Deutschlands in der Außen- und Sicherheitspolitik gewachsen. Parallel zu diesem Prozess
des Wachsens der deutschen Verantwortung muss die
Bundesregierung und muss die sie tragende Koalition
erkennen, dass die Voraussetzungen für die Bundeswehr






ebenso wachsen müssen. Vor wenigen Jahren war es auf
manchen Bänken hier im Deutschen Bundestag noch
verpönt, von einer überlegenen Ausrüstung der Bundeswehr zu reden. Ich sage heute: Die Bundeswehr
muss überlegen ausgerüstet sein, damit wir die Verantwortung gegenüber unseren Soldaten wahrnehmen können.

Ich bin meiner Fraktionsführung und der Parteiführung
dankbar, dass wir es erreicht haben, dass zumindest hinsichtlich der Ausrüstung der Einsatzkräfte für die nahe vor
uns liegende Zeit, also für die kommenden Jahre, eine
Verbesserung erzielt worden ist. Das ist für mich ein
Grund zu sagen: Ich stimme zu.

Es gibt für mich einen weiteren Grund. Die Tatsache,
dass die Bundeswehr schlecht ausgerüstet ist, schmälert
unseren Einfluss im Bündnis. Das ist so; das kann man
nicht wegdiskutieren.

Aber ich muss dagegenhalten, dass natürlich eine Nichtbeteiligung am Mazedonien-Einsatz - bei allen Bedenken, die ich habe - den deutschen Einfluss im Bündnis sicherlich nicht gesteigert hätte.

Es gibt eine weitere Überlegung, die ich für wichtig
halte. Unsere Soldaten haben mir gesagt: Es ist gut, dass
ihr für eine bessere finanzielle Ausstattung der Bundeswehr kämpft. Sie haben mir aber auch gesagt: Es wäre jedoch gut, wenn wir in der entscheidenden Sitzung im
Deutschen Bundestag, bei der Entscheidung heute, die
Unterstützung der Union für diesen Einsatz bekommen
würden.

Das alles zusammengenommen ist für mich die Begründung dafür, dass ich zwar nichts von meinen Befürchtungen und von meiner Skepsis zurücknehme dazu habe ich keinen Grund -, aber dennoch mit gutem
Gewissen zum heutigen Zeitpunkt - obwohl es mir
schwer fällt; das muss ich zugeben - diesem Einsatz der
Bundeswehr in Mazedonien zustimme. Ich stimme ihm
zu, weil ich hoffe, dass es gut geht. Ich finde aber auf
der anderen Seite, dass all diejenigen, die sich schwer
damit tun, bei dieser heutigen Entscheidung und bei der
damit verbundenen Debatte ernst genommen werden
müssen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich stelle fest, Herr
Minister Scharping, dass weite Teile der Rede, die Sie gerade hier gehalten haben, nicht an das ganze Haus adressiert waren, sondern im Wesentlichen

Beschwörungsformeln für eine Unterstützung durch die
rot-grüne Koalition gewesen sind.

Sie haben auch allen Grund, das zu tun. Sie warnen vor einer Reform Ihrer Reform. Das sind Forderungen, die nicht
aus der Opposition kommen;

das sind Forderungen, die von der rot-grünen Koalition an
Sie gerichtet werden und die zeigen, dass Vertrauen für
Sie und Ihre politischen Bemühungen in dieser rot-grünen
Koalition derzeit nicht besteht.

Der Deutsche Bundestag muss feststellen, dass zum
ersten Mal in der Geschichte der NATO der Bündnisfall
bevorsteht. 50 Jahre nach Gründung der NATO ist das
eine historisch einmalige Situation. Der Deutsche Bundestag muss auch feststellen, dass die Bundeswehr - und
zwar nach den Worten des Verteidigungsministers - zum
Zeitpunkt der Feststellung des Bündnisfalles nicht voll
bündnisfähig ist. Die erste Aufgabe des Deutschen
Bundestages und dieser Bundesregierung muss sein, die
Bündnisfähigkeit der Bundeswehr so schnell und so wirksam wie irgend möglich herzustellen.

Wenn wir uns damit auseinander setzen, wie die Bündnisfähigkeit herzustellen ist, dann kommen wir nicht umhin festzustellen, dass in den letzten drei Jahren durch die
Aktivitäten dieser Bundesregierung erhebliche Defizite in
Bezug auf die Bündnisfähigkeit entstanden sind

und entschlossenes Handeln insbesondere in Bezug auf
die Modernisierung und die Ausrüstung der Bundeswehr
ausgeblieben ist.

Wenn in diesen Stunden darüber diskutiert wird, ob Herr
Scharping mehr Geld für die Bundeswehr bekommen soll,
dann muss Ihnen klar werden, dass es an sich skandalös
ist, dass es der Terroranschläge von New York und Washington bedurfte, Sie darauf hinzuweisen, dass man die
Bundeswehr nicht bündnisunfähig lassen kann.

Ich zitiere aus der Süddeutschen Zeitung vom heutigen Tage - Sie können nicht behaupten, dass Christoph
Schwennicke, der diesen Kommentar geschrieben hat,

besonders freundlich mit der Union umgehen würde -:

Die Bundeswehr ist nachweislich unterfinanziert, sie
war es vor dem 11. September, sie ist es nach dem
11. September.

Doch erst das Inferno von New York hat die Denkblockaden gelöst: ein Armutszeugnis für den sicherheitspolitischen Sachverstand in dieser Bundesregierung.

Wenn die Flugzeugbomben in den USA offenkundig
Nachhilfeunterricht der schrecklichsten Art geliefert
haben, sollte die neue Einsicht gleich einen Schritt
weiter reichen. Ein klarer Wehretat tut dringend Not.

Dem, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und
dem Bündnis 90/Die Grünen, ist nichts hinzuzufügen.

Was die Klarheit des Wehretats angeht, muss ich allerdings feststellen, dass diese nach wie vor nicht gegeben
ist. Ich kann den bisherigen Äußerungen in der Öffentlichkeit, Herr Kollege Scharping, nur entnehmen, dass
eine Aufstockung des Verteidigungsetats wohl nicht erfolgen wird. Das stelle ich einmal völlig unabhängig von
der Frage fest, wie dieser Finanzierungsbedarf gedeckt
werden soll. Dazu ist heute Morgen in der Debatte genügend gesagt worden. Diese 1,5 Milliarden DM sollen
nicht dem Verteidigungsetat zugeführt werden, sondern
sollen im Einzelplan 60 verbleiben.

Das lässt zweierlei Schlüsse zu:

Erstens lässt das den Schluss zu, dass eine kontinuierliche Finanzausstattung des Verteidigungsetats für Sie
nach wie vor nicht zur politischen Debatte steht.

Das lässt zweitens den Schluss zu, dass sich offenbar
der Finanzminister vorbehält, den Verteidigungsminister
im Hinblick auf seine Bemühungen zu kontrollieren. Das
ist skandalös in dieser Situation.

Im Übrigen lässt das darauf schließen, dass die Autorität und der Einfluss des Verteidigungsministers, der in
der Bundeswehr als völlig verschlissen gilt,

auch innerhalb der rot-grünen Koalition und innerhalb
der Bundesregierung nicht mehr weiter gesenkt werden
können.

Wenn es nämlich in einer solchen Situation, wie wir sie
heute haben, nicht möglich ist, unzweideutig über den
Verteidigungsetat zu reden und ihn zu beschließen,





beschreibt das letztlich nichts anderes als die Handlungsunfähigkeit einer Regierung.

Die 1,5 Milliarden DM, um die es hier geht, lösen nicht
die Probleme des Verteidigungsetats.

Der Verteidigungsetat benötigt, damit wir aus der Unterfinanzierung herauskommen

sowie eine Rationalisierung und Modernisierung der
Bundeswehr überhaupt vornehmen können - das sind
Verlautbarungen aus dem Hause des Verteidigungsministers, zum Beispiel vom Generalinspekteur -,

für das kommende Jahr einen Betrag in der Größenordnung von 2,5 bis 3 Milliarden DM, im Übrigen mit steigender Tendenz.

Ich bin fest davon überzeugt, dass sich die Wähler in
unserem Lande sehr genau anschauen werden,

in welcher Art und Weise der Deutsche Bundestag mit diesem Haushaltsentwurf, der noch dazu völlig unklar ist, in
den kommenden Wochen umgehen wird. Ich appelliere an
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und den
Grünen: Sorgen Sie tatkräftig mit dafür, dass die Bundeswehr tatsächlich einen Beitrag im Rahmen der internationalen Bemühungen und insbesondere der Bündnisbemühungen leisten kann, wenn gegen den Terror in der
Welt vorgegangen wird.

Davon sind wir leider derzeit weit entfernt.

Bei der Korrektur der Reform, Herr Minister
Scharping, geht es nicht um eine Reform der Reform. Es
geht darum, festzustellen, dass in einigen Bereichen die
zeitlichen Prioritäten verschoben werden müssen. Wir
müssen alles dafür tun, dass die Bundeswehr schneller
ihre Reaktionsfähigkeit und Einsatzfähigkeit gewinnt,
als dies in Ihrer Reform geplant war. Wir müssen einiges
dafür tun,

dass die Bundeswehr zusätzliche Fähigkeiten zum Antiterroreinsatz bekommt. Wenn Sie, Herr Kollege Kahrs, in
Ihren dümmlichen Zwischenrufen

fragen: Wieso wir?, dann sage ich Ihnen darauf: Ich
finde, dass die Opposition dafür genauso viel Verantwortung trägt wie Sie. Nehmen Sie bitte die Signale auf, die
von dieser Opposition kommen. Ich habe den Eindruck,
dass die Opposition dieser Verantwortung zum Teil in
größerer Art und Weise Rechnung trägt als Ihre Koalition.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PDS hat diese Aktuelle Stunde unter dem Motto Haltung der Bundesregierung zur Forderung der UNO-Hochkommissarin für Menschenrechte
nach einer Pause der Luftangriffe auf Afghanistan verlangt. Es ist hochinteressant, was man feststellt, wenn
man einmal danach fragt: Was hat denn Mary Robinson
eigentlich gesagt? Sie, Herr Gehrcke, haben hier praktisch
so getan, als ob Sie die Übersetzung für das liefern, was
Mary Robinson gesagt hat.

Ich will versuchen, darzustellen, was sie gesagt hat.

Sie hat zum Ersten gesagt, sie möchte eine Unterbrechung des Bombens, um Hilfe zu gewährleisten, bevor
der Winter einsetzt.

- Warten Sie ab. - Sie hat zum Zweiten gesagt: Nun gibt
es einen militärischen Einsatz und ich verstehe die
Gründe.

Sie hat zum Dritten gesagt, sie wolle nicht sehen, dass die
Zivilbevölkerung in Afghanistan indirekt zum Opfer dessen wird, was am 11. September in Amerika geschehen ist.

Bitte schauen Sie sich dies im Zusammenhang an. Sie
hat gesagt, sie verstehe die Gründe der militärischen Aktion. Wir haben hier doch sehr deutlich gemerkt, dass Sie
überhaupt nicht bereit sind, die Gründe zu verstehen.

Sie haben von Anfang an - Herr Kollege Gehrcke, das gilt
für die ganze PDS - versucht, in diese Position zu schlüpfen, ohne irgendeine Alternative auf den Tisch zu legen,
und haben geglaubt, Sie könnten damit die moralisch bessere Position in Deutschland übernehmen. Ich spreche Ihnen diese Position ab. Ich spreche sie Ihnen insbesondere
ab, weil Sie versuchen, Zeugen für Ihre Position in Anspruch zu nehmen, die sich dafür absolut nicht eignen.

Nun noch einmal zu Mary Robinson. Sie hat gesagt, sie
möchte nicht sehen, dass die Zivilbevölkerung indirekt
zum Opfer wird. Glauben Sie denn, irgendjemand hier im
Deutschen Bundestag möchte dies? Niemand möchte,
dass die Zivilbevölkerung in Afghanistan indirekt zum
Opfer der Folgen des 11. September wird. Auf eines müssen wir doch Wert legen, und zwar auf die Feststellung,
wer den 11. September verursacht hat. Ich habe den Eindruck, dass Ihnen die Taliban und Bin Laden und deren
Wohl wesentlich wichtiger sind als die tatsächlichen Folgen des 11. September und insbesondere die Opfer des
11. September in den Vereinigten Staaten von Amerika.

Ich möchte mir noch ein paar Gedanken über die Signale machen, die von der Bundesregierung und der sie
tragenden Koalition ausgehen. Diese Debatte leidet ein
Stück darunter, dass insbesondere für die Fraktion von
Bündnis 90/Die Grünen Abgeordnete reden, die nicht die
Position ihrer Parteivorsitzenden vertreten.

Wenn ich mir genau anschaue, wie Claudia Roth argumentiert hat, so stelle ich fest: Sie ist dabei, die vom Bundeskanzler, vom gesamten Haus mit Ausnahme der PDS
und von der rot-grünen Koalition beschworene uneingeschränkte Solidarität auf eine absolut eingegrenzte Solidarität zu reduzieren, sofern dies überhaupt noch als Solidarität bezeichnet werden kann. Das erzeugt nicht nur
Schaden im Inneren Deutschlands; das erzeugt auch außerhalb Deutschlands Schaden. Es geht nämlich nicht nur um
Solidarität mit den Vereinigten Staaten. Sie ist angesagt;
wir Deutschen müssen ganz speziell dankbar sein. Es geht
auch um unsere eigenen Interessen. Wir können es nicht
verantworten, dass in der Bekämpfung des internationalen
Terrorismus diejenigen, die jetzt in jeder Hinsicht Verantwortung übernehmen, dabei allein gelassen werden.

Ich bin davon überzeugt - ich weiß es -, dass nicht nur
in den Vereinigten Staaten von Amerika sehr genau registriert wird, in welcher Art und Weise die deutsche Bundesregierung und die sie tragende Koalition agieren, sondern dass dabei auch die Frage einer Orientierung bei uns
im Land auf dem Prüfstand steht. Wir haben seit Bestehen
der Bundesrepublik Deutschland im Hinblick auf den Gebrauch des Militärischen eine hervorragende Tradition
mit großem Erfolg, aber wir stehen an einer Wegscheide.

Wir stehen vor der Entscheidung, einem Angriff auf die
gesamte zivilisierte Welt, also auch auf uns, dadurch zu
begegnen, dass wir die bisher bezogene Haltung fortschreiben müssen. Das heißt, einem Angriff, der letztendlich auch auf uns erfolgt ist, eine Antwort weit außerhalb
der eigenen Reichweite entgegenzusetzen. Dafür bedarf
die deutsche Bevölkerung der Orientierung. Eine Bundesregierung, die in dieser Art und Weise, wie das jetzt in
weiten Teilen der Grünen geschieht, reagiert, gibt dafür
nicht die richtige Orientierung.

Die PDS betreibt das Spiel mit der Angst. Das ist das
Schlimmste, was man überhaupt tun kann. Ich finde es
entsetzlich. Wir brauchen eine klare Orientierung der
deutschen Politik im Sinne der eigenen Interessen. Dafür
stehen CDU und CSU sowie die FDP, wie ich feststelle,
zusammen mit den Teilen der Koalition, die tatsächlich
uneingeschränkte Solidarität üben wollen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Die zweite Lesung des
Haushalts für das laufende Jahr fand ziemlich genau vor
einem Jahr statt, nämlich am 29. November 2000. In der
damaligen Sitzung hatten wir eine Auseinandersetzung
darüber, ob der Haushaltsansatz für den Verteidigungsetat
realistisch sei. Es ging insbesondere um die Frage, ob
denn die heute mehrfach angeführte Gesellschaft für
Entwicklung, Beschaffung und Betrieb funktionsfähig
sei und ob sie die 1 Milliarde DM, die Herr Scharping
angekündigt hatte, als Erlös aus dem Verkauf der Liegenschaften der Bundeswehr tatsächlich erwirtschaften
könne.

Ich habe mir deshalb den Stenographischen Bericht
über die damalige Debatte genau angeschaut und habe dabei ein bemerkenswertes Zitat des Ministers Scharping
gefunden. Damals sagten Sie, Herr Kollege Scharping:

Ich bin einmal gespannt, ob Sie die Souveränität aufbringen werden, am Ende des Haushaltsjahres 2001
an das Pult des Deutschen Bundestages zu treten und
zu sagen: Wir müssen uns ja nicht unbedingt entschuldigen, aber unsere Befürchtungen sind nicht
eingetreten.
Tatsächlich sind die Entwicklungen für die Bundeswehr sinnvoll und gut. So sehen es die Angehörigen
der Streitkräfte, so sehen es unsere Partner in der
NATO und der Europäischen Union. Die Einzigen,
die das aus parteipolitischen Erwägungen so nicht
sehen dürfen, sind die Mitglieder der Opposition.

Sie bleiben alleine; sie sind isoliert. Ob sie sich dabei
wohl fühlen, mögen sie selbst entscheiden.

Ich frage Sie, Herr Minister Scharping, heute, ob Sie sich
in Ihrer Einsamkeit noch wohl fühlen können.

Ich frage mich, ob Sie, Herr Minister Scharping, die Souveränität besitzen, an das Pult des Deutschen Bundestages
zu treten und zu sagen: Ich habe mich getäuscht und entschuldige mich. Die Isolation, in der Sie sich befinden, ist
überhaupt nicht mehr zu übersehen. Sie sind überall isoliert, auch in der SPD, ausweislich des Ergebnisses Ihrer
Wahl zum stellvertretenden Parteivorsitzenden auf dem
Nürnberger Parteitag.

- Lieber Schorsch, da ich gewusst habe, dass es derartige
Zurufe geben wird, möchte ich aus einem Artikel des „Tagesspiegel“ vom 23. November dieses Jahres zitieren, in
dem Stephan-Andreas Casdorff über Gespräche berichtet,
die er auf dem Nürnberger Parteitag mit Verteidigungspolitikern der SPD - ich weiß nicht, wer es war - geführt
hat. Er schreibt Folgendes:

Wie sie klagen: Er

- gemeint ist Scharping rede nicht mit ihnen oder behandle sie von oben
herab. Er nehme keinen Rat an. Außerdem ist die
Skepsis, ob die Planungen für die Strukturreform zu
einem guten Ende führen, sowieso längst groß.

Das, was Sie heute hier machen, ist reine Fassade. Hinsichtlich der Einschätzung der tatsächlichen Leistung von
Herrn Scharping stimmen wir - das nehme ich an - mehr
überein, als Sie in dieser Debatte zuzugeben bereit sind.

Um die Situation von Herrn Scharping noch besser zu
charakterisieren, zitiere ich Christoph Schwennicke, der
am 24. November unter der Überschrift „Es wird einsam
um Scharping“ geschrieben hat:

Kujat weg, Fugmann-Heesing weg - die beiden zentralen Figuren der Bundeswehrreform und ihrer
Finanzierung nehmen Reißaus. Die zweifache Flucht aus der Nähe des taumelnden Ministers
macht den Ernst der Lage klar: Scharping ist mit seiner Reform gescheitert, er hat sich zum Gespött der
Truppe gemacht, und er hat den Rückhalt in seiner
Partei verloren.

Alles, was ihn noch hält, ist der seidene Faden, den
ihm Gerhard Schröder auf dem SPD-Parteitag in die
Hand gegeben hat.

Meine Damen und Herren, ich empfand es als bemerkenswert, dass der Streit, der sich hier - übrigens in einer
gemeinsamen Bewertung quer durch den deutschen Blätterwald - offenbart, von Ihnen, Herr Kröning, so dargestellt wird, als stünde die Bundeswehr im Streit. Nicht die





Bundeswehr steht im Streit, sondern eine Politik, die absolut versagt.

Im Streit steht die Politik für eine Bundeswehr, die zunehmend Verantwortung für Deutschland übernehmen
muss. Das ist eine sehr ernste Angelegenheit.

Herr Kollege Kröning, ich kann Ihnen berichten - das
werden Ihnen Ihre Kollegen auch berichten können -,
dass wir gestern anlässlich des Besuches einer Delegation
der französischen Nationalversammlung über die
Frage der Möglichkeiten des deutschen Beitrages zu internationalen Einsätzen und zur Terrorismusbekämpfung
gesprochen haben. Dabei stellte sich heraus, dass das
Misstrauen der französischen Kollegen - im Übrigen
auch der Sozialisten - hinsichtlich der Zukunft des Transportflugzeuges A 400 M immens groß ist.

Es ist doch vollkommen klar, Herr Kollege Kröning,
dass dann, wenn Sie Spekulationen darüber anstellen, ob
die Zahl der für Deutschland bestimmten Transportflugzeuge nicht reduziert werden müsse - das haben Sie ja getan -, in Frankreich die heute feststellbaren Folgen auftreten mussten.

In Frankreich existiert quer durch alle politischen Lager bis hin zu Ihren Genossen aus der Fraktion der Sozialisten in der französischen Nationalversammlung ein tiefes Misstrauen über die Verlässlichkeit Deutschlands in
der europäischen Verteidigungspolitik.

Das gilt auch für weitere Projekte. Sie verstehen nicht
- das hat vor allen Dingen Dan Coats im Vorfeld seiner
Berufung zum Botschafter der Vereinigten Staaten von
Amerika in Deutschland deutlich gemacht -, dass es nicht
reicht, hier Bekundungen abzugeben und bei der Defense
Capabilities Initiative in der NATO oder bei den European
Headline Goals zu unterschreiben. Es muss gehandelt
werden. Dan Coats hat noch vor seinem Dienstantritt hier
in Berlin gesagt, dass Deutschland mehr als Rhetorik bieten müsse, wenn es weiter eine zentrale Rolle in der
NATO spielen wolle.

Dem ist nichts hinzuzufügen.
Meine Damen und Herren, wie sieht denn die wahre

Lage der Bundeswehr im Hinblick auf internationale
Beiträge im Ansehen unserer Bevölkerung aus? Laut einer Umfrage des Allensbach-Insituts ist zwar die Akzeptanz der Bundeswehr und der NATO

- hören Sie zu - in der deutschen Bevölkerung so hoch
wie nie zuvor. Zugleich war aber die Besorgnis über die
Ausstattung der Bundeswehr noch nie so groß wie heute.
Die Zustimmung in der deutschen Bevölkerung zur Bundeswehr und zur NATO ist so groß wie nie zuvor, aber die
Besorgnis, dass sie zu schlecht ausgestattet ist, ist ebenfalls so groß wie nie zuvor. Dies hat eine Politik zu verantworten, die illusionär war und glaubte, es werde schon
nicht schief gehen, wenn man die Ausstattung der Streitkräfte nicht so ernst nähme. Das Ergebnis ist, dass jetzt
der deutsche Beitrag im internationalen Umfeld leider
nicht mehr ernst genommen wird.

Die Situation der deutschen wehrtechnischen Industrie - dabei geht es nicht um irgendetwas, sondern um
Technologiefähigkeit - muss hier ebenfalls angesprochen
werden. Dr. Thomas Enders hat für die wehrtechnische Industrie am 7. November in Berlin festgestellt:

Anspruch und Realität stehen nicht mehr im Einklang miteinander. Die Industrie ist finanziell und
personell in weiten Teilen ausgeblutet. Die anhaltende Reduzierung der F- und E-Mittel in Deutschland wirkt sich unmittelbar auf den Erhalt und den
Ausbau der Kompetenzen aus.

Herr Kollege Kröning, ich bin erstaunt, wie Sie die
Zahlen interpretieren, die hier zur Debatte stehen. Bei
Forschung und Entwicklung wird im Haushalt 2002 ein
Anteil von nahezu 9 Prozent gestrichen.

Der Betrag geht um 8,6 Prozent zurück. Versuchen Sie
doch nicht, darüber hinwegzutäuschen, dass Sie bei Forschung und Entwicklung meinen sparen zu können. Damit versieben Sie die Zukunft der Bundeswehr.

 Herr Kollege Kröning, ich
erachte das als eine hochinteressante Frage.

Zunächst einmal stelle ich fest, dass der Haushalt in der
Fassung, in der er vom Finanzminister in den Deutschen
Bundestag eingebracht worden ist, eine Kürzung der
F- und E-Mittel in der von mir genannten Höhe vorsah.

Ich stelle deswegen erneut fest, dass Sie zum damaligen Zeitpunkt die Notwendigkeit einer Vorsorge in dem
Sinne, wie ich es angesprochen habe, nicht sahen.

Wenn Sie jetzt die 1,5 Milliarden DM anführen, die im so
genannten Antiterrorprogramm vorgesehen, aber noch
nicht dem Einzelplan 14 zugewiesen sind,

dann sage ich Ihnen: Es ist schon schlimm genug, dass es
der Anschläge in New York und Washington bedurfte, um
Sie daran zu erinnern, dass an diesem Punkt Vorsorge geboten ist.

Ich wüsste gern - alle anderen Kollegen dieses Hauses
sicher auch, nicht nur diejenigen der Opposition -, was
Sie, Herr Kollege Kröning, denn mit diesen 1,5 Milliarden DM wirklich vorhaben. Obwohl es mehrmals von
Herrn Scharping versprochen wurde, ist es bis zum heutigen Tage nicht möglich gewesen - das sind wir von ihm
gewohnt -, deutlich zu machen, für welchen Verwendungszweck diese 1,5 Milliarden DM vorgesehen sind.

 Herr Kollege Kröning, ich
kann Ihnen ganz klar antworten. Zu dem Zeitpunkt, als im
Verteidigungsausschuss über den Etat für das Jahr 2002
entschieden wurde - das wird niemand bestreiten können -, gab es keinerlei Unterlage, die uns Einsicht
gewährte, was mit diesen Mitteln geplant ist. Bis zum
heutigen Tage ist dies den Kollegen hier im Hause unklar.

Sie werden an einem nicht vorbeikommen: Man wird
Ihnen den Vorwurf machen, dass ganz speziell Sie, Herr
Kollege Kröning, zusätzlich zu den schon beklagenswerten Fehlleistungen des Ministers Scharping weitere Erschwernisse eingebaut haben.

Es ist gut, dass Sie in einer solchen Debatte wie jetzt einmal dabei sind. Sie sind doch derjenige, der Herrn Finanzminister Eichel in einer Art und Weise Assistenz dabei angeboten hat, den Verteidigungshaushalt bis zur
Handlungsunfähigkeit zusammenzustreichen, wie es in
der Geschichte dieses Parlaments noch kein einziger Berichterstatter für den Verteidigungshaushalt getan hat.

Es ist erschreckend, Herr Kollege, dass Sie nach wie vor
nicht dazu bereit sind, das hier zuzugeben.

Die Einschätzung von Minister Scharping zur Situation innerhalb der Bundeswehr wurde für mich neulich
beim Besuch des Kongresses des Verbandes der Beamten der Bundeswehr deutlich. Herr Kollege Scharping,
Sie hatten Ihre Teilnahme an diesem Kongress zugesagt.
Ich bin darüber informiert, dass die Organisatoren des
Kongresses, der Verband, den Zeitpunkt sogar auf Ihren
Terminkalender abgestimmt hatten.

Das führte dazu, dass zum Beispiel auch wir Terminverlegungen vornehmen mussten. Sie sind dann aber nicht
anwesend gewesen. Die offizielle Begründung, die dort
gegeben wurde, war, Sie hätten am gleichen Tag eine
Veranstaltung mit der Wirtschaft. Ich gehe auf diese Veranstaltung gleich noch ein.

Ich weiß allerdings eines: Ich weiß, dass Sie sich zum
Zeitpunkt des Kongresses in Koblenz in Ihrem Büro in
Bonn „verbunkert“ hatten. Sie hätten da sein können.

- Es mag auch Berlin gewesen sein. Ich weiß es nicht. Sie
waren jedenfalls im Büro. - Sie haben sich also nicht getraut, mit den zivilen Bediensteten der Bundeswehr in ein
Gespräch zu kommen.

Ich und die Kollegen, die dort waren, haben eine solche Stimmung auf einem solchen Kongress noch niemals
vorher erlebt. Das ist einmalig in der Geschichte der Bundeswehr.

Das zeigt sehr deutlich, dass Sie nicht bereit sind, zur
Kenntnis zu nehmen, wie innerhalb der Bundeswehr - das
gilt für Soldaten und zivile Bedienstete - das Klima des
Miteinanders ist, weil man nicht in der Lage ist, Perspektiven zu geben.

Sie bauen sich eine schöne heile Welt auf, die mit der Realität in der Bundeswehr nichts, aber auch gar nichts mehr
zu tun hat.

Die fehlenden Perspektiven sind es, meine Damen und
Herren Kollegen, die dazu führen, dass die Nachwuchszahlen der Bundeswehr erschreckend sind.

Ich will zugeben, dass ich Schwierigkeiten dabei habe,
das hier so zu sagen, weil man, wenn man so etwas sagt,
immer ein Stück weit die Befürchtung hat - für mich gilt
das jedenfalls -, damit eine schlechte Werbung für die
Bundeswehr zu betreiben. Aber es kann doch wohl nicht
sein, dass man gute Werbung für die Bundeswehr nur
dann machen kann, wenn man die Verhältnisse schönredet.

Die Nachwuchszahlen in der Bundeswehr sind

ganz tief im Keller. Wenn wir nichts dafür tun, tatsächlich
Attraktivität zu bewirken, das heißt, Perspektiven für die
Bundeswehr aufzuzeigen - es ist ja anders, als es hier gesagt wird -, dann wird alles, was wir in der Vergangenheit
für die Bundeswehr getan haben, leider scheitern; die
Zahlen weisen es eindeutig aus.

Herr Kollege Scharping, Sie brüsten sich in der Frage
der Kostensenkung zum Beispiel damit, dass Sie Personalkosten einsparen, weil Sie nicht dazu in der Lage sind,
die Stellen zu besetzen.

- Schauen Sie sich doch die Zahlen an! - Sie sind nicht
dazu in der Lage, zum Beispiel die Zahl von Wehrpflichtigen einzuziehen, die Sie in der Planung für das Jahr 2001
vorgesehen haben. Minus 7 000! Sie sind nicht dazu in der
Lage, die Zahl von Zeitsoldaten weiter zu verpflichten,
die Sie geplant haben. Ich sage Ihnen: Das Ziel, 200 000
Zeit- und Berufssoldaten für die Bundeswehr zu bekommen - wir liegen jetzt bei knapp über 180 000 -, wird in
der Art und Weise, wie Sie es versuchen, leider nie erreicht werden. Das liegt daran, dass Sie es nicht geschafft
haben, die deutsche Öffentlichkeit von der Notwendigkeit, der Dynamik und der Zielgerichtetheit Ihrer Bundeswehrreform zu überzeugen. Das ist Ihnen in Ihrer Koalition bei Rot und Grün nicht gelungen, das ist Ihnen in
der deutschen Öffentlichkeit leider auch misslungen.

Deshalb sage ich sehr deutlich: Wenn Sie nicht bereit
sind, diese Reform, deren grundsätzliche Ziele wir unterstützen, auf den Prüfstand zu stellen, ein Programmgesetz
aufzustellen und die klare Finanzierbarkeit der Modernisierung und der einzelnen Personalschritte dort deutlich
zu machen, um den Soldaten eine Perspektive zu geben,
wird es mit der Bundeswehr immer schwieriger werden.

Herr Kollege Opel, ich weiß und darf das hier sagen,
dass Sie im Kern genauso darüber denken,

aber die Realität ist anders. Um Ihnen das deutlich zu machen, will ich ein Beispiel dafür geben: Die 100 Soldaten
des Kommandos Spezialkräfte, die im deutschen Kontingent, insgesamt 3 900, potenziell sicher die schwierigsten und gefährlichsten Aufträge auszuführen hätten, bekommen eine Zulage in Höhe von etwa 150 DM netto.

Wir haben im Verteidigungsausschuss den Vorschlag gemacht, den Bruttobetrag auf 1 000 DM zu erhöhen. Sie haben das schnöde abgelehnt. Das heißt für mich: Sie haben
nicht verstanden, worin bei der Attraktivierung die
Herausforderung liegt.

Lassen Sie mich am Ende noch eine Feststellung zu einem heute vorliegenden Antrag der PDS machen, der sich
auf die Strahlenopfer bezieht. Wir werden diesem Antrag
nicht zustimmen, weil wir der Meinung sind, dass die Erhöhung der Gelder, die Sie dort vorsehen, nicht das Kernproblem ist. Das Kernproblem ist

- das sage ich einmal kritisch in Richtung Bundeswehrverwaltung -, dass die Zusage des Ministers Scharping,
großherzig mit den Strahlenopfern umzugehen, leider
nicht erfüllt wird. Herr Minister, kümmern Sie sich daPaul Breuer


rum, dass Ihre Zusage, großzügig und großherzig zu sein,
auch in Ihrer Verwaltung befolgt wird. Leider sind wir
dort weit davon entfernt. Das richtet mehr Schaden an, als
Sie zu glauben bereit sind.

Ich bedanke mich fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist der fünfte Einsatzbeschluss, den
der Deutsche Bundestag in diesem Jahr 2001 zu fassen gedenkt. Am Anfang dieses Jahres 2001 hätte sicher die
große Mehrheit dieses Hauses diesen Verlauf des Jahres
nicht für wahrscheinlich gehalten. Das zu erkennen ist
eine wesentliche Voraussetzung dafür, sich zu überlegen,
wie die Sicherheitspolitik und der Umgang mit den Streitkräften aussehen müssen. In der Sicherheitspolitik und
beim Umgang mit den Streitkräften gilt es immer ein
ganzes Stück Vorsorge zu betreiben.

Meine Damen und Herren Kollegen, wenn wir Einsatzbeschlüsse fassen, dann darf das nicht zur Routine
werden. Ich habe auch nicht den Eindruck, dass das geschieht. Wir müssen uns immer wieder der Vorsorge und

der Sicherheit widmen und Risiken so weit wie möglich
vermeiden.

Soldaten der Bundeswehr, die in Einsätzen sind, sagen
oftmals: Ein Problem für uns ist nicht nur, dass wir ein
halbes Jahr in den Einsatz gehen. - Das ist schwer genug;
manche Familie hat riesige Probleme; manche Ehe scheitert angesichts der Belastungen. - Nein, eine Belastung ist
auch, dass unsere Nachbarn und die anderen in dieser
Friedensgesellschaft absolut kein Verständnis für die Belastungen aufbringen, die auf unsere Familien und uns
persönlich einströmen.

Ein Jugendoffizier der Bundeswehr hat in seinem Jahresbericht für 2000 geschrieben, dass die Jugendlichen
besser darüber informiert seien, was im Big BrotherContainer geschieht, als darüber, dass Soldaten der Bundeswehr in Containern in Bosnien oder im Kosovo untergebracht sind.

Wenn wir heute einen Einsatzbeschluss für Afghanistan
fassen, dann muss uns bewusst sein, dass das Weihnachtsfest nicht nur für die Familien der Soldaten, die
auf dem Balkan eingesetzt sind, sondern auch für die Familien derjenigen, die innerhalb der kommenden vier oder
sechs Wochen nach Afghanistan gehen, kein normales
Weihnachtsfest ist. Sie tun das für uns. Der Deutsche Bundestag muss zum Ausdruck bringen, dass er ihnen alles
Vertrauen und alle Unterstützung mit auf den Weg gibt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Gefahren und Risiken gibt es in Afghanistan genügend. Uns allen ist klar,
dass dies ein nicht nur geographisch-topographisch zerklüftetes Land ist. Es ist ein Land mit vielen politischethnischen Klippen und Gefahren. Das, was sich in den
letzten Jahrzehnten dort abgespielt hat, kann - da darf es
keine Illusionen geben - nicht innerhalb von wenigen Jahren und schon gar nicht innerhalb von sechs Monaten eines Bundeswehreinsatzes bekämpft werden.

Dem entsprechen die Risiken für unsere Soldaten. Uns
muss bewusst sein: Wir schicken deutsche Soldaten in ein
Umfeld, in dem es Risiken für Leib und Leben gibt. Hinzu
kommt: Wir schicken deutsche Soldaten in ein Umfeld, aus
dem wir sie, wenn ein Notfall eintritt, wenn sie in
Bedrängnis kommen, nicht mit deutschen Mitteln, mit Mitteln der Bundeswehr, retten können. Wir sind auf die Unterstützung der Vereinigten Staaten von Amerika angewiesen. Ich habe keinen Zweifel daran, dass wir auf die
Vereinigten Staaten von Amerika und ihre Streitkräfte vertrauen können. Es ist aber schon notwendig, dass wir hier
feststellen, dass diese Risiken vorhanden sind und dass dieses Vertrauen notwendig ist. Dieses Vertrauen steht letztlich
in Verbindung mit dem, was wir Solidarität gegenüber den
Vereinigten Staaten von Amerika genannt haben.

Die Gefahren für unsere Truppen in Afghanistan haben
aber auch etwas damit zu tun, dass wir über eine Frage gar






nicht diskutieren können: Das ist die Frage, ob nicht die
Ausstattung der deutschen Streitkräfte womöglich etwas schwerer sein könnte. Könnte es mehr Panzerschutz
geben? Wir können hier nur sehr begrenzt darüber diskutieren, weil wir zum Beispiel die Lufttransportmittel, die
dafür notwendig sind, deutsche Panzer nach Afghanistan
zu transportieren, nicht besitzen. Nun hängt es sicherlich
mit der Geschichte der Bundeswehr und mit den Sicherheitsrisiken aus der Vergangenheit im Ost-West-Konflikt
zusammen, dass wir die Transportflugzeuge heute nicht
besitzen. Aber dann, liebe Kolleginnen und Kollegen,
muss man darauf hinweisen, dass wir uns dringend darum
bemühen müssen,

dass die Bundeswehr morgen die Ausstattung dafür besitzt und neue Flugzeuge bekommt.

Wenn Sie, Herr Kollege Erler, sagen: Machen wir
doch, dann will ich Ihnen eines sagen: Es sollte Ihnen
sehr zu denken geben, dass der Verteidigungsminister
zwar 73 dieser Flugzeuge bestellt hat, im Hinblick auf die
Verpflichtungsermächtigung, die dieses Parlament ihm
eingeräumt hat, aber nur die Hälfte finanzieren kann.

Das ist skandalös, Herr Kollege Erler.

Sie haben in der Haushaltsabstimmung zum Haushalt
2002 vor wenigen Wochen einem Antrag der CDU/CSU
die Zustimmung verweigert, der exakt zum Inhalt hatte,
dem Verteidigungsminister die Möglichkeit zu geben,
tatsächlich voll finanziert die 73 Flugzeuge zu bestellen.
Das heißt, das, was wir hier im Hinblick auf die Finanzierung der Bundeswehr sagen, ist nicht irgendeine oppositionelle Attitüde; es ist das, was notwendig ist, um der
gewachsenen Verantwortung Deutschlands in der Sicherheits- und Verteidigungspolitik tatsächlich mit unserer
Bundeswehr gerecht werden zu können.

Wir haben in dem Entschließungsantrag, auf den ich
Sie hinweisen möchte, aber auch eine andere Risikofrage
angeschnitten, die nicht unbeachtet bleiben darf. In der
Sitzung des Verteidigungsausschusses gestern wurde
deutlich, dass ein Teil des Materials, ja auch ein Teil des
Personals, das in Afghanistan eingesetzt wird, vom Balkan abgezogen werden muss. Das heißt, es besteht die Gefahr, dass sich die Ausstattung der deutschen Streitkräfte auf dem Balkan verschlechtert. Das wiederum
heißt, dass Zusagen, die unseren Soldaten im Hinblick auf
ihre Einsatzbelastung gegeben worden sind, nicht eingehalten werden können. Ein Blick auf die Kräfte und auf
die Leistungsfähigkeit der Bundeswehr zeigt sehr deutlich, dass diese - nicht die persönliche Leistungsfähigkeit
der Soldaten, sondern die Leistungsfähigkeit des Truppenkörpers - ihre deutlichen Grenzen hat.

Deswegen fordere ich ganz deutlich: Wir müssen uns in
der zukünftigen Diskussion über die Ausstattung unserer
Streitkräfte nicht an einer Situation orientieren, die vielleicht gerade jetzt gegeben ist. Vielmehr müssen wir auch
die Eventualitäten mit einbeziehen. Niemand von uns hätte

den Afghanistan-Einsatz am Anfang dieses Jahres für
wahrscheinlich gehalten. Heute gibt es im Deutschen Bundestag eine breite Mehrheit dafür, die Soldaten nach Afghanistan zu schicken. Daher müssen wir auch unabhängig von Wahrscheinlichkeitsgraden dafür sorgen, dass die
Bundeswehr eine Ausstattung und eine Ausbildung besitzt,
die sie für alle Eventualitäten infrage kommen lässt, die
wir sicherheitspolitisch für notwendig halten.

Meine Damen und Herren Kollegen, ich möchte am
Ende noch eine Frage anschneiden, die nicht ohne Risiko
ist - sie hat heute schon eine Rolle gespielt -: Das ist die
Frage des Oberkommandos der Streitkräfte in Afghanistan, des Oberkommandos dieser Sicherheitstruppe.
Wir wissen, dass die britischen Partner in drei Monaten
aus der internationalen Sicherheitstruppe ausscheiden
werden und dass sie dann ihre Führungsfunktion nicht
mehr wahrnehmen werden.

Ich frage mich, wie eigentlich die Unstimmigkeiten insbesondere zwischen Deutschland und dem Vereinigten
Königreich zustande gekommen sind. Ich vermute Folgendes: Es war nicht gut - das ist schon von einigen Kollegen angesprochen worden -, dass der Konferenz auf
dem Petersberg eine nationale Grundlage gegeben
wurde, obwohl es sich um eine UNO-Konferenz gehandelt hat. Es wäre besser gewesen, eine europäische Flankierung anzustreben. Dafür spricht insbesondere ein
Grund: Eine solche Flankierung hätte unseren europäischen Partnern signalisiert, dass die Gemeinsame Außenund Sicherheitspolitik kein Papiertiger, sondern etwas ist,
was wir wirklich anstreben wollen. Ich bin davon überzeugt, dass so manche Unstimmigkeiten mit Großbritannien hätten vermieden werden können. Das Signal, das
die Briten stattdessen bekommen haben - versetzen wir
uns einmal in ihre Lage -, ist: Die Deutschen lassen uns
kämpfen und Risiken übernehmen. Sie selbst wollen die
Friedensmacher sein, die nur feine Konferenzen ausrichten und keine Risiken übernehmen. - Ein solches Bild
darf Deutschland innerhalb Europas nicht abgeben.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Herr Bundeskanzler, Sie haben der
Opposition vorgeworfen, es ginge darum, den Menschen
Rudolf Scharping zu vernichten. Eben darum geht es
nicht.

Es geht um eine politische Auseinandersetzung.

Herr Bundeskanzler, Sie müssen verstehen, dass sich ein
Verteidigungsminister an besonderen Kriterien messen
lassen muss. Der deutsche Verteidigungsminister ist Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt über 300 000 Soldaten und 130 000 zivile Mitarbeiter. Deswegen wird von
einem Verteidigungsminister mit Recht verlangt, Sicherheit zu geben, Vertrauen auszustrahlen, große Führungsqualitäten zu besitzen und Glaubwürdigkeit zu vermitteln. Herr Bundeskanzler, diesem Anspruch wird der
Verteidigungsminister Scharping nicht gerecht.

Die Führungsstärke eines Ministers korrespondiert allerdings auch mit den Möglichkeiten, die ihm der Bundeskanzler gibt.

Herr Scharping, ich erinnere mich sicherlich genauso
gut wie Sie an ein Wort des Bundeskanzlers Schröder Ihnen gegenüber. Herr Bundeskanzler, Sie haben bei der
Kommentierung des Konzeptes von Herrn Scharping gesagt: Von Rudolf lernen heißt Siegen lernen.

Herr Scharping, der gegen seinen eigenen Willen von Ihnen und Herrn Lafontaine auf die Hardthöhe gebracht
wurde, hat damals gesagt, man habe ihm Qualitäten garantiert, die vor ihm noch kein Verteidigungsminister gehabt habe.

Dass er daran auch nur eine Zehntelsekunde geglaubt hat,
ist ihm eigentlich übel zu nehmen; denn entsprechende
Erfahrungen mit Schröder hatte er schon vorher in
Mannheim gesammelt.

Wer hier wen vernichtet und politisch aufreibt, wird erst
die Zukunft erweisen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben dabei eine ganz erhebliche
Verantwortung.

Im Übrigen ist der Hauptleidtragende dabei eigentlich
nicht Herr Scharping, sondern die Bundeswehr und die
deutsche Glaubwürdigkeit in der internationalen Öffentlichkeit.

Die Verantwortung dafür trägt ebenfalls der Bundeskanzler.

Herr Scharping, Sie sind 1998 mit einem großen Vertrauensvorschuss der Soldaten in Ihr Amt gestartet, den
Sie sich insbesondere durch die Gespräche, die Sie damals
auf allen Ebenen der Bundeswehr geführt haben, erworben haben.

Ich muss Sie, Herr Scharping, und auch Sie, Herr Bundeskanzler, offenbar mit der Realität konfrontieren: Auf
der Kommandeurtagung der Bundeswehr, die vor wenigen Wochen stattgefunden hat und auf der auch Sie, Herr
Bundeskanzler, gesprochen haben,

ist deutlich gemacht worden, dass dieser Vertrauensvorschuss absolut aufgebraucht ist. Das politische und nicht
das menschliche Problem in der Führung der Bundeswehr
ist, dass Verteidigungsminister Scharping einen rasanten
Vertrauens- und Autoritätsverlust bis hin zur Unkenntlichkeit erfahren hat und dass er seine Glaubwürdigkeit in
der Bundeswehr sowie in der deutschen und internationalen Öffentlichkeit verloren hat. Das ist das eigentliche politische Problem.

Im Hinblick auf dieses Problem, das eine Zumutung für
Deutschland ist - das Maß ist voll -,

kann entweder der Bundeskanzler zum jetzigen Zeitpunkt
oder der Wähler am 22. September eine Lösung herbeiführen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zugegeben, die Materie ist sehr komplex
und für manche auch sehr öde. Ich weiß auch nicht, wer hier
wen bedauern soll: diejenigen, die zuhören, diejenigen, die
reden, oder diejenigen, die reden, die, die zuhören müssen.
Ich freue mich jedenfalls, dass Sie hier sind,

und will einen Beitrag dazu leisten, die trockene Materie
so lebhaft wie möglich zu gestalten.

Das neue Liegenschaftsmanagement der Bundeswehr
ist im Übrigen keine Nebensächlichkeit. Es ist insofern sehr
wichtig, als es ein wesentlicher Bestandteil des neuen Wirtschaftlichkeitskonzepts für die Bundeswehr sein soll. Das
Wirtschaftlichkeitskonzept soll ja letztlich dafür sorgen,
dass der dramatisch unterfinanzierte Verteidigungshaushalt
besser in Modernisierung investieren kann.

Ich behaupte: Dieses neue Liegenschaftsmanagement
ist tote Hose, es ist ein absoluter Flop. Dadurch werden
nicht etwa die Investitionen verstärkt, sondern es besteht
sogar die Gefahr, dass sie ausgehöhlt werden.

Meine Damen und Herren, Minister Scharping behauptet in seiner Bilanz „Bundeswehr 2002 - Sachstand
und Perspektiven“, dass die von ihm so genannte größte
Reform der Bundeswehr aller Zeiten erfolgreich sei und
sich die Ergebnisse und Perspektiven auf dem Weg in die
Zukunft der Bundeswehr sehen lassen könnten. Es ist unsere Aufgabe, zu untersuchen und zu überprüfen, ob
Scharpings Ausführungen und die Realität in der Bundeswehr übereinstimmen. Das Liegenschaftsmanagement ist
ein Beispiel, an dem man das exerzieren kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch von der Regierungskoalition, lassen Sie uns einmal gemeinsam
schauen, welche Ergebnisse uns Herr Scharping nach über
zwei Jahren Arbeit an seinem Konzept für das neue Liegenschaftsmanagement der Bundeswehr vorgelegt hat. In
der Antwort auf die Große Anfrage der FDP versucht
Scharping in der Vorbemerkung den Eindruck zu erwecken - der Parlamentarische Staatssekretär Kolbow hat
den Eindruck eben noch einmal untermauert -, als stünde
dieses Konzept für das neue Liegenschaftsmanagement
der Bundeswehr innerhalb der Bundesregierung kurz vor
der endgültigen Abstimmung, es sei nur noch der Wirtschaftlichkeitsnachweis zu erbringen.

Ich zitiere aus der Antwort auf die Große Anfrage. Auf
Seite 3 heißt es:

Die operative Geschäftstätigkeit im Neuen Liegenschaftsmanagement soll - in Abhängigkeit von der
parlamentarischen Billigung des Konzepts - beginnend in der Jahresmitte 2002 aufgenommen werden.

Demnach stünde sie unmittelbar bevor.
Mir liegt ein Schreiben des Bundesministeriums der

Finanzen vor. Das habe ich in der Straßenbahn hier in
Berlin gefunden.

Das Schreiben liegt Ihnen hoffentlich auch vor, Herr Kollege Kolbow.

- Der fährt nicht mit der Straßenbahn.
Es ist ein Schreiben vom 16. Mai 2002. Der Finanzminister gehört im Übrigen derselben Partei an wie Sie, Herr
Kollege Kolbow.

Wenn ich dieses Schreiben vom 16. Mai 2002 lese, stelle
ich fest, dass der Bundesminister der Finanzen erkennen
lässt, dass er nach wie vor erhebliche Fragen zu Ihrem Konzept hat. Das steht nun nicht in Übereinstimmung damit,

dass es praktisch übermorgen in Kraft treten kann. Das
Schreiben kann morgen jeder von mir bekommen.

- Das ist eine Zusage. Sie können das Schreiben in meinem Büro bekommen. Ich bin bereit, es jedem zu geben.

In seinem Schreiben lässt das Bundesministerium der
Finanzen erkennen, dass zum Beispiel die Frage der
Grunderwerbsteuer bzw. der Grunderwerbsteuerbefreiung - es soll ja eine Gesellschaft die Liegenschaften übernehmen, im Übrigen sollen auch Mieten fließen - nach wie
vor nicht geklärt ist. Es stellt dem Bundesverteidigungsminister die Aufgabe, diese Frage umgehend zu klären.

Ich kann nur eines sagen, Herr Kolbow: Wenn das
Konzept zur Mitte dieses Jahres in Kraft gesetzt werden






soll, wie es in der Antwort auf die Große Anfrage steht,
müssen Sie sich sehr beeilen. Avanti dilettanti! Denn hier
geht es um ein milliardenschweres Risiko. Sie gehen
leichtfertig in eine Sache hinein, die ich nur als ganz heiße
Luftnummer bezeichnen kann.

Im Übrigen muss Herr Scharping in der Antwort auf
Frage 31 der FDP-Fraktion einräumen, dass die Höhe der
Mieten - das ist keine unwesentliche Fragestellung; denn
hier geht es um erhebliche Summen - bis heute nicht feststeht. Meine Damen und Herren, wie kann man denn im
Verhältnis zwischen Mieter und Vermieter von Wirtschaftlichkeit sprechen, wenn man gar nicht weiß, wie
dieses Verhältnis im Hinblick auf die Miethöhen überhaupt ist?

In den Beratungen zum Haushalt 2001 hat Verteidigungsminister Scharping uns von der Opposition vorgeworfen - viele werden sich erinnern -, wir würden im
Hinblick auf unsere Einschätzung der Privatisierungspläne einen milliardenschweren Fehler machen. Nachdem ich gesehen habe, wie der Finanzminister Ihre Wirtschaftlichkeitsüberlegungen, die er gar nicht erkennen
kann, bewertet, sage ich jetzt eines: Sie sind ein milliardenschweres Risiko eingegangen und stehen in der Gefahr, selbst einen milliardenschweren Fehler zu begehen.

In seinen Antworten auf die Fragen zur Zukunft des
Personals versucht das Bundesverteidigungsministerium
- lesen Sie Nr. 26 folgende - zu erklären, dass die Einsatzmodalitäten und die Kosten für die Übernahme der
Bundeswehr so gut wie geklärt seien. Der Bundesfinanzminister hat aber erhebliche Nachfragen dahingehend,
wie das Konzept auf der Orts- und Mittelinstanz und im
Ministerium selbst aussieht.

Das heißt, Sie behaupten etwas, was Sie bis jetzt noch
nicht einmal Ihrer eigenen Bundesregierung, dem mitentscheidenden Finanzressort, erklären konnten. Wenn das
Konzept aber noch nicht einmal dem Finanzminister zu
100 Prozent erklärt werden kann, dann ist es eine dreiste
Frechheit, dem Parlament solch unzulängliche Antworten, wie das hier geschieht, zu geben. Das ist eine Missachtung des Parlaments.

- Ja, Wahrheit ist Wahrheit. Also, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, bei aller persönlichen Sympathie
und Wertschätzung sage ich Ihnen: Lesen Sie die Fragen
des Bundesfinanzministers an den Verteidigungsminister.
Sie werden sehen: Breuer hat Recht - zumindest heute.

Im Übrigen ist das Konzept Scharpings einer besonderen Gruppe auch nicht klar. Diese Gruppe sind die betroffenen Mitarbeiter der Bundeswehr. Dabei handelt es
sich um 18 000 Arbeiter und Angestellte. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD - das müsste Ihr sozialdemokratisches Herz richtig anrühren; denn sie sind keine
Großverdiener, sondern kleine Leute -, diese 18 000 Arbeiter und Angestellten sind zu 100 Prozent verunsichert.
Ihr Finanzminister ist verunsichert und glaubt nicht daran,
dass das Konzept überhaupt zum Tragen kommt, und
diese Leute bangen um ihre Existenz.

- Herr Kollege Arnold, ich will Ihnen Folgendes sagen: Ich
weiß, dass Sie die Bundeswehr besuchen und dort auch
ernsthafte Gespräche führen. Aber wenn Sie sagen, das sei
schäbig, dann sind Sie nicht bereit, die Realität anzuerkennen. Sie können in der Bundeswehr fragen, wen Sie wollen. Sie werden feststellen müssen: Diese Leute sind wirklich zu 100 Prozent verunsichert. Das wissen Sie auch.

Nun komme ich auf die Zivilbeschäftigten bei der
Bundeswehr zu sprechen. Die Zivilbeschäftigten müssen
im Übrigen folgende Erfahrung machen: Egal, was sie
tun - es ist immer falsch. Hierfür gibt es das Beispiel der
Standortverwaltung Düren, deren Mitarbeiter ein eigenes
Optimierungskonzept vorgelegt haben. Es stellte sich heraus, dass die Realisierung dieses Konzepts günstiger und
wirtschaftlicher als eine Privatisierung wäre. Trotzdem
haben sie den Eindruck, dass dieses positive Ergebnis von
der Bundesregierung regelrecht ignoriert wird. Es spielt
keine Rolle. An die Mitarbeiter wird das Signal gegeben,
dass sie sich zwar anstrengen können, wie sie wollen, dass
dem aber eine Ideologie gegenübersteht: die Konfrontation und Ideologie im Verteidigungsministerium. Dies
führt zu absoluter Demotivation.

Meine Damen und Herren, der BMF hat in seinem
Schreiben vom 16. Mai auch erhebliche Fragen zur zukünftigen Gesellschaftskonstruktion und zu erwarteten
Veräußerungserlösen gestellt. Ich zitiere:

Die geschätzten Veräußerungserlöse von rund 2 Mrd.
Euro

- ich wiederhole: 2 Milliarden Euro, keine Kleckersumme beruhen auf einem Grundstücksflächenverkauf von
rund 151 Millionen Quadratmetern.

Jetzt fragt der Bundesfinanzminister den Verteidigungsminister, der uns hier weismachen will, es sei alles geregelt:

Welche Umstände berechtigen nach den bisherigen
Verwertungsergebnissen zur Annahme, den ehrgeizigen Zeitplan für die Veräußerungen einhalten zu
können? Was rechtfertigt die Annahme , dass bereits 2003 und 2004 Erlöse von über
650 Millionen Euro aus den Entwicklungsliegenschaften zu erwarten sind? Welche Vorkehrungen
sind getroffen, um finanzielle Lücken durch Verzögerungen bei den Veräußerungen oder geringere Veräußerungserlöse zu schließen?





Das waren die Fragen des Finanzministers an den Verteidigungsminister, und dieser tritt hier in Person des Parlamentarischen Staatssekretärs Kolbow auf und will den Eindruck
erwecken, es sei alles geregelt. Nichts ist geregelt, Herr Kollege Kolbow, und das Parlament wird hier verhöhnt.

Nach dem katastrophalen Ergebnis der bisherigen
Tätigkeit der GEBB - sie ist vom Kollegen Koppelin eben
schon gewürdigt worden hat diese für das Jahr 2001 auch bei großzügiger Auslegung 111 Millionen Euro - gegenüber einer um 80 Prozent höheren Erwartung - bei der Verwertung von Liegenschaften erzielt. Das anvisierte Ziel ist völlig verfehlt
worden. Die Frage des Finanzministers, was eigentlich
den Optimismus rechtfertigt, ist auf der Basis dessen, was
in der Vergangenheit geschehen ist, völlig berechtigt.

Entscheidender Mangel des Konzepts des Bundesverteidigungsministers ist, dass bis heute der Wirtschaftlichkeitsnachweis für das neue Liegenschaftsmanagement
nicht erbracht werden kann. Daran, dass dies vor der Sommerpause, Herr Kollege Kolbow, damit vor dem Ende der
Legislaturperiode und vor dem Ende der Amtszeit des
Bundesverteidigungsministers überhaupt noch gelingt, haben nicht nur der Finanzminister und der Bundesrechnungshof, sondern auch wir ganz erhebliche Zweifel.

Auch in der militärischen Führung ist man im Hinblick
auf diese Privatisierungspläne und ihre Ergebnisse verunsichert. Der Generalinspekteur brachte es auf der Kommandeurtagung der Bundeswehr auf den Punkt, als er
sagte - ich zitiere -:

Das ist ja gerade unser Problem, dass wir eben nicht
genau wissen, was wirklich wo abfließt und was
wirklich wohin kommt.

Sie versuchen hier, den gegenteiligen Eindruck zu erwecken. Ich kann Ihnen nur sagen: Einen solchen Trümmerhaufen hat es, solange wie das Bundesverteidigungsministerium existiert, noch nie gegeben, Herr Kollege
Kolbow.

- Frau Kollegin Wohlleben, Sie sagten, wir hätten ihn hinterlassen, aber dieses Konzept hat es vorher nicht gegeben. Das ist ein Konzept, das mit großem Brimborium angekündigt worden ist und die Wirtschaftlichkeitsreform
schlechthin bringen sollte.

Ich stelle Ihnen das Schreiben des Finanzministers an
den Verteidigungsminister gern zur Verfügung. Das Konzept ist eine absolute Katastrophe und Bauchlandung.

Aber nicht nur bei der Privatisierung des Liegenschaftsmanagements stellt sich heraus, wie unseriös Ihre
Planungen sind. Bei der gestrigen Sitzung des Verteidigungsausschusses hatten die Kollegen nicht nur bei dieser
Frage, die gestern nicht angesprochen wurde, sondern auch
bei weiteren Fragen den Eindruck, dass vieles nicht durchdacht ist. Wir haben uns gestern mit der so genannten Heeresinstandsetzungslogistik beschäftigt. Da wollen Sie
funktionierende Strukturen zerschlagen, ohne bisher den
Nachweis der Wirtschaftlichkeit erbracht zu haben.

Das Ganze ginge zulasten der Einsatzfähigkeit der Truppe;
denn circa 12 000 Soldaten des Heeres - das ist das Ergebnis der gestrigen Sitzung, Herr Kollege Nachtwei -,
die in der Reformplanung als Kämpfer vorgesehen sind,
müssten in der Logistik arbeiten, wenn der Wirtschaftlichkeitsnachweis für das neue Konzept nicht erbracht
werden kann. Dass gerade das Heer zusätzliche Kampftruppen benötigt, ist angesichts der Einsatzerfordernisse,
die derzeit bestehen, völlig unbestritten. Ich kann zum jetzigen Zeitpunkt sagen, dass der Nachweis der Wirtschaftlichkeit nicht erbracht worden ist. Herr Scharping hat gestern gesagt, dass es eine Alternativplanung gebe, gemäß
der diese 12 000 Soldaten eben nicht als Kämpfer vorgesehen sind.

Bei der Heeresinstandsetzungslogistik geraten Sie in
Abhängigkeit von einem Monopolanbieter in Form eines
Konsortiums. Es gibt keinen Wettbewerb mehr. Was da
passiert, ist für mich eine ordnungspolitische Gruselvorstellung. Wettbewerb ist die Grundlage für Wirtschaftlichkeit, gerade was die Abwicklung der Logistik der
Bundeswehr angeht.

Frau Kollegin Wohlleben, der Mittelstand und die kleinen
Unternehmen haben in Ihren Konzepten überhaupt keine
Bedeutung. Es geht bei allen Projekten immer nur um zentralistische Lösungen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Mandat für den Einsatz der Bundeswehr zum Schutz der internationalen Beobachter in Mazedonien soll heute über
den 26. Oktober hinaus bis zum 15. Dezember dieses Jahres verlängert werden.

Ich stimme dem Bundesverteidigungsminister, Herrn
Struck, zu, wenn er sagt, der Einsatz der Bundeswehr im
Rahmen des Einsatzes von 13 NATO-Nationen sei ein Erfolg gewesen.

Ich will jedoch darauf hinweisen, dass wir bei der Abstimmung im vergangenen Jahr, nachdem wir hier im
Deutschen Bundestag darüber debattiert hatten, feststellen mussten, dass die rot-grüne Regierung Schröder für
diesen Einsatz über keine eigene Mehrheit verfügte.

Wir von der Opposition waren es, die Ihnen, Herr Bundeskanzler, damals die Möglichkeit gegeben haben, diesen Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der NATO zu einer Erfolgsgeschichte werden zu lassen.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Sie das schmerzt,
kann ich verstehen; es ist aber die Wahrheit. Mit dieser Abstimmung des Deutschen Bundestages

wurde die deutsche Handlungsfähigkeit im Rahmen der
NATO, aber auch innerhalb der Europäischen Union gesichert.

Für uns als CDU/CSU ist es oberster Grundsatz, dass
die außenpolitische Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland im Rahmen der Bündnissysteme und
in der Verbindung von politischen und militärischen Elementen für die Zukunft gesichert sein muss. Wir betreiben
keine billige Oppositionspolitik,

sondern eine Politik für die Verlässlichkeit der Bundesrepublik Deutschland.

Das ist dringender denn je.

Dabei muss die billige und populistische Art und Weise,
mit der dieser Bundeskanzler im Bundestagswahlkampf
die deutsche Verlässlichkeit riskiert hat, heute ebenfalls
debattiert werden.

Gleichwohl unterstützen wir die deutsche Politik.

Deutschland wird seinen Beitrag auch in Zukunft leisten.

Deutschland wird seinen Beitrag auch dadurch leisten,
dass CDU und CSU im Deutschen Bundestag

die Verlässlichkeit Deutschlands unterstützen.

Der Einsatz der 13 NATO-Staaten in Mazedonien und
die politischen Bemühungen der NATO, der Europäischen Union und der OSZE stehen beispielhaft für eine
erfolgreiche und kooperative Vermittlungsarbeit gegenüber dem Land Mazedonien, in dem es zu großen Stabilitätskonflikten, die aus interethnischen Problemen entstanden sind, gekommen ist. Diese bestehen teilweise
nach wie vor. Europa und Deutschland haben ihren Beitrag dazu geleistet, dass eine Verständigung und Vermittlung zwischen den ethnischen Gruppen in Mazedonien
und darüber hinaus stattgefunden haben. Man kann nicht
von der Hand weisen, dass die Instabilität, die von Mazedonien ausstrahlte, eine Bedeutung auch im Hinblick auf
die ohnehin tief greifenden Probleme des Kosovo und darüber hinaus gehabt hätte.

Wir können froh sein, dass wir Europäer zusammen
mit unseren NATO-Partnern in der Lage waren, das Rahmenabkommen von Ohrid zumindest zu begleiten. Wir
haben für eine Verständigung in einem Balkanland mit
großen Schwierigkeiten Schrittmacherdienste geleistet.
Wir sind unserer europäischen Sicherheitsverantwortung
gerecht geworden.

Wichtig ist, darauf hinzuweisen, dass dies nur in Verbindung mit der NATO möglich war. Wir Europäer sollten uns nicht überheben. Nur zusammen mit der NATO
und zusammen mit den amerikanischen Partnern waren
wir in der Lage, diese Arbeit - eine wichtige Arbeit für die
Stabilität unseres Kontinents - zu leisten.

Mehr Rechte für die nationale Minderheit, die Wiederherstellung der staatlichen Autorität im Lande und die
Konfliktminimierung sind mit einem starken deutschen
Beitrag vorangetrieben worden. Ich möchte an dieser
Stelle den Soldaten der Bundeswehr, die in Mazedonien
einen hervorragenden Dienst geleistet haben und mit Engagement und Hingabe im Einsatz waren und sind, im Namen der CDU/CSU-Fraktion herzlich danken.

Die Bundeswehr hat in diesem Einsatz nicht nur Einsatzstärke, sondern auch insofern Charakter bewiesen, als
deutsche Truppenführer in heiklen Situationen das richtige Maß an Entschlossenheit, aber auch an Rücksichtnahme und Vermittlungsbemühungen an den Tag gelegt
haben. Das hat sich vor allen Dingen in dem Dreivierteljahr
der deutschen Führungsfunktion in Mazedonien erwiesen.
Mit Sicherheit wird dieses Mandat und seine Wahrnehmung durch die Bundeswehr in einer hervorragenden
Weise in die Geschichte der internationalen Einsätze der
Bundeswehr eingehen.

Wir sollten nicht vernachlässigen, dass dieses Engagement deutscher Soldaten auf dem Balkan ein Engagement
ist, für das in dieser Gesellschaft immer wieder Unterstützung gefunden werden muss. Mir wird von deutschen
Soldaten oft gesagt: Wir leben in Deutschland in einer
Friedensgesellschaft; schon unsere näheren Nachbarn haben kein Verständnis dafür, dass der Vater, der Sohn, möglicherweise auch die Mutter und Frau, über längere Zeit in
einem völlig anderen und gefährlichen Umfeld eingesetzt
werden. - Wir alle müssen nicht nur dafür sorgen, dass
den Soldaten der Bundeswehr der Dank entgegengebracht
wird, den wir ihnen schulden; vielmehr müssen wir sie in
dieser gesellschaftlichen Situation auch angemessen unterstützen.

Wir müssen die Bundeswehr bei ihrer Aufgabenwahrnehmung im Hinblick auf ihre Ausrüstung angemessen
unterstützen.

Ich komme nicht daran vorbei, an dieser Stelle zu sagen,
dass das, was im rot-grünen Koalitionsvertrag zur Zukunft der Bundeswehr festgehalten wurde, keine Grundlage für eine vernünftige Weiterentwicklung der Bundeswehr in Bezug auf ihre Aufträge enthält. Es ist
stümperhaft, was Sie dort zu Papier gebracht haben.

Es deutet sich an, dass die Bundeswehr in einer fernen
Region, in Asien, mehr Verantwortung übernehmen muss,
als sie dort ohnehin bereits übernommen hat. Ich kann nur
eines feststellen: Die Grundlage für die Übernahme von
mehr Verantwortung durch die Bundeswehr ist nicht richtig gelegt worden und man kann von Ihnen auch nicht erwarten, dass dies in der Zukunft geschieht.

Wir werden - wie es derzeit bereits der Fall ist - Soldaten nach Afghanistan schicken, die sich darauf einrichten müssen, lange Zeit dort zu bleiben. Die notwendige Ausrüstung und die Grundlagen für die weitere
Entwicklung der Bundeswehr werden nach dem, was Sie
in Ihrem Koalitionsvertrag festgehalten haben, jedoch
nicht in ausreichendem Maße bereitgestellt.

Man kommt in einer Debatte wie dieser, in der es auch
darum geht, sich darüber zu freuen, dass wir der Verantwortung gerecht geworden sind, nicht umhin, kritisch
dazu Stellung zu nehmen, dass Ihre Politik gegenüber der
Bundeswehr deutliche Defizite aufweist. Mehr Verantwortung ohne mehr Unterstützung für die Bundeswehr
und die deutschen Soldaten ist auf Dauer nicht möglich.

Meine Damen und Herren, ich stimme mit dem Verteidigungsminister, Herrn Struck, darin überein, dass wir die
Entwicklung in Mazedonien im Blick behalten müssen.
Ich stimme auch darin überein - das entspricht einer alten
Forderung der Union -, dass wir in zunehmendem Maße
eine europäische Verantwortung gegenüber dem Balkan
und insbesondere gegenüber Mazedonien übernehmen
müssen. Ein erstes Beispiel dafür könnte ein EU-geführter Präventiveinsatz zur Stabilisierung des Balkans bzw.
Mazedoniens sein.

Ich muss aber den Außenminister und den Verteidigungsminister darauf hinweisen, dass wir ein deutliches
Engagement von deutscher Seite in den europäischen
Gremien in der Vergangenheit leider vermissen mussten.

Es ist kein klares deutsches Engagement im Hinblick auf
die Erweiterung der europäischen Verantwortung gegenüber dem Balkan erkennbar.

Das hat auch etwas mit der Frage zu tun, welche Verantwortung Sie für die Bundeswehr übernehmen.

Lassen Sie mich eines feststellen: Es kann nicht sein,
dass wegen einer Verstärkung der Anstrengungen in Afghanistan die notwendigen Stabilitätsbemühungen auf
dem Balkan hintangestellt werden.

Damit würden wir unserer Verantwortung nicht umfassend gerecht werden. In einer solchen Debatte ist es notwendig, im Bewusstsein der Verantwortung in aller Klarheit und kritisch darüber nachzudenken.

Die CDU/CSU wird der Verlängerung des Mandats der
Bundeswehr zur Beteiligung an dem NATO-geführten
Einsatz heute zustimmen. Wir sind als Opposition dazu
bereit, die damit verbundene Verantwortung zu übernehmen.

Herzlichen Dank.


