Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD hat das Ihnen vorliegende Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit vor allem aus den folgenden drei Gründen eingebracht:
Erstens. Es ist offenkundig, daß mit einer Politik der Appelle und der folgenlosen Versprechungen die Berufsnot der Jugendlichen nicht zu beseitigen ist.
Wir stellen heute eindeutig fest, daß die Politik des Bundeskanzlers Kohl die gegebene Lehrstellengarantie nicht erfüllen kann.
Dies ist doch allzu sehr ein Wahlkampfmanöver gewesen. Ich habe volles Verständnis dafür, daß dieses Manöver bei den arbeitslosen Jugendlichen angesichts der tatsächlichen Entwicklung nur Enttäuschung und Verbitterung hinterläßt.
Dafür tragen Sie, Herr Bundeskanzler, die Verantwortung, und zu dieser Verantwortung müssen Sie auch stehen.
- Auch Sie! Sie haben ihn j a sehr unterstützt. Ich bitte darum, hier auch einmal selbstkritisch zu sein. Das wäre vielleicht für uns alle sinnvoll.
Müller Wir kritisieren Sie nicht nur deshalb, weil Sie dieses Versprechen - wie Ihnen ja mehrfach, u. a. heute vom Deutschen Gewerkschaftsbund, bescheinigt worden ist - leichtfertig gegeben haben. Wir kritisieren Sie auch deswegen, weil dieses Versprechen in einem eklatanten Widerspruch zu Ihren Taten steht.
Wir haben heute offiziell rund 97 000 Jugendliche ohne Ausbildungsplatz.
- Die Bundesanstalt für Arbeit! Das wissen Sie doch. - Die Dunkelziffer ist zudem, wie örtliche Erhebungen beweisen, beträchtlich.
- Ich komme gleich noch einmal auf die Arbeitslosigkeit; da werden Sie sich wundern. Warten Sie ab!
Nun komme ich zu etwas, was der Bundesminister für Arbeit und Soziales am Freitag der letzten Woche gesagt hat. Als langjähriger Vorsitzender eines Jugendwohlfahrtsausschusses in einer großen Stadt, die sehr viel mit dem Thema „Jugendarbeitslosigkeit" zu tun hat, war ich, Herr Minister, wirklich entsetzt über Ihre flapsige Art. Sie haben unsere, wie ich finde, berechtigte Kritik an diesem Mißstand und unsere Hinweise auf die sozialstaatliche Verantwortung der Bundesregierung als statistische Buchhalterübungen abgetan!
Ich finde, das ist eine für einen Arbeitsminister wirklich absolut peinliche Bemerkung. Sie sollten das wirklich einmal überdenken.
So kann man mit den Jugendlichen nicht umgehen!
Wir, die SPD, werden aber nicht lockerlassen, allen Jugendlichen die Chance zu einer qualifizierten Ausbildung zu geben. Ich sage ganz bewußt „qualifizierte Ausbildung", weil wir mit Sorge Ihre Versuche sehen, unter dem Vorwand, den Lehrstellenmangel beseitigen zu wollen, systematisch bildungspolitische Reformen zurückzunehmen und in die 50er Jahre zurückzugehen.
Geben Sie doch zu, daß die Lockerung des Jugendarbeitsschutzes nichts anderes als der Preis für die unzureichenden Bemühungen der Wirtschaft ist!
Meine Damen und Herren, wir haben das Sofortprogramm zum zweiten deshalb eingebracht, weil der Lehrstellenmangel im Zusammenhang mit der allgemeinen Jugendarbeitslosigkeit gesehen werden muß; wir dürfen ihn nicht auf die Ausbildungsprobleme allein reduzieren. Frau Schoppe, das tut
das Programm, wie Sie wissen, wenn Sie es richtig gelesen haben, auch nicht. Gerade in den Bereichen, für die Sie Forderungen erheben, haben wir im dritten Teil gute und meiner Meinung nach weiterführende Vorschläge zur Schaffung dauerhafter Arbeitsplätze gemacht.
Wir fordern da auch neue Ansätze.
Wir sehen mit großer Sorge, daß die Zahl arbeitslos gemeldeter Jugendlicher unter 20 Jahren weiterhin stark ansteigt. Ende August waren rund 210 000 erfaßt. Wir müssen deshalb feststellen: Die Politik der Bundesregierung ist schon auf dem Ausbildungssektor unzureichend, aber bei einer aktiven Beschäftigungspolitik zur Beseitigung der Jugendarbeitslosigkeit versagt sie völlig.
Wir haben dieses Sofortprogramm zum dritten deshalb eingebracht, weil wir als Sozialdemokraten dieser schlimmen Entwicklung nicht tatenlos zusehen. Gerade in sozialdemokratisch geführten Kommunen und Bundesländern gibt es vorbildliche Maßnahmen und Programme zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit.
- Wenn Sie „strukturschwache Zonen" sagen, muß ich Sie daran erinnern: Zur Solidarität der CDU/ CSU-geführten Regierungen gehört es auch, jetzt den Bundesländern zu helfen, die jahrelang ihren Beitrag zur Entwicklung der gesamten Bundesrepublik geleistet haben.
Jahrelang war Nordrhein-Westfalen beispielsweise der Motor des Wachstums. Es hat jetzt in der Tat Schwierigkeiten auf Grund der Krise im MontanBereich. Aber wo ist denn Ihre Hilfe in der konkreten Krise?
Die SPD macht mit diesem Sofortprogramm ein konkretes Angebot, ein Angebot auch an Sie. Wir wollen gemeinsam die Berufsnot der Jugendlichen mildern. „Wir fordern Sie auf, endlich Ihrer sozialen Verantwortung gerecht zu werden und sich nicht weiter aus dieser Verantwortung zu stehlen." Das ist kein Satz von mir, sondern ein Zitat aus einer Presseerklärung, die der Deutsche Gewerkschaftsbund noch gestern herausgegeben hat. Es war der Kollege Fehrenbach, das zuständige Vorstandsmitglied des DGB, der die Bundesregierung aufgefordert hat, die Motivationspflege endlich zu beenden und konkrete Politik zu machen.
In der Tat: Die Zeit der großen Sprüche muß beendet werden.
Müller Ich war in den letzten Jahren Vorsitzender des Jugendwohlfahrtsausschusses in Düsseldorf, wie ich soeben schon sagte, und möchte deshalb das Problem auch einmal aus konkreter Praxiserfahrung schildern. Im Arbeitsamtsbereich Düsseldorf wurden Ende August 1983 rund 2 700 arbeitslose Jugendliche unter 20 Jahren erfaßt. Die Dunkelziffer der nicht erfaßten Jugendlichen beträgt nach Erhebungen des Jugendamtes mindestens 1 200; Erfahrungen, die durch Erhebungen auch in anderen Kommunen bestätigt werden.
Hinzu kommt, daß durch engagierte Maßnahmen der Stadt, Wirtschaft, Gewerkschaften und freien Träger mehr als 2 000 Jugendliche - ich glaube, wir stehen insofern bespielhaft da - in zeitlich befristeten Sondermaßnahmen erfaßt sind. Das bedeutet aber dennoch, daß die Zahl der Jugendlichen unter 20 Jahren ohne festes dauerhaftes Beschäftigungsverhältnis bei insgesamt fast 6 000 liegt. Vergewissern Sie sich einmal, was das heißt: fast 6 000 Jugendliche. Erhebungen in anderen Kommunen kommen leider zu ähnlich besorgniserregenden Ergebnissen.
Der Bundeskanzler hat letzte Woche die Berufsnot erneut zu relativieren versucht, vor allem durch seinen Hinweis auf die Doppelmeldungen. Das ist sicherlich in einigen Fällen richtig. Aber ich frage den Herrn Bundeskanzler: Haben Sie sich auch einmal mit der anderen Seite beschäftigt? Wissen Sie eigentlich, daß zunehmend Jugendliche ihre Ausbildungsabsichten aus Resignation aufgeben? Wissen Sie eigentlich, daß vor allem Mädchen und ausländische Jugendliche immer mehr vom Ausbildungsmarkt verdrängt werden? Aber die zählen Sie wohl nicht mit.
Diese Situationsbeschreibung gibt zudem noch kein ausreichendes Bild; denn wir müssen auch die weitere Entwicklung in den nächsten Jahren beachten. Ich möchte deshalb noch bei dem Beispiel Düsseldorf bleiben, obwohl sicherlich andere Regionen wesentlich schlechter dran sind.
Angesichts der demographischen Entwicklung ist auch bei günstigen wirtschaftlichen Annahmen erst Mitte bis Ende der 90er Jahre mit einem ausgeglichenen Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt zu rechnen. Das bedeutet im Klartext: Viele Jugendliche haben keine Chance und müssen mit einer langen Phase der Arbeitslosigkeit fertig werden. Ist Ihnen diese Dimension des Problems klar? Wenn ja: Warum tun Sie dann nicht mehr?
Ist Ihnen klar, daß Sie die Verpflichtung und soziale Verantwortung als Regierungsparteien haben, etwas zu tun?
Was sagen Sie denn beispielsweise zu der neuen Mahnung der Bundesanstalt für Arbeit, die Bundesregierung solle endlich sagen, was mit dem Entlaßjahr 1984 - bei dem wir mit mindestens denselben Problemen wie in diesem Jahr zu rechnen haben geschehen soll? Bisher sind Sie darauf jede Antwort schuldig geblieben.
Die SPD ist in großer Sorge, daß ein Teil unserer Jugend ins soziale Abseits gerät und sich in dieser Gesellschaft als nutzlos empfindet. Die Informationen aus den großen Städten sind alarmierend.
Ich will nur auf zwei wichtige Faktoren hinweisen. Nach übereinstimmenden Meldungen steigt gerade die Zahl der Jugendlichen bei den Nichtseßhaften und bei den Sozialhilfeempfängern sehr drastisch an. Man spricht von 200 000 jugendlichen Sozialhilfeempfängern im Bundesgebiet und schätzt eine Dunkelziffer, die genauso hoch liegt. Ich warne davor, Jugendliche deshalb mit fragwürdigen Etiketten zu belegen. Mit Begriffen wie „ausbildungswillig" oder „ausbildungsfähig" grenzt man im Prinzip nur Jugendliche aus, die keinen Arbeitsplatz haben. Man nimmt ihnen damit den Mut.
Ich würde gern mal ein Beispiel zitieren, weil man immer sagt, die Jugendlichen hätten keine Lust zur Ausbildung. Man kann nämlich auch umgekehrte Beispiele nennen. Sie, Herr Blüm, haben doch sehr merkwürdige Beispiele gebracht. Ich will deshalb mal die andere Seite zitieren, die Sie so oft verschweigen. Da hat z. B. in einem Brief an den Bundeskanzler - ich bin sofort fertig, Herr Präsident - ein Steuerberater gesagt, der Bundeskanzler möge ihm helfen bei der Suche nach geeigneten Auszubildenden. Er hat dabei für die Auszubildenden folgende Kriterien angegeben. Diese Auszubildenden müssen die Bereitschaft haben, sich nicht auf das Jugendarbeitsschutzgesetz zu berufen. Der Vater soll Gewerbetreibender und darf keinesfalls Arbeitnehmer sein. Die Eltern müssen natürlich Hausbesitzer sein. Der Bewerber darf kein Brillenträger sein.
- Originalzitat; wir wollen damit nur deutlich machen, daß diese Entwicklung, für die Sie die Verantwortung tragen, von manchen zur sozialen Demontage ausgenutzt wird.
- Sie tragen dafür die Verantwortung, weil Sie nicht ausreichend handeln. Das ist Ihre Verantwortung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Fraktionskollege Konrad Gilges hat schon deutlich gemacht, daß wir uns sehr konstruktiv an dieser Diskussion über die Novellierung des Jugendschutzes beteiligen wollen. Und ich finde, daß auch Sie, Herr Sauer - lassen Sie mich das ausdrücklich sagen -, und auch Sie, Herr Kollege Eimer, in einer sehr konstruktiven Form die Diskussion begonnen haben. Frau Schoppe, Sie haben die Diskussion erweitert. Ich finde, auch diese Aspekte gehören dazu; denn es wäre gefährlich, diese Diskussion letztlich auf den Jugendschutz allein zu verengen. Sie muß in den gesellschaftlichen Zusammenhang gestellt werden.
Wir werden versuchen, im Laufe der Beratungen eine Reihe von Verbesserungsvorschlägen zu bringen; denn wir sind der Auffassung, daß dieser Entwurf nicht ausreicht. Wir sind uns aber sicherlich alle einig, daß es hier darum geht, sehr schnell zu beraten, um die schlimmsten Auswirkungen sobald es geht zu beseitigen.
Es ist, wie Sie wissen, auch für uns kein neues Thema. Auch wir als Fraktion haben in diesem Bereich schon einige Initiativen ergriffen, die wir in diesen Beratungen weiter verfolgen werden. Wichtig für uns ist, daß in diesem Zusammenhang gesehen werden muß, daß es bei dieser Problematik ein verfassungsrechtlich bedeutsames Spannungsverhältnis zwischen Jugendschutz und Pressefreiheit gibt. Ich nehme an, wir werden in Hearings auch diese verfassungsrechtliche Problematik sehr sauber erörtern, um einen tragfähigen Jugendmedienschutz zu bekommen. In diesem Sinne können Sie mit unserer engagierten und konstruktiven Mitarbeit rechnen.
Wir müssen aber auch warnen: Wer glaubt, diese Diskussion dazu benutzen zu können, über den Jugendschutz eine unvertretbare Einschränkung der
Kommunikationsfreiheit vornehmen zu können, wird auf unseren Widerstand treffen.
Dasselbe, meine Damen und Herren, gilt auch noch für einen anderen Punkt. Wir werden nicht akzeptieren, daß in dem Zusammenhang die längst überfällige und von der sozialliberalen Bundesregierung durchgeführte Entrümpelung des Strafgesetzbuches wieder rückgängig gemacht wird.
Auch das werden wir keinesfalls hinnehmen.
Die SPD-Bundestagsfraktion sieht wie alle hier im Hause mit großer Sorge die Entwicklung auf dem Videomarkt.
- Herr Sauter, nehmen Sie es mir nicht übel: ich fand Ihre Beiträge nicht so besonders hilfreich. Deshalb werde ich auf Sie nicht eingehen.
Die SPD-Bundestagsfraktion sieht mit großer Sorge, daß vor allem Gewaltdarstellungen einen zunehmend höheren Umsatzanteil auf dem Videosektor haben. Dieses „Geschäft mit der Gewalt" hat leider einen wachsenden Markt, wobei wir den tatsächlichen Umfang aus den verschiedensten Gründen noch gar nicht richtig erfassen können. Es ist nämlich schwierig, bei den verschiedenen Videosystemen, bei den oft sehr ungenauen Angaben über das Programmangebot und vor allem bei dem unübersichtlichen Verkaufs- und Verleihgeschäft präzise Angaben zu machen. Bekannt ist allerdings - das wissen wir -, daß Video in einem Übergangsmarkt - darauf komme ich gleich noch einmal zurück - einen ungeheuren Zulauf gewonnen hat. 50% der Haushalte sollen nach Schätzungen 1990 einen Videorecorder haben. Die Zahl wird sehr wahrscheinlich noch höher sein; denn diese Vorausschätzung erging zu einem Zeitpunkt, als man noch annahm, daß wir erst 1985 den Anteil von Videorecordern hätten, den wir schon 1982 erreicht hatten.
Bei dieser Diskussion geht es nicht um eine Verteufelung des Videorecorders, sondern um die Gefahren der Nutzung. Diese ergeben sich in der Tat, wenn man sieht, daß von den rund 5 300 Videoprodukten nach allen uns bekannten Untersuchungen rund 1 700 zumindest als sehr problematisch anzusehen sind. Dabei ist es noch nicht einmal so, daß bei der Herstellung Horror- und brutale Actionfilme einen großen Anteil haben; man spricht von etwa 12 %. Viel schlimmer ist - und das wirft, finde ich, ein bezeichnendes Licht auf das gesellschaftliche Bewußtsein -, daß im Verleih auf diese 12 % der Filme fast 50 % des Umsatzes entfallen. Das ist meiner Ansicht nach das gesellschaftlich Problematische.
Dies gilt besonders für Jugendliche. Nach einer uns vorliegenden Untersuchung gilt es vor allem für

Müller die Jugendlichen von 14 bis 19 Jahren. Diese Altersgruppe hat über Video ihren täglichen Fernsehkonsum von bisher 90 Minuten auf rund 140 Minuten gesteigert. Wir müssen nach anderen Erhebungen feststellen, daß in verschiedenen Bereichen etwa 23 % als Zwölfjährige bereits gewaltverherrlichende, sadistische Produkte sehen. Bei den Sechzehnjährigen betrug dieser Anteil bereits 58 %. In diesen Filmen ist die Brutalität, ist die Gewalt, ist die Untermenschenideologie Selbstzweck. Es ist sozusagen das geschäftsfördernde Angebot. Es werden in einer unerträglichen Art Extremsituationen sadistischer Mord- und Folterszenen aneinandergereiht. Filme sind auf das systematische Ausmalen von brutalen Tötungsmethoden angelegt. Besonders schlimm ist, daß vor allem die Rolle der Frau in übelster Form dargestellt wird und nur in menschenverachtender Form vorkommt: sie werden geschlachtet, häufig brutal vergewaltigt. Oft wird auch Ausländerhaß und Rassismus gefördert.
Die gewaltige Nachfrage nach der Gewaltdarstellung beim Videoangebot läßt trotz aller Lücken - und das ist auch ein Problem, vor dem wir stehen, daß wir bei den Untersuchungen über die Wirkungen enorme Lücken haben - eine erhebliche Beeinflussung und Veränderungen bei jüngeren Leuten befürchten. Es kommen heute, vor allem aus den Vereinigten Staaten, eindringliche Warnungen. Dort verbringen junge Leute mehr als die doppelte Zeit als bei uns vor dem Fernsehvideo. Die Folgen sind: die kindliche Phantasie verkümmert, die seeliche und intellektuelle Entwicklung nimmt Schaden, Gewaltdarstellungen führen zu einem gefährlichen Aggressionsstau. Die Förderung dieses rein passiven Konsum- und Freizeitverhaltens führt sicherlich zur Oberflächlichkeit, zur Destabilisierung und, was besonders schlimm ist, zum Verlust von solidarischem Gemeinsinn. Die Fähigkeit zur Eigeninitiative wird in erheblichem Umfang beeinträchtigt.
Meine Damen und Herren, wir haben in der Vergangenheit mehrfach kritisiert - ich glaube, das sollte man an dieser Stelle wiederholen -, daß es auch beim Fernsehen Tendenzen gibt, beispielsweise Kriminalfilme ins Vorabendprogramm zu bringen. Wir halten auch das für unvertretbar.
Dennoch muß man sehen, daß die öffentlich-rechtlichen Anstalten in ihren Schutzbestimmungen und in ihren Schutzmöglichkeiten überhaupt nicht mit dem vergleichbar sind, was mit der Videoproblematik auf uns zugekommen ist. Schlimmes Freund-Feind-Denken wird gefördert, die Fähigkeit zur rationalen Problemlösung abgebaut, Gewalt als Mittel zur Konfliktaustragung wird gesellschaftlich akzeptabel.
Meine Damen und Herren, wir behandeln heute den Schutz der Jugend vor Video. Ich glaube aber, daß das in der Diskussion nicht ausreicht. Denn es stellt sich meines Erachtens zunehmend die Frage nach dem Interesse und der starken Nachfrage nach Gewaltvideos in unserer Gesellschaft insgesamt. Ich finde es beunruhigend, daß nicht nur auf dem Videomarkt, sondern auf den meisten Märkten eine Zunahme der sogenannten Reizwaren zu beobachten ist. Der Boom an fragwürdigen Horror- und Katastrophenfilmen und die zum Teil beängstigende Werbung für diese Machwerke dürfen nicht allein als ein Jugendproblem abgetan werden.
Ich will in diesem Zusammenhang zwei Anmerkungen machen.
Erstens. Ich halte es für intellektuell unredlich, einerseits völlig zu Recht diese gefährliche Videoentwicklung zu beklagen, aber andererseits mit allem Nachdruck faktisch die Privatisierung des Mediums Fernsehen durch einen massiven und unkritischen Ausbau der Verkabelung zu fördern.
Ich halte es für zu kurz, und ich halte es für leichtfertig, gerade die neuen Medien, wie das bei uns meistens geschieht, nur unter technologischen und wirtschaftlichen Aspekten zu sehen. Wir müssen sie viel stärker in den Zusammenhang mit den kulturellen Auswirkungen und der sozialen Problematik sehen.
Eine zweite Bemerkung. Wenn besonders in der Arbeitswelt Qualifikation, Kreativität und eigenständige Verantwortung für die Beschäftigten abgebaut werden, wenn zunehmend menschliche Fähigkeiten zur Restgröße werden, wenn die Zukunftsperspektiven für Jugendliche insgesamt schlechter werden und wenn solidarische und soziale Verhaltensweisen in unserer Gesellschaft abgebaut werden, wie beispielsweise durch die sehr einseitige Verteilung des Sparens im Bundeshaushalt, insbesondere durch den Sozialabbau, für schwächere Bevölkerungsgruppen, dann wird meines Erachtens dieses passive und gefährliche Fluchtverhalten durch Videokonsum objektiv zunehmen.
Dieses Problem, meine Damen und Herren, können Sie nicht durch Verrechtlichung lösen, sondern dies ist eine Frage, wie Politik insgesamt gesellschaftliche Probleme löst. Deshalb müssen wir im Gegenteil kreative Fähigkeiten für Menschen, Mitsprache- und Mitgestaltungsrechte ausbauen, nicht, wie das heute leider geschieht, einschränken. Denn dies ist meiner Meinung nach gesellschaftlich gesehen der entscheidende Schutz gegen den Mißbrauch von Videos überhaupt.
Solange aber die kaufkräftige Nachfrage nach solchen Medienprodukten vorhanden ist, dürfen wir die Diskussion nicht auf die Schutz- und Abwehrfunktion für Kinder und Jugendliche beschränken. Wir müssen die Ursachen für die gewachsenen Bedürfnisse nach Horror und Gewalt miteinbeziehen.
Deshalb hält es die SPD für wichtig, vor allem das Medienbewußtsein zu fördern. Video als Massenkommunikationsmittel muß im Zusammenhang mit unserer kulturpolitischen Verantwortung und auch im Sinne der Sicherung der sozialen Umwelt gesehen werden. Dazu hat die Medienpädagogik einen viel stärkeren Platz einzunehmen, als das bislang der Fall ist.


Müller Meine Damen und Herren, ich möchte zu den Beratungen hier sagen, welche Vorschläge, welche Änderungen die SPD im einzelnen hat bzw. wo sie mit dem Gesetzentwurf übereinstimmt.
Erstens. In unserer Verfassung kommt der Meinungs- und Pressefreiheit, dem Schutz der Kunst und dem strikten Verbot jeglicher Zensur ein hoher Rang zu. Wir werden deshalb darauf achten, daß nicht wichtige Verfassungsgrundsätze über das berechtigte Anliegen Jugendschutz eingeengt werden.
Zweitens. Nach unserer Auffassung bieten § 131 - Verbot der Verherrlichung von Gewalt - und § 184 - Verbot der Pornographie - im Strafgesetzbuch den notwendigen strafrechtlichen Schutz gegen die schlimmsten Auswirkungen im Videobereich. Es besteht allerdings - darüber müssen wir sehr viel stärker nachdenken; es ist übrigens nicht nur ein Problem des Bundestags - im Vollzug des Gesetzes eine erhebliche Lücke. Wir werden aber bei Vorschlägen zur Verschärfung dieser Strafnormen sehr vorsichtig und sehr zurückhaltend sein, weil eine Erweiterung der Tatbestandsvoraussetzungen auch die Gefahr erheblicher Willkürrisiken beinhalten kann. Auch dazu ist unseres Erachtens die vorgeschlagene Anhörung notwendig.
Wir haben bisher bei unseren Anhörungen insbesondere auch von kirchlichen Gruppen gehört, daß sie diese Problematik sehr wohl sehen und daß von ihnen die Meinung geteilt wird, daß man in diesem Bereich sehr vorsichtig vorgehen muß.
Drittens. Wir sind für eine Novellierung des Gesetzes über die Verbreitung jugendgefährdender Schriften. Dies geschieht unbeschadet unserer gesetzlichen Forderung nach einem einheitlichen Jugendschutzgesetz. Dazu gehören unserer Auffassung nach folgende Punkte: erstens die Klarstellung, daß Videokassetten nach diesem Gesetz den „Schriften" gleichgestellt sind. Dadurch wird eindeutig sichergestellt, daß das Gesetz, insbesondere aber das Indizierungsverfahren durch die Bundesprüfstelle voll gegen jugendgefährdende Kassetten angewandt werden kann. Wir sind auch der Meinung, daß man in diesem Zusammenhang über Erleichterungen und eine Beschleunigung im Indizierungsverfahren nachdenken muß.
Zweitens sind Videotheken wie gewerbliche Leihbüchereien zu behandeln. Dies hat eine tiefgreifende Auswirkung für den Jugendschutz bei Videos zur Folge, weil dadurch jugendgefährdende Kassetten nicht mehr in Videotheken vertrieben, verliehen oder vorrätig gehalten werden dürfen.
Wir sind drittens dafür, daß auch die sogenannte gegenstandsneutrale Werbung für indizierte Kassetten verboten wird.
Wir sind viertens dafür, daß die Umgehung der Indizierung, beispielsweise durch veränderte Titel oder durch leichte, aber im Prinzip unwesentliche
Veränderungen, nicht mehr möglich sein darf, sondern daß dafür eine Ausweitung des Strafkatalogs notwendig ist.
Viertens. Wir sind dafür, daß in der Gewerbeordnung stärkere Sanktionsmöglichkeiten gegen Gewerbetreibende geschaffen werden. Das bezieht sich auf Gewerbetreibende, die wiederholt gegen den Jugendschutz verstoßen. Dazu gehören härtere Ordnungsstrafen und natürlich auch direkte Verbote. Wir sind uns diesbezüglich mit unseren Vorrednern einig, wiewohl wir allerdings sehen, daß dieses Schwert nicht allzu scharf ist.
Fünftens. Jugendgefährdende Schriften sind vom ermäßigten Steuersatz für Filme nach der Umsatzsteuer generell auszuschließen.
Sechstens. Auch die Angebote von Videos für ausländische Jugendliche müssen befriedigend geschützt werden.
Sie wissen vielleicht, daß in den letzten Monaten gerade in den großen Städten diesbezüglich ein ungeheurer Markt entstanden ist.
Meine Damen und Herren, die SPD unterstützt notwendige gesetzliche Maßnahmen für einen wirksamen Schutz der Jugend vor Videos. Wir brauchen aber auch ein höheres Bewußtsein für die Ursachen und für die Gefahren der Gewaltdarstellung in allen Medien. Hier sind alle gesellschaftlichen Gruppen zur Mitwirkung aufgerufen.
In diesem Zusammenhang kann unserer Auffassung nach auch die Einrichtung der freiwilligen Selbstkontrolle Video einen Beitrag leisten. Wir werden das abwarten. Von der Darstellung her, wie es vorgeschlagen wird, kann das ein sinnvoller Ansatz sein.
Wir sind der Auffassung, daß Kassettenaufkleber auch in dem Vorspann von Videofilmen wiedergegeben werden müssen.
Letztlich sind wir auch der Auffassung, daß man sich technische Möglichkeiten bezüglich der Nutzung von Videos überlegen sollte, damit nicht Jugendliche unbeaufsichtigt und in problematischer Form die Videos benutzen können.
Meine Damen und Herren, wir versprechen eine zügige Beratung der Vorschläge, um zu einem verbesserten Jugendschutz zu kommen. Die Vorbereitungen sind bei uns angelaufen. Wir haben dazu, wie Sie wissen, ein Hearing durchgeführt. Unser Kollege Gilges hat dazu vor einiger Zeit eine Anfrage initiiert. Für uns ist klar, in welche Richtung wir gehen wollen.
Wir sind bereit, schnell zu konstruktiven Vereinbarungen zu kommen. Wir sind allerdings nicht bereit, den Jugendschutz sozusagen zum Vehikel für das Zurückdrehen gesellschaftlicher Emanzipationsrechte werden zu lassen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist gut, daß wir - mit Ausnahme des Herrn Boroffka - alle der Auffassung sind, daß wir angesichts vermehrter Funde von Ultragiften
und von chlorierten Kohlenwasserstoffen Alarmsignale geben müssen. Das ist gut, aber das ist die einzige Gemeinsamkeit bisher in der Diskussion. Keine Gemeinsamkeit besteht bisher in den anderen Fragen, die meines Erachtens zu Recht heute in einer Aktuellen Stunde erörtert werden. Es sind die Punkte a) Verharmlosung, b) Zurückhalten von Informationen und c) mangelnder Handlungsbedarf.
Wir stellen auf Grund der Hinweise, die uns gegeben wurden und die uns ständig gegeben werden, fest, daß ein Handlungsbedarf besteht. Es ist sogar notwendig, schnell zu handeln. Wir wissen, daß wir in vielen Bereichen sogar noch zu wenig über die tatsächlichen Auswirkungen der genannten Schadstoffe wissen, insbesondere im Hinblick auf die chronischen Wirkungen und in bezug auf die umfassende Gefährlichkeit kumulativer Wirkungen dieser Schadstoffe.
- Herr Boroffka, ich finde, es ist ein Armutszeugnis, daß trotz der Erfahrungen, die wir häufig gemacht haben - wir bekamen ja Hinweise aus der Bevölkerung und von Gruppen -, die Probleme verniedlicht werden; anschließend haben wir die Schäden doppelt gespürt.
So können wir mit solchen Problemen nicht verfahren. Wer so verfährt, verbaut meines Erachtens die Lösung auch zukünftiger Probleme.
- Ja, ja, ist gut! Wir stellen heute fest, daß wir durch die Fortschritte in der Spurenanalytik die Gefährdungen durch diese Stoffe erst richtig erkennen. Von den etwa 75 bekannten Dioxinverbindungen sind mindestens 20 als hochgiftig einzuschätzen. Sie sind gefährlich für uns alle. - Darüber braucht man nicht den Kopf zu schütteln, denn die Ergebnisse verschiedener Untersuchungen zeigen die Folgen: Mißbildungen, Erbkrankheiten und Krebs.
Ich erinnere aus aktuellem Anlaß - vielleicht schütteln Sie dann nicht mehr den Kopf - an die jüngst veröffentlichte Studie von Professor Schlipköter. Er wird ja sicherlich auch von Ihnen als anerkannte Kapazität auf diesem Gebiet angesehen. Er warnt davor, daß gerade durch die verstärkten

Müller Dioxinemissionen zunehmend Krebskrankheiten auftreten.
Deshalb dürfen wir das weder verharmlosen noch darf es einen Schweigekomplott geben, nach Seveso erst recht nicht.
Meine Damen und Herren, der Dioxinskandal ist kein Hamburger Skandal. Der Dioxinskandal ist auch kein Flugaschenskandal, sondern der Dioxinskandal besteht darin, daß der chemischen Produktion insgesamt ein Armutszeugnis ausgestellt werden muß.
Das Problem ist, daß Dioxin überall entsteht, daß es schon viel stärker in alle Lebensbereiche eingedrungen ist, als wir das wahrnehmen wollen.
Es ist auch viel schlimmer, als vermutet wird, wonach Dioxin „nur" auf etwa 1 500 Deponieplätzen vorhanden ist. Das Problem ist umfassender, da Dioxin sich in den letzten Jahren in einer Form kumuliert hat, daß ernsthafte gesundheitliche Schäden nicht nur zu befürchten sind, sondern zunehmend eingetreten sind.
Ich glaube, daß es notwendig ist, diese Dioxingefährdungen - auch unter den gesundheitlichen Aspekten - nicht nur in der Frage der Abwehr eingetretener Schäden zu sehen, sondern es ist notwendig - da knüpfe ich bei meiner Fraktionskollegin Liesel Hartenstein an - dies in eine aktive Chemiepolitik umzusetzen, die von vornherein versucht, Schäden gar nicht erst eintreten zu lassen. Es gibt nicht nur den Handlungsbedarf, den wir insbesondere mit dem Chemikaliengesetz - § 17 - in bezug auf die Altlasten aufgezeigt haben. Es gibt noch sehr viel mehr eine Verpflichtung zu einer aktiven Chemiepolitik, die von vornherein Gefährdungen gar nicht erst zuläßt. Ich glaube, daß es deshalb notwendig ist, daß wir zu einer Überprüfung chemischer Produkte und chemischer Produktionsverfahren kommen, sowohl im Hinblick auf die Gefahren der Produkte selbst, auf die Nebenprodukte und besonders auch im Hinblick auf den Abfall, und daß wir noch stärker dahin kommmen, daß die Notwendigkeit des Gebrauchs schädlicher Stoffe von vornherein nicht nur eingegrenzt, sondern generell beseitigt wird.
Ich stelle fest, daß die chemische Industrie zu dieser Politik nicht in der Lage ist.
Wir stellen das im übrigen auch bei Böhringer fest. Ich bin nicht sicher, was da passiert. Sie haben eine freiwillige Vereinbarung dargelegt, die meines Erachtens sehr viele Hintertüren öffnet. Viele Fragen sind nicht nur offen, sondern meines Erachtens lassen sie die Vermutung aufkommen, daß beispielsweise über den Weg der Importe und über verschiedene Nebenprodukte diese Problematik fortgesetzt bestehen bleibt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will im Laufe meines Debattenbeitrages auf den entscheidenden politischen Punkt kommen. Vorweg will ich nur eine Bemerkung zu Ihnen machen, Herr Breuer, obwohl ich mich im Anschluß mit Ihnen auseinandersetzen werde.
Es geht in unserem Papier nicht ausschließlich um Pseudokrupp. Wenn Sie mit wissenschaftlicher Redlichkeit die Sie vorgeben, vorgetragen hätten, hätten Sie eigentlich auf die Argumentation eingehen müssen, daß wir Umweltbelastungen als eine wesentliche Ursache für den Anstieg von Krankheiten insgesamt ansehen.
Man kann auch nicht so unsolide argumentieren, daß man sich einen Bereich herausnimmt - zu dem ich Ihnen auch etwas sagen werde und bei dem ich Ihnen auch in ein paar Punkten zustimme - und das andere alles unter den Tisch kehren. Das ist dann unredlich; das geht nicht.
Nun zu den Punkten. Ich glaube, es ist sehr gut, daß wir hier heute eine Debatte anfangen, die in ihrem ganz entscheidenden Kern in der Umweltdiskussion bislang zu kurz gekommen ist - nämlich eine Debatte über die Situation des Menschen, die Veränderung seiner Gesundheit und über viele andere Auswirkungen die der Umweltbelastung -, und daß wir diese Faktoren stärker ins öffentliche Blickfeld rücken. Ich halte das für eine sehr wichtige Sache; denn wir hören seit geraumer Zeit ernst zu nehmende Hinweise, ernst zu nehmende Verdachtsmomente, daß es einen eindeutigen Zusammenhang gibt. Es gibt inzwischen sehr viele Mediziner, die sagen, Umweltbelastungen seien zu einem sehr entscheidenden Träger für Erkrankungen überhaupt geworden. Das müssen wir zur Kenntnis nehmen.
Ich glaube, es gibt eine Vielzahl von Beispielen, die man da nennen kann. Der Anstieg von Atemwegserkrankungen ist eindeutig. Er kann nicht wegdiskutiert werden. Der Anstieg von Allergien ist ebenso eindeutig. Auch er kann nicht wegdiskutiert werden. Genauso müssen wir die vielen Untersuchungen und Schädigungen ernst nehmen, die darauf hinweisen, daß es einen Zusammenhang zwischen Luftbelastung und Herz-Kreislauf-Schädigungen gibt. Ich will nur diese drei Beispiele herausgreifen.
Da wird eigentlich deutlich, daß selbst dieser schlimme Begriff Waldsterben vielleicht - ich sage bewußt: „vielleicht" und nicht mehr - noch zu verniedlichend ist für den Prozeß, den wir tatsächlich erleben. Es geht nicht nur um Waldsterben, sondern das biologische System insgesamt - und damit auch der Mensch - ist in einem ganz entscheidenden Maße von dieser Entwicklung betroffen. Wir müssen deshalb zu einer ganz anderen politischen Verantwortungsethik kommen, als sie bisher vorhanden ist. Das ist eigentlich unser Punkt.
Die Bundesregierung sagt in ihrer Antwort auf die Große Anfrage: „Jeder Mensch hat das Recht auf Gesundheit und eine lebenswerte Umwelt." Das können wir voll unterstreichen. Sie sagt das völlig klar, in einem noch sehr viel eindeutigeren Satz: Die Bundesregierung vertritt die Auffassung, daß das gesundheitliche Risiko mit sinkender Schadstoffbelastung der Luft natürlich abnimmt. Auch das können wir unterstreichen.
Aber stimmt es denn nicht, daß zu diesem Satz in einem krassen Widerspruch erstens Ihre praktische Politik steht,
und stimmt es nicht auch, daß in einem krassen Widerspruch dazu die Tendenz der Verharmlosung der Verdachtsmomente, der Hinweise auf den Zusammenhang zwischen Umweltbelastungen und Gesundheitsgefährdung steht? Hier klaffen doch Lücken zwischen Aussagen und praktischer Politik.
Ich will das am Beispiel einer Antwort aus dieser Anfrage deutlich machen, wo gesagt wird, man sehe in dem hohen Anteil von Stickoxiden eine besondere Gefahr und man bedauere, daß er nicht gesenkt werde. Da ich mich frage: Wie steht das im Zusammenhang mit dem Verhalten der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen im Bereich

Müller Tempolimit, im Bereich Abgaskatalysator? Da stimmt doch irgendwo etwas nicht!
Dies ist doch nicht redlich.
Bei allen zugegebenen Lücken in der Ursachenforschung, bei allen Problemen, die wir noch in der Erforschung des Zusammenhangs zwischen Umweltgefahren und gesundheitlichen Risiken haben, müssen wir doch sehen, daß es eine Vielzahl von Studienuntersuchungen gibt, die wir ernst zu nehmen haben. Ich nenne hier nur einige Beispiele. Die Weltgesundheitsbehörde geht davon aus, daß etwa 90 % der Atemwegserkrankungen auf Luftschadstoffe zurückzuführen sind.
Zweites Beispiel. Die Wissenschaftler des Instituts für Umwelthygiene und Silikoseforschung der Universität Düsseldorf sagen, daß etwa 10 % der Bevölkerung als Risikogruppe für gesundheitliche Schädigungen durch Luftbelastungen gelten.
Ein drittes Beispiel. Die vielleicht detaillierteste Untersuchung in der Bundesrepublik an 40 000 Menschen, die im Auftrag des Landesarbeits- und Sozialministeriums Nordrhein-Westfalen durchgeführt wurde, kommt zu dem klaren Ergebnis, daß in Belastungsgebieten die chronische Bronchitis eindeutig höher liegt, daß das Blutbild sehr viel schlechter ist, daß der allgemeine körperliche Gesundheitszustand und eine Reihe weiterer Faktoren sehr viel schlechter sind. Auch das ist eindeutig.
Als weiteres Beispiel nenne ich die Untersuchung der Universität Stuttgart über den Zusammenhang zwischen Belastungstagen, also Tagen mit sehr ungünstiger Wetterlage, hoher Luftschadstoffbelastung, und Herz-Kreislauf-Schädigungen. Auch das ist bekannt.
- Ich komme auf den Punkt zurück. Warten Sie da ab. Machen wir da keine Sandkastenspiele.
Ein weiteres Beispiel: die Untersuchung von Jan Palamidis in Berlin, die einzig in der Bundesrepublik sorgfältig erarbeitete statistisch-epidemiologische Untersuchung, die nachweist, daß die Sterblichkeit und Morbidität der Menschen an Belastungstagen eindeutig höher ist, in Berlin an solchen Tagen um rund 16 %.
Wir nehmen ein weiteres Beispiel: Es liegen Untersuchungen vor, daß auf Grund der Schadstoffeintragung über die Luft in den Boden durch die Anreicherung in der Lebensmittelkette Nierenfunktionen vorhanden sind.
Ich will noch zwei letzte Beispiele anführen: die Untersuchung der Universität Zürich über den Anstieg von Lungenkrebs auf Grund der Luftbelastungen durch die Autoabgase und die Otta-Studie, über die wir uns sehr wohl sehr kritisch unterhalten können, die sagt: 50 000 Tote - rein statistisch, modellhaft errechnet - durch sauren Regen in den Vereinigten Staaten.
Ich will Ihnen sehr wohl zugeben, daß man an dieser Studie sehr viel Kritik üben kann. Ich habe gar keine Schwierigkeiten, das zu sagen. Nur muß man natürlich hinzufügen, daß diese Studie, in ihrer Theorie auf die Bundesrepublik übertragen, eigentlich von schlechteren Ausgangsbedingungen auszugehen hat. Hier sind der Altersdurchschnitt höher, die Bevölkerungsdichte anders und die Industriestruktur schlechter. Man kann nicht sagen, diese Studie sei nicht übertragbar; man hätte vielmehr, wenn man sie überträgt, von schlechteren Annahmen als in den Vereinigten Staaten auszugehen.
Da soll man ein bißchen redlicher und fairer argumentieren.
- Wissen Sie, wenn Sie da nicht informiert sind, empfehle ich Ihnen, sie sich zu besorgen. Das ist gar keine Schwierigkeit. Ich finde, daß sich mit einer so bedeutenden Frage jeder Abgeordnete ein bißchen mehr beschäftigen sollte.
Ich gebe Ihnen zu, daß wir viele Lücken in der Ursachenforschung haben. Das gebe ich ohne weiteres zu. Aber dies kann doch nicht als Begründung dafür herhalten, daß wir nichts tun.
Im Gegenteil: Dadurch wird die Schwäche unserer bisherigen Umweltpolitik deutlich. Das ist doch das Problem.
Wenn ich die Erkenntnisse aus den letzten Monaten, die wir eigentlich alle haben müßten, aufgreife, dann möchte ich sagen: Wir müssen in der Umweltpolitik von zwei zentralen Faktoren ausgehen:
Erstens. Es gibt in der Natur und Umwelt komplexe Abläufe. Es handelt sich um ein Regelsystem. Unsere bisherige Umweltpolitik, die die Schadstoffe weitgehend isoliert betrachtet, hilft da nicht weiter.
Zweitens. Es gibt offensichtlich einen Kumulationspunkt, bis zu dem die Natur und der Mensch Schadstoffe aufnehmen können. Danach verläuft aber die Schadensentwicklung um so schneller, um so rapider und um so dramatischer.
Müller Das sind die Erfahrungen aus dem Waldsterben. Das ist auch unser zentraler Vorwurf an die Bundesregierung.
- Herr Breuer, wir werfen der Bundesregierung nicht vor - genauso wie es auch unsinnig wäre, wenn wir jetzt über die Vergangenheit diskutieren - - Nein, es ist unsinnig, weil viele Erkenntnisse wirklich Erkenntnisse der letzten Jahre sind.
Die politische Verantwortung zeigt sich nur darin, ob wir diese Erkenntnisse umsetzen, und nicht darin, wie wir Vergangenheitsbewältigung betreiben.
Unser zentraler Vorwurf an die Bundesregierung ist, daß sie aus den Erfahrungen des Waldsterbens scheinbar nicht zu lernen in der Lage ist. Gerade wenn es Mängel und Lücken in der Ursachenforschung gibt, haben wir eine besondere ethische und moralische Verantwortung, eben um so mehr zu tun.
Gerade weil wir nicht alles wissen, kann nur das die Schlußfolgerung daraus sein.
Das bedeutet, daß es jetzt nicht einen Streit darüber geben kann, ob die einzelne Untersuchung völlig richtig ist oder ob wir weitere Untersuchungen abwarten müssen. Da sind wir alle völlig offen; darüber können wir diskutieren. Wir müssen aber sagen: Es gibt eine Vielzahl von Anhaltspunkten und von ernst zu nehmenden Argumenten, die zeigen, daß wir mehr tun müssen, als wir bisher tun - im Interesse der Menschen und im Interesse der Zukunftssicherung. Daß das nicht geschieht, ist unser Vorwurf.
Wir sind der Auffassung, daß die Bundesregierung da ihrer moralischen und ethischen Verantwortung nicht gerecht wird.
Meine Damen und Herren, wir haben einen Antrag eingebracht, der eine Reihe von Forderungen enthält, der aber drei zentrale Bereiche vorsieht. Der erste ist: Wir wollen die humanmedizinischen Wirkungskataster ausweiten, das heißt die epidemiologische Forschung und Ursachenuntersuchung verstärken. Wir wollen zweitens generell Luftreinhaltepläne aufstellen. Wir halten das für wichtig, denn die Erfahrungen auch in Nordrhein-Westfalen zeigen, daß wir dadurch eine Vielzahl von wichtigen Hinweisen für eine konsequente Umweltpolitik bekommen.
Wir wollen drittens - das ist auch völlig identisch mit dem, was Herr Dr. Ehmke vorhin gesagt hat - - Auch wenn es die GRÜNEN sagen, braucht es nicht falsch zu sein. Ich finde, wir sollten von dieser Arroganz herunterkommen.
Drittens wollen wir, daß wir bei den Grenzwertphilosophien von der bisherigen Praxis wegkommen und mehr Risikogruppen in den Mittelpunkt stellen.
Das heißt, wir können nicht mehr von Durchschnittswerten ausgehen, sondern wir müssen von den Schadensmomenten für besonders gefährdete Personengruppen ausgehen.
All das sind für uns Ansatzpunkte, die wir in unserem Antrag haben und von denen wir wollen, daß sie verstärkt in den Mittelpunkt kommen.
Meine Damen und Herren! Ich teile Ihre Auffassung, Herr Breuer, daß es falsch wäre, jetzt zu sagen, wir hätten in den nächsten Jahren nur ein Inferno zu erwarten. Das ist völlig richtig. Das wäre meines Erachtens auch kontraproduktiv für eine konsequente Umweltpolitik. Aber genauso falsch ist es, ständig abzuwarten, zu verharmlosen oder ernst zu nehmende Studien als nicht wissenschaftlich zu bezeichnen.
Wir haben in der Anhörung über die gesundheitlichen Schädigungen durch die Luftverunreinigung von den Herren aus den Universitäten und wissenschaftlichen Zentren gehört, daß alles, was die Fachleute uns über Grenzwerte sagen, nicht etwas ist, was absolut untermauert und gerechtfertigt sein muß. Genau das haben sie gesagt. Sie haben gesagt, daß sie für ihre Werte keine Garantie geben können. Das heißt aber doch umgekehrt: Wenn wir keine wirklich bis zuletzt abgesicherten Werte haben - das gilt besonders auf dem Hintergrund des Waldsterbens -, müssen wir als Politiker sagen: Wir müssen von höheren Vorsorgewerten ausgehen, um unserer Verantwortung gerecht zu werden.
Dazu fordere ich, unabhängig von Parteigrenzen, alle hier in diesem Hause auf.
Vizepäsident Frau Renger: Das Wort hat der Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir werden bei der Abstimmung auf Buschhaus zurückkommen.
Ich möchte jetzt zu einem Thema überleiten, das meines Erachtens in der Öffentlichkeit nicht die Beachtung findet, die ihm eigentlich gebührt. Ich meine das Thema Wasser.
Ich glaube, daß die notwendige öffentliche Aufmerksamkeit für und der, wie hinzuzufügen ist, noch größere Handlungsbedarf im Hinblick auf das Waldsterben unseren Blick auf andere wichtige und zentrale Umweltbereiche nicht verstellen darf; denn auch Gewässer und Böden sind durch den leichtfertigen Umgang mit den Umweltgütern und, noch stärker, durch den industriellen Raubbau betroffen. Man muß sehen, daß das Waldsterben ein beängstigender Indikator dafür ist, daß durch die Luftverunreinigungen ein hochkomplexes biologisches System gefährdet ist, d. h. daß es nicht nur um Schäden beim Wald geht, sondern daß die Schäden sehr viel weitergehend sind. Wir müssen alle Bereiche der Umweltpolitik gerade aus der Erkenntnis heraus, wie sehr der Wald geschädigt ist, sehen und Vorsorge treffen.
Um noch einmal auf die Diskussion von vorhin zurückzukommen: Es nützt uns letztendlich nichts - das haben wir gerade beim Thema Wald gesehen -, wenn wir in einzelnen Teilbereichen, wie beispielsweise beim Schwefeldioxid oder beim Feinstaub, die Belastungen zurückfahren, aber das System nicht insgesamt begreifen, d. h. die Kombinationswirkungen nicht sehen; denn gerade im Zusammenhang mit dem Waldsterben haben wir erlebt, daß, obwohl die Belastung durch Schwefeldioxid und Feinstaub zurückgegangen ist, das
Waldsterben dennoch rasant zugenommen hat. Wir müssen also feststellen: Wir sind mit unseren umweltpolitischen Erkenntnissen noch gar nicht so weit, das System insgesamt begreifen zu können. Das bedeutet aber umgekehrt, daß die Vorsorge viel weiter gehen muß, daß wir eine viel konsequentere Politik machen müssen, als wir das tun.
Meines Erachtens gibt es alarmierende Hinweise auch im Hinblick auf das Wasser. Ich will fünf Beispiele nennen.
Das erste Beispiel: Die Luftverunreinigung bedeutet auch schon heute ein erhebliches Gefahrenpotential für das Grundwasser. Wir sehen, daß insbesondere die Kraftwerksasche mit ihrem hohen Anteil schwefelhaltiger Verbindungen negative Auswirkungen auf das Grundwasser hat, und zwar mit einer sich beschleunigenden Geschwindigkeit.
Wir sehen als zweiten Punkt, daß die Lagerung von jährlich 7 Millionen Tonnen ausgekohlter Asche allein im rheinischen Braunkohlerevier eine Art Zeitbombe ist. Schon heute erreicht - um den Indikator zu nennen - der Sulfatgehalt vielfach das Vierfache des erlaubten Wertes.
Ein dritter Bereich: Besonders besorgniserregend ist der hohe Nitratgehalt im Grundwasser. Wir wissen aus zahlreichen Untersuchungen, daß wir hier auch gesundheitliche Gefährdungen - vor allem Gehirnschäden bei Kleinkindern - erwarten müssen, wenn diese Entwicklung nicht gestoppt werden kann. Wir sehen aber auch, daß das schon erhebliche Konsequenzen für die Trinkwasserversorgung hat. Beispielsweise gilt das alte Rezept nicht mehr, daß wir Brunnen einfach tiefer bohren, um dann an sauberes Grundwasser heranzukommen; denn der Boden ist tiefgehend verseucht.
Ein viertes Beispiel - es ist vorhin schon einmal angesprochen worden - ist das Absinken des pH-Wertes, also die zunehmende Versäuerung unserer Gewässer durch Schwefel- und Salpetersäure, oft zudem noch angereichert durch Schwermetalle und andere Schadstoffe. Wir werden sehen - und zwar mit einer zunehmenden Deutlichkeit -, daß das Puffervermögen unserer Böden und die Fähigkeit zur Neutralisierung von Säuren immer mehr überfordert werden.
Das letzte Beispiel ist die Trinkwasseraufbereitung. Es ist zwar richtig - das wird dann immer als positives Beispiel herausgestellt -, daß der Sauerstoffgehalt in den Flüssen zunimmt. Dieses ist aber nur ein Indikator für biologisch abbaubare Stoffe. Wir müssen jedoch gleichzeitig sehen - und das ist das viel Problematischere -, daß die sogenannten schwer abbaubaren Stoffe, also insbesondere Schwermetallverbindungen und halogenierte Kohlenwasserstoffe, zunehmen, und daß sich neue Krankheiten und neue gefährliche Entwicklungen ergeben.
Meines Erachtens machen diese Beispiele deutlich, daß wir dem Schutz des Wassers in Zukunft mehr Aufmerksamkeit schenken müssen. Ich glaube zum einen, daß weitgehende Korrekturen an


Müller der Quelle, also bei der Verursachung von Schadstoffen, notwendig sind, und zum anderen, daß die maßlose Verschwendung von wertvollem Grundwasser gestoppt werden muß. Sicherlich - und das ist wohl unbestritten - haben wir heute global gesehen noch kein Mengenproblem, auch wenn in einzelnen Teilbereichen schon regionale Vesorgungsengpässe auftreten. Aber ich will daran erinnern, daß beispielsweise die Arbeitsgemeinschaft der Rheinwasserwerke noch im letzten Jahr davor gewarnt hat, daß wir, wenn die Entwicklung so weitergeht, bei Niedrigwasser des Rheines in eine Situation kommen können, wo die Trinkwasserversorgung zumindest am Niederrhein ernsthaft gefährdet ist. Auch das sind Punkte, die uns mehr zu denken geben sollten, als das bisher der Fall war.
Wir müssen nach Auffassung der SPD gerade in der Wasserpolitik das Versorgeprinzip mehr in den Mittelpunkt stellen. Wir erleben beim Waldsterben, daß die jahrelangen Belastungen der natürlichen Umwelt nur Wechsel auf eine Zukunft sind, die ganz schnell platzen können. Wir müssen deshalb aus dem Beispiel Waldsterben lernen. Wir können eben nicht warten, bis Grundwasser erst einmal total abgesenkt oder verseucht ist
oder bis Oberflächengewässer nur noch betonierte Abwasserkanäle sind oder bis die letzten Feuchtgebiete vernichtet sind. Dann ist es zu spät, und dann nützen auch keine Korrekturen mehr.
Weil wir der Auffassung sind, daß neben dem Vollzugsdefizit in der Wasserpolitik, das mit Recht beklagt wird, das Vorsorgeprinzip im Wasserrecht zu kurz kommt, werden wir in der nächsten Zeit eine Reihe von Vorschlägen einbringen. Das sind vor allem folgende Punkte:
Erstens. Verschärfung der Anforderungen an Abwassereinleitungen einschließlich einer Einbeziehung der Indirekt-Einleiter. Wir haben vorhin gehört, daß das Abwasserabgabengesetz erweitert werden soll. Wir können das nur begrüßen. Nur müssen wir darauf hinweisen, daß gerade das Abwasserabgabengesetz - ein Gesetz, das sich nach Ansicht aller Fachleute bewährt hat -, hier im Bundestag nicht so einfach hat durchgesetzt werden können, sondern auch auf den erheblichen Widerstand von Politikern getroffen ist. So sind wir einmal gespannt, was jetzt kommt. Nach den Erfahrungen sind wir nicht so optimistisch.
Wir sind der Auffassung, daß bei einer Novellierung vor allem die biologisch nicht abbaubaren Stoffe in die Schadstoffparameter einbezogen werden müssen und daß es darauf ankommt, vor allem dazu beizutragen, daß die Schadstoffe an der Quelle gar nicht erst entstehen.
Ein zweiter Bereich ist der Schutz des Grundwassers. Dem dienen Verbote und wirksame Beschränkungen, und in dem Zusammenhang muß man schon sagen, daß es ein umweltpolitischer Skandal ist, daß wir in vielen Bereichen Ersatzstoffe haben, daß aber dennoch die umweltschädlichen Stoffe weiter, insbesondere bei Lösungsstoffen, bei Lacken und ähnlichem, verwandt werden. Hier wird leichtfertiger Umgang mit der Gesundheit von Menschen getrieben.
Ein dritter Bereich: Wertvolles Wasser darf nicht weiter verschwendet werden, es muß vorrangig der öffentlichen Wasserversorgung vorbehalten bleiben. Sie wissen, daß von verschiedenen Seiten eine Grundwasserabgabe gefordert wird, und es ist richtig, daß man sagt, Grundwasser darf nicht als kostbares Gut gratis bleiben. Wir wollen aber auch gleichzeitig eine intelligentere Nutzung von Wasser. Das „Zukunftskonzept Wasser" der Stadt Saarbrükken ist ein beachtenswerter Vorschlag.
Auch ein vierter Bereich ist wichtig: Wir müssen die Bedeutung von Gewässern und Feuchtgebieten wieder stärken, und das bedeutet, daß wir, wo immer es möglich ist, die ökologische Funktion von Gewässern durch einen naturnahen Gewässerbau wieder herstellen müssen.
Meine Damen und Herren, bis zum 19. Jahrhundert war das Wasser Quelle oft schwerer, vielfach sogar tödlicher Krankheiten. Heute droht das Wasser vor allem durch die industrielle Verseuchung erneut zu einem Träger von Krankheiten zu werden, insbesondere von Krebs. Dies müssen wir durch einen wirksamen Schutz des Wassers und vor allem durch eine Beseitigung der Ursachen für die Fehlentwicklungen verhindern.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte zu dem Antrag der SPD-Fraktion betreffend die weitere Behandlung des Schlußberichts der Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" sprechen.
Der Deutsche Bundestag hat die Enquete-Kommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" am 26. Mai 1981 eingesetzt. Sie hat dem Bundestag Anfang Januar 1983 ihren Abschlußbericht vorgelegt. Dieser Bericht, meine Damen und Herren, hat in der Öffentlichkeit beachtliche Resonanz gefunden.
Er erhebt den Anspruch, für alle Probleme und Meinungen offen zu sein und - was besonders wichtig ist, besonders auch für die zukünftige Diskussion - eigenes politisches Verhalten kritisch zu überprüfen. Doch schon während der Arbeiten wurden die Kommissionsmitglieder häufig mit der Vermutung konfrontiert - und da insbesondere von engagierten Jugendgruppen -, daß die Arbeit folgenlos bliebe.
Ich glaube, wir müssen heute sehen, daß diese Befürchtungen leider bestätigt worden sind. Wir alle im Bundestag sollten darüber unzufrieden sein, daß dieses wichtige Thema von den Fraktionen nicht mit der notwendigen Intensität weiterbehandelt wurde. Noch schlimmer: Es hat ja nicht nur keine Weiterbehandlung gegeben, sondern über viele der - meist sogar einstimmig - gegebenen Empfehlungen ist kommentarlos hinweggegangen und eine andere Politik eingeleitet worden.
Die intellektuelle Redlichkeit und die politische Glaubwürdigkeit aller im Bundestag vertretenen Fraktionen gebieten es, daß wir den Enquete-Bericht nicht beiseite legen. Dabei können wir in der politischen Bewertung zwar zweifellos zu unterschiedlichen Schlußfolgerungen kommen, aber wir stehen - und das ist wichtig - mit diesem Bericht unter einem Begründungszwang für unser Verhalten.
Meine Damen und Herren, für die SPD ist besonders wichtig die Auseinandersetzung mit dem Teil I des Berichts, mit den dargelegten Gründen und Hintergründen des Jugendprotestes, die in ihrer kritischen Selbstsicht unserer Auffassung nach in einem fast eklatanten Widerspruch zur politischen Kultur in der Bundesrepublik stehen. Gerade die vielen Jugendorganisationen, Initiativen und Gruppierungen sehen in dieser Bestandsaufnahme eine geeignete Grundlage, um den vielbeschworenen „Dialog mit der Jugend" angehen zu können. Doch es drängt sich der Eindruck auf, daß die festgehaltenen Erkenntnisse keine praktischen Konsequenzen haben, obwohl Teil I einstimmig verabschiedet wurde. Auch wenn wir aktuell keine spektakulären Aktionen protestierender Jugendlicher wie zu Beginn der 80er Jahre, z. B. in Zürich, Berlin, Freiburg oder Nürnberg, erleben, die Ursachen und Hintergründe für den damaligen Protest sind auch heute nicht vom Tisch.
Die Kommission war sich darin einig, daß es sich nicht um jugendspezifische Probleme, sondern um gesamtgesellschaftliche Vorgänge handelt. Jugendliche aber nehmen gesellschaftliche Konflikte und Bedrohungen schärfer wahr, empfinden sie intensiver und beantworten sie meist radikaler.
Die wirtschaftliche und soziale Entwicklung der 80er Jahre dokumentiert in fast allen hochindustrialisierten Ländern die Krise des politischen Orientierungssystems. Wir müssen dies aber gerade bei uns in der Bundesrepublik sehr ernst nehmen, weil es nämlich bei uns einen Mangel an geschichtlich gefestigter politischer Kultur gibt.
Es ist folgerichtig, daß die Entwicklung der letzten Jahre mit einem weitreichenden Wandel im kulturellen Verständnis verbunden ist. Daraus ergeben sich viele Chancen, aber es ergeben sich auch Gefahren. Wir, die SPD, begrüßen ausdrücklich das breite Bürgerengagement zu zentralen gesellschaftspolitischen Fragen. Dieses ist gut, denn es hat dazu beigetragen, daß das politische Klima heute in weiten Bereichen von Nachdenklichkeit und nicht mehr von starrer Rechthaberei geprägt ist.
In den Einstellungs- und Verhaltensänderungen kommt eine gewachsene Ablehnung gegenüber wichtigen Aspekten in der Entwicklung der Industriegesellschaft zum Ausdruck. Dies gilt beispielsweise auch im Verhältnis zu den großen wirtschaftlichen ùnd staatlichen Institutionen. Wir müssen uns die Frage gefallen lassen, ob wir wirklich zuMüller kunftsentscheidende Probleme dauerhaft und im allgemeinen Interesse zufriedenstellend lösen können.
Zu diesen Problemen gehören beispielsweise die harte Produktionsausrichtung, die die Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen zur Folge hat, und die Vernichtung wertvoller Rohstoffe auf Kosten zukünftiger Generationen. Dazu gehört auch die wachsende Sinnentleerung von Arbeit, der Verlust von Kommunikation und ein immer wieder zu beobachtendes ausgrenzendes Konkurrenzverhalten in unserer Gesellschaft.
Wir sind dafür, die Frage zu stellen, wie Erlebnisräume und soziale Netze gesichert oder wiederhergestellt werden können. Wir sind ebenfalls dafür, daß man über das Irrenhaus des weltweiten Rüstungswettlaufs weiter nachdenkt und zu intellektuell redlichen Schlußfolgerungen kommt und nicht nach der Diskussion des letzten Jahres das Thema ad acta legt.
Wir sind bei diesen Fragestellungen alle herausgefordert. Denn es besteht die Gefahr, daß das politische System in eine wachsende Kluft zur erfahrbaren Lebenswelt der Menschen, insbesondere der jungen Menschen, gerät. Die Dimension der Probleme macht eine neue Verantwortungsethik bei uns allen erforderlich. Dazu gehört ganz besonders eine Einheit von Reden und Handeln.
Die SPD will mit diesen Antrag klären, was die Geschäftsgrundlage ist, und wir sind froh, daß wir in der Zwischenzeit zu einer gemeinsamen Position gekommen sind. Denn es wäre zu vordergründig, uns zuerst parteipolitisch darüber zu streiten, ob wir überhaupt diskutieren. Deshalb: Wir sollten die Diskussion nutzen und sie vor allem als eine Chance für die Wiederaufnahme einer wichtigen Grundsatzdiskussion sehen, der wir uns im Interesse letztlich des inneren Friedens unserer Gesellschaft nicht entziehen dürfen.
 Meine Damen und Herren! Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat im August 1984 erklärt: „Die Bundesregierung hat in der Frage der krebserzeugenden Wirkung von Formaldehyd vor dem Druck der Industrie kapituliert." In der Tat, dieser Eindruck ist berechtigt.
Seit dieser Zeit sind noch mehr Fragen entstanden; Widersprüchliches steht unverändert im Raum. Ich will das an fünf Beispielen deutlich machen.
Das Bundesgesundheitsamt, das Umweltbundesamt und die Bundesanstalt für Arbeitsschutz haben gleichlautend Ende 1983 erklärt: Formaldehyd be9584 

Müller sitzt mutagene Eigenschaften und ist als krebserzeugend einzustufen. Sieben Monate später war das angeblich falsch.
Zweites Beispiel. Am 4. April belegt die Bundesanstalt für Arbeitsschutz gegenüber der BASF ausführlich, warum Formaldehyd als krebserzeugend einzustufen ist. Es wird vor allem an Hand von amerikanischen und englischen Gesundheitsstudien begründet. Vier Monate später ist dieses nicht mehr wahr.
Drittes Beispiel: In der Schrift des Bundesgesundheitsamtes Nr. 4/84 steht: „Formaldehyd hat krebserzeugende Eigenschaft". Dieser Bericht wird gedruckt, aber nicht veröffentlicht.
Viertes Beispiel: Das Bundesgesundheitsamt erklärt im Februar 1984 - soeben wurde das in veränderter Form auch wieder gesagt -: Formaldehyd hat krebserzeugende Wirkungen nur bei Tierversuchen, jedoch nicht bei Menschen. Jetzt frage ich mich: Wie will man denn heute krebserzeugende Wirkungen anders als beim Tierversuch feststellen? Welche Berechnungsgrundlage haben Sie denn, wenn Tierversuche nicht mehr der ausreichende Anhaltspunkt sind? Hier ist doch in der Berechnung irgend etwas falsch.
Ich verweise jetzt auf Amerika, Herr Dolata: Gerade auf Grund der Tierversuche, die in den letzten Jahren in den Vereinigten Staaten durchgeführt worden sind, ist man dort dabei, die Vorschriften in bezug auf Formaldehyd noch weiter zu verschärfen.
 Nein, das kann ich nicht; denn erstens ist das, was ich gesagt habe, ein wörtliches Zitat des Bundesministers für Jugend, Familie und Gesundheit aus dem Protokoll. Ich will Ihnen das zweitens sogar belegen. Das ist nämlich mein letztes Beispiel.
Es wird dann gesagt: Gut, bei Tierversuchen habe es unter Umständen dazu geführt, daß Nasentumore aufgetreten seien. Das sei auf die Menschen nicht übertragbar. Nur stimmt eines nicht, und das sagen diejenigen dann nicht: Der Mensch hat natürlich andere Atemsysteme. Übertragen auf den Menschen würde das Lungenkrebs bedeuten. Deshalb stimmt auch Ihr Beispiel nicht, Herr Dolata, wo Sie nach Nasenkrebs, Schleimhautkrebs und ähnlichem fragen. Die Frage ist nach der Untersuchung von Ohio und der Gesundheitsstudie der dortigen Universität die nach Lungenkrebs.
Wir glauben, daß die Fakten eindeutig sind. Seit 1980 gibt es eindeutige Studien. Ich verweise nur auf die Studie aus den Vereinigten Staaten, wo 18 Monate lang 240 Ratten Formaldehyd ausgesetzt wurden. Bei 36 dieser Ratten traten Veränderungen auf, die zu Karzinomen geführt haben.
Ich verweise zum zweiten auf die Untersuchungen der deutschen Forschungsgemeinschaft, Untergruppe „Gefährliche Arbeitsstoffe", die seit Jahren fordert, die Expositionen möglichst zu vermeiden und, wenn es geht, überall auszuschalten. Ich verweise drittens auf die Untersuchungen aus den Vereinigten Staaten und aus England, wo in sechs von sieben Untersuchungen eindeutig nachgewiesen wurde, daß bei Arbeitern, die viel mit Formaldehyd in Berührung kommen, verstärkt Krebs aufgetreten ist.
Ich wundere mich sehr, daß Sie, Herr Dolata, in Ihrem Beitrag soeben gesagt haben, auch in bezug auf aldehydhaltige Stoffe sei das mit der Allergie nicht so ein großes Problem. Anders hat das der Bundesminister noch im Ausschuß gesehen. Auch da verweise ich nur darauf, daß es zu dem Thema nur eine saubere Untersuchung gibt. Das ist die in Schweden. Dort ist nachgewiesen worden, daß insbesondere bei einer intensiven Nutzung von aldehydhaltigen Reinigungsmitteln in Krankenhäusern die Allergien bei 15, 16 % der Beschäftigten überhaupt auftraten. Das sind also sehr hohe Quoten.
Alles das macht deutlich, daß wir hier nicht mit Verharmlosungen arbeiten können, sondern daß wir das Problem ernst zu nehmen haben.
Unser oberster Gesundheitsschützer, der Minister Geißler, hat das als Hysterie bezeichnet. Ich glaube, daß er in hohem Maße Ursache mit Wirkung verwechselt. Diejenigen, die unsere Bevölkerung verunsichert haben, sind doch diejenigen, die das verharmlost haben bzw. nicht in der Lage waren, klare gesundheitliche und umweltpolitische Regelungen zu finden. Wir wollen nicht mit dem Faktor ständiger Bedrohung von Formaldehyd und anderen Gefahrstoffen arbeiten. Wir wollen auch nicht ständig gezwungen sein, Notbremsen zu ziehen. Wir


Müller wollen aber klare Regelungen für die Umwelt und klare Regelungen für die Gesundheit. Wir wollen keine Geheimhaltungspolitik, wie sie beispielsweise mit Berichten zu Formaldehyd, zu Dioxin und zu anderen Sachen betrieben worden ist. Wir wollen vor allem eine Offenlegungspflicht der Industrie. Sie muß nachweisen, daß ihre Produkte keine Gefahren für Natur und Menschen bringt. Das ist, glaube ich, das Entscheidende. Darin sehen wir unseren Ansatz.
Im Gegenteil: Das Verhalten der Bundesregierung hat sogar dazu geführt, daß das Mißtrauen größer geworden ist.
Es ist doch ein Tatbestand, daß beispielsweise Dioxin, Lindan und andere Stoffe jahrzehntelang verharmlost worden sind. Es ist doch ein Tatbestand, daß wichtige Erkenntnisse lange Zeit in der Schublade gelegen haben. Es ist doch keine hysterische Einbildung, daß Seveso, Boehringer, Dynamit Nobel und andere Vorfälle passiert sind. Das ist doch Wirklichkeit genauso wie die Risiken von Holzschutzmitteln, von Insektensprays und von anderen Chemikalien im Haushalt.
Wir sehen aber Formaldehyd nicht nur als giftigen Stoff für sich genommen. Vielmehr ist - und das ist eigentlich entscheidender - Formaldehyd der Stoff, mit dem die Bundesregierung einen schlechten Start in eine Chemiepolitik gemacht hat. Mit Formaldehyd werden im Grunde genommen die Grenzen für die Behandlung chemischer Stoffe nach unten gesetzt. Von daher ist es beispielhaft für einen relativ leichtfertigen Umgang mit chemischen Gefahren.
Aus diesem Grund haben wir den Antrag eingebracht. Wenn sie den Antrag lesen, werden Sie sehen, daß wir ein sehr differenziertes Vorgehen wünschen. Wir wollen eine schrittweise Zurückdrängung von Formaldehyd und, wo es notwendig ist, Verbote. Das ist in dem Antrag ausgeführt. Wir wollen, daß das Prinzip der gesundheitlichen Vorsorge Vorrang hat und daß man stärker von Risikogruppen und nicht von normalen Durchschnittswerten ausgeht. Wir wollen, daß es eine öffentliche Forschungsstrategie gibt, um das Gefährdungspotential einerseits zu erforschen bzw. andererseits den Einsatz von Alternativ- und Ersatzstoffen schneller zu ermöglichen.
Wir wollen vor allem, daß der Anwender, daß der Verbraucher besser über die Gefahren aufgeklärt wird.
Lassen Sie mich noch ein paar Sätze zu dem Thema Innenraumbelastung sagen. Wir sehen es für die nächsten Jahre ebenfalls als eine ganz zentrale Aufgabe an, die zunehmenden Belastungen in den Innenräumen zurückzudrängen. Es ist auch keine Hysterie, wenn es heute schon Untersuchungen gibt, in denen darauf hingewiesen wird, daß eine Vielzahl von Krankheiten - es gibt Untersuchungen, in denen gesagt wird: bis zu 40 % - durch die Belastung in den Innenräumen ausgelöst, verstärkt oder beschleunigt wird. Es ist eine erschrekkende Tatsache, daß wir im Grunde genommen durch unsere alltäglichen Gefahren neue Gesundheitsgefährdungen bekommen.
Wir stehen hier vor einer Aufgabe, bei deren Lösung wir unseres Erachtens ganz andere Formen der Chemiepolitik bedenken müssen. Wir haben eine Verpflichtung für unsere Zukunft, der wir bisher mit unserer Chemiepolitik jedenfalls nicht gerecht geworden sind.
Deshalb werden wir auch sorgfältig darauf achten, wie die neue Gefahrstoffverordnung aussieht. Wir haben gehört, daß es da Schwierigkeiten gibt, daß auch der Bundesarbeitsminister mit seiner Unterschrift zögert. Wir erwarten, daß er die berechtigte Kritik, die in der Zwischenzeit von verschiedenen Seiten an der Vorlage geäußert wird, ausräumt, damit wir - da wären wir froh - gemeinsam zu einer vernünftigen Chemiepolitik kommen können.
 Meine Damen und Herren! Ich spreche zu dem Thema des SPD-Antrags „Friede mit der Natur". Ich glaube, daß die umweltpolitische Entwicklung der letzten Jahre bei einer unvoreingenommenen Betrachtung zumindest folgendes zeigt. Die Politik, auch die Umweltschutzpolitik war unfähig, bestimmte Entwicklungen frühzeitig genug zu erkennen - dies zeigte sich besonders beim Waldsterben -, und es ist zweifelhaft, ob sie mit der bisherigen Politik diese Entwicklung auch verhindert, und es ist ebenso zweifelhaft, ob in anderen Umweltbereichen nicht ebensolche Entwicklungen eintreten.
Wir sehen zum zweiten, daß zwar die Probleme des eher harmlosen Schmutzes und Dreckes abgenommen haben, daß wir sie besser in den Griff bekommen, daß aber andere, weit gefährlichere Stoffe, giftige, gesundheitsschädigende Stoffe und vor allem krebserzeugende Substanzen verschärft auftreten und Mensch und Umwelt gefährden.
Wir sehen drittens eine kaum wahrnehmbare schleichende Umweltzerstörung, die zugenommen hat, beispielsweise im Verlust der Pufferfunktion der Böden, in dem Verlust an Reinigungswirkung durch Überdüngung, Zubetonierung und Versiegelung. Wir sehen aber auch Gefahren, über deren Konsequenzen wir heute noch gar nicht alles wissen, durch die Veränderung der Ozonschicht, durch die Erwärmung der Erde oder durch die zunehmende Bodenerosion.
Meine Damen und Herren, wenn wir die Umweltentwicklung der letzten Jahre genau sehen, müssen wir heute begreifen, daß wir grundlegende wirtschaftspolitische und gesellschaftspolitische Weichenstellungen machen müssen,
und dies sowohl aus sozialen als auch aus ökologischen Gründen.
Wir stellen bei einer Bestandsaufnahme fest: Erstens. Die vorherrschende umweltpolitische Philosophie, eingetretene Schäden nachträglich, d. h. erst am Ende der Prozesse, durch technische Maßnahmen zu beseitigen bzw. durch Auflagen an Umweltverschmutzer und Festlegung von Belastungsgrenzwerten die Umweltzerstörung insgesamt in den Griff zu bekommen, reicht nicht aus.
- Wenn ich sage, wir stellen heute fest, heißt das auch, daß auch die SPD Lernprozesse gemacht hat. Nun fangen Sie doch hier nicht ständig mit Ihren Kindergartenspielen an!
- Das gilt auch für Sie. Ich kenne viele GRÜNE, die 1970 beispielsweise Umweltpolitik noch als Spinnerei angesehen haben. So einfach ist das nicht.
Wir müssen heute feststellen, daß wir trotz der Schwächen und trotz des Vollzugsdefizits der bisherigen Umweltschutzgesetzgebung nicht weiter Umweltpolitik nur nachsorgend begreifen dürfen,
sondern wir müssen begreifen: Wenn wir den Wettlauf mit der Umweltzerstörung nicht verlieren wollen, müssen wir zu einer vorsorgenden, einer vorausschauenden, einer in den Wirtschaftsprozeß einbezogenen Umweltpolitik kommen.
Zweitens. Wir stellen fest, daß wir Umwelt nicht mehr nur medial sehen können. Wir können die Umwelt nicht mehr in Wasser, Luft, Boden aufteilen, sondern wir müssen die Natur endlich als ein ökologisch vernetztes Regelwerk begreifen, ein Kreislaufsystem, in das man nicht einfach eingreifen kann oder, was wir heute sehr oft tun, in dem wir die Probleme nicht von heute auf die Zukunft verlagern können.
Das geht auch nicht.
Wir müssen drittens begreifen, daß wir mit der weitgehenden Fixierung auf quantitatives Wachsturn durch unsere Wirtschaftspolitik weder die Stabilisierung der Umwelt noch die Beseitigung der Arbeitslosigkeit erreichen.
Hier ist ein doppelter Ansatz: Sowohl aus sozialen als auch aus ökologischen Gründen sind wir gezwungen umzudenken. Wir wissen auch, daß wir das nicht nur mit technischen Mitteln in den Griff bekommen können. Wir wissen, daß wir insgesamt umweltgerechter wirtschaften müssen, daß wir bewußter leben müssen und daß wir vor allem solidarischer mit uns, aber auch mit der Zukunft umgehen müssen.
Das bedeutet: Umwelt darf eben nicht mehr wie bisher sozusagen ein Teil neben anderen Teilen in der Politik sein, vielmehr muß Umweltpolitik zu einem zentralen Bereich der Gestaltung bei unserem Handeln insgesamt werden.
Umweltpolitik muß für die Sozialdemokraten denselben Zielwert haben wie beispielsweise Beschäftigung, wie soziale Gerechtigkeit. Wenn man sich die heutige Politik der Bundesregierung anguckt, die auf dem Gebiet der sozialen Gerechtigkeit, auf dem Gebiet der Beschäftigungspolitik versagt, dann erscheint es auch logisch, daß sie auf dem Gebiet der


Müller Umweltpolitik, der ökologischen Sicherung versagen wird.
Wir wollen eine ganze Reihe von grundlegenden Änderungen. Das betrifft die Landwirtschaft, die die umweltpolitischen Ziele nicht in den Griff bekommt. Das betrifft die Verkehrspolitik; denn eigentlich gehen wir immer noch nur von dem Gedanken aus, den Zuwachs etwas zu minimieren. Nein, wir wollen den Verkehr mehr auf die Schiene verlagern, wir wollen mehr für den ÖPNV tun, und wir wollen auch mehr für das Fahrrad tun, auch wenn das von Ihnen verlacht wird. Das sind wichtige Ansätze, um zur Stadtökologie zurückzufinden.
Wir wollen beispielsweise ein anderes Energiewirtschaftsgesetz. Es darf eben nicht mehr nur der Stromzuwachs prämiert werden. Wir wollen vielmehr umweltbewußtes Verhalten fördern. Wir wollen insgesamt Wirtschaft mehr unter Kreislaufgesichtspunkten begreifen.
Wenn wir umdrehen, wenn wir das Vorsorgeprinzip in der Zukunft in den Mittelpunkt stellen, bedeutet das auch, daß wir die Beweislast für die Umweltunschädlichkeit von Produkten in den Mittelpunkt stellen müssen. Das heißt dann auch, daß wir eine Abkehr vom Verdünnungsprinzip vornehmen müssen. Das bedeutet dann auch, daß wir die Endlichkeit in unser politisches Denken und Handeln einbeziehen müssen. Das bedeutet heute beispielsweise, daß es uns wichtiger ist, den Wald zu retten als das Hochgeschwindigkeitsauto.
Wir wollen eine systematische, schrittweise und klar nachvollziehbare Zurückdrängung der Schadstoffe. Dazu brauchen wir beispielsweise auch Formen ökologischer Buchhaltung. Es geht nicht mehr, daß wir unsere gesamten wirtschaftlichen Prozesse mehr oder weniger nur in quantitativen Preiszuwächsen sehen. Wir brauchen ökologische Buchhaltung auf Unternehmensebene. Wir brauchen vor allem eine Integration von Umweltaspekten in die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung. Dazu gehören auch Umweltverträglichkeitsprüfungen. Dazu gehören auch Ökopässe und andere Vorschläge mehr, die in der letzten Zeit unterbreitet worden sind.
Meine Damen und Herren, die SPD hat ein „Sondervermögen Arbeit und Umwelt" vorgeschlagen. Es ist richtig, daß dieses Sondervermögen in erster Linie auf die Reparatur eingetretener Schäden ausgerichtet ist. Aber es ist falsch, zu behaupten, das sei eine Abkehr vom Verursacherprinzip; denn bei einem Großteil der eingetretenen Schäden ist in der Tat nicht mehr feststellbar, wer sie verursacht hat. Um so wichtiger ist es aber, nicht nur über Umweltschäden zu reden, sondern zu handeln. Dazu dient dieser Ansatzpunkt.
Wir wissen aber auch, daß wir zukünftig sehr viel mehr für die Qualifizierung des Wachstumsziels tun müssen. Das bedeutet die Einbeziehung der Umweltstabilität in den Zielkatalog der Wirtschaftspolitik. Das heißt aber auch, daß wir umweltgerechte Strukturen schaffen wollen. Wir stehen insoweit vor einer zentralen Jahrhundertaufgabe. Aber es wäre falsch, in Pessimismus zu verfallen.
Eine nüchterne Bestandsaufnahme ist keine Schwarzmalerei, sondern ist gerade die Voraussetzung, um die Kraft und die Kreativität zu entfalten, die erforderlich sind, um die Probleme lösen zu können. Alles andere ist Verharmlosung.
Ich will in dem Zusammenhang auch ein paar Sätze zu dem Antrag der GRÜNEN sagen und die Haltung der SPD dazu begründen.
Die GRÜNEN haben hier im Deutschen Bundestag immer wieder zu Recht darauf hingewiesen, daß wir umdenken müssen, daß wir so, wie wir bisher miteinander umgehen, nicht mehr weitermachen dürfen, daß wir bewußter miteinander leben müssen und in der Tat auch solidarischere Formen entwickeln müssen. Ich will Ihnen aber klar sagen, daß zwischen diesem Anspruch und mancher Ihrer politischen Praktiken ein Mißverhältnis besteht.
Um es ganz klar zu sagen: Ich halte es für unmöglich, einen solchen Antrag den Fraktionen nur 18 Stunden vorher zur Verfügung zu stellen. Dies ist ein unmöglicher politischer Stil, der wirklich nicht einreißen sollte. Denn er widerspricht genau dem Ziel eines sorgfältigeren und solidarischeren Umgangs miteinander.
Meine Damen und Herren, es scheint uns, daß in dem Antrag der GRÜNEN eine Reihe von Widersprüchen sind. Gleichwohl unterstreichen auch wir beispielsweise die Punkte München und Buschhaus. Was heißt es beispielsweise, wenn die Bundesregierung aufgefordert wird, bei den Saarbergwerken dafür zu sorgen, daß die Altkraftwerke Fenne II und Barbara I und II umgehend stillgelegt werden? Das bedeutet doch, daß sie dann auf Atomenergie aus Frankreich oder vom RWE angewiesen sind. Was bedeutet es sonst in der Konsequenz?
Hier ist Ihr Antrag schlicht nicht durchdacht. Sehr viel sinnvoller ist es, den Ansatz, den auch die SPD im Saarland hat und der auch im Regierungsprogramm von Oskar Lafontaine enthalten sein wird, zu übernehmen, nämlich diese Kraftwerke ökologisch so schnell wie möglich nachzurüsten und zu modernisieren.
Das, aber nicht Aussteigerpolitik ist in dem Punkt der richtige Ansatz.

Müller Meine Damen und Herren, dieser Antrag ist sowohl vom Stil als auch von der darin enthaltenen Widersprüchlichkeit her für uns nicht behandlungsfähig. Daher werden wir uns bei der Abstimmung über diesen Antrag der Stimme enthalten.
Die SPD-Bundestagsfraktion gibt folgende Erklärung zur Abstimmung ab: Erstens. Die SPD-Bundestagsfraktion bekräftigt den vom Deutschen Bundestag zum Kraftwerk Buschhaus in der Entschließung vom 28. Juni 1984 einmütig eingenommenen Standpunkt.
Zweitens. Die SPD-Bundestagsfraktion bedauert, daß die Mehrheit des Deutschen Bundestages diese Entschließung in der Sondersitzung vom 31. Juli 1984 aufgehoben hat.
Drittens. Die SPD-Bundestagsfraktion muß mit Bedauern feststellen, daß die niedersächsische Landesregierung mit Unterstützung der Bundesregierung nach der Mehrheitsentscheidung der Koalition vom 31. Juli 1984 Tatsachen geschaffen hat, die durch eine neue Entschließung des Bundestages nicht mehr rückgängig gemacht werden können.
An parlamentarischen Initiativen, die dies mißachten, wirkt die SPD-Bundestagsfraktion nicht mit und gibt dem durch Stimmenthaltung Ausdruck.
Meine Damen und Herren, dieser politische Stil - das will ich noch hinzufügen - ist allerdings noch schlimmer als der der GRÜNEN.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir stimmen dem Gesetzentwurf in der Fassung des Ausschusses zu. Es geht hier darum, daß die Belastungen durch die Reihenuntersuchungen für Schulbedienstete, Lehrer und für Lehrer, die im Vorbereitungsdienst sind, auf eine einmalige Untersuchung verringert werden. Wiederholungsuntersuchungen sind nur dann angebracht, wenn konkrete Verdachtsmomente auf eine Krankheit vorliegen. Wir halten dies für einen vertretbaren Kompromiß, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Zum einen ist ja bekannt, daß die Belastungen durch Röntgenstrahlen gesundheitsgefährliche Wirkungen haben können. Zum zweiten ist gerade die Zahl der Tuberkuloseerkrankungen erheblich zurückgegangen. Drittens können wir es mit der einmaligen Untersuchung hinbekommen, daß die notwendige gesundheitliche Vorsorge gewährleistet bleibt.
Von daher stimmen wir diesem Entwurf zu. Wir lehnen die Forderung der GRÜNEN in dem Punkt ab, weil wir die Tuberkulinprobe als nicht ausreichend ansehen, und zwar nach intensiver Rückfrage bei Ärzten und wissenschaftlichen InstitutioMüller nen. Wir bleiben deshalb bei diesem Kompromiß, den wir für vertretbar halten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es bleibt dabei, die Bundesregierung hat in der Frage Formaldehyd sowohl hinsichtlich Verbraucherschutz als auch Gesundheitsschutz versagt. Sie hat zwei Schlappen erlitten. Die erste Schlappe ist die Brüsseler Entscheidung. Ich kann Ihre Eiertänze wirklich nicht nachvollziehen, wenn Sie sich auf der einen Seite hinstellen, Sie wollten Motor der Umweltpolitik in Europa sein, andererseits wir aber feststellen, daß a) die Bundesregierung nicht für die Einstufung als krebserzeugend war und b) die Bundesrepublik nur bei der Minderheit von drei Ländern in der EG war. Sie waren in beiden Punkten eben nicht auf der Seite eines vorsorgenden Gesundheitsschutzes, und denMüller noch nennen Sie sich noch „Motor der Umweltpolitik".
Das kann ich intellektuell nicht mehr nachvollziehen.
Ich erinnere daran, daß Sie beispielsweise auch die Wissenschaftlichkeit von Tierversuchen hier bei den letzten Diskussionsbeiträgen in Frage gestellt haben. Was nehmen Sie dann überhaupt noch als Anhaltspunkt für eine Einstufung als krebserzeugend? Das ist mir völlig unklar. Da müssen Sie ihre Alternative auf den Tisch legen. Wenn das nicht begründete Verdachtsmomente sind, welches sind Ihre Maßstäbe des Handelns? Es ist völlig unklar, und da müssen Sie bald Erklärungen geben.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß die EG-Entscheidung nicht die einzige Niederlage in dieser Frage ist. Die zweite ergibt sich aus der massiven Kritik der Verbraucherverbände, die vor kurzem gekommen ist. Die Verbraucherverbände haben Ihnen sehr klar an Hand von Untersuchungen nachgewiesen, daß Ihre Einordnung von Formaldehyd dem notwendigen Verbraucherschutz nicht entspricht. Daraus ergeben sich meines Erachtens drei Punkte:
Der erste Punkt. Sie haben erneut Ihren Anspruch, internationaler Vorreiter im Thema Umwelt- und Gesundheitsschutz zu sein, verloren.
Zweitens. Es bleibt der schale Verdacht, daß die Einstufung von Formaldehyd im Dickicht wirtschaftlicher und politischer Interessen entschieden worden ist.
Ich will das noch einmal an drei Punkten untermauern. Der erste Punkt: Zwischen August und November 1983 haben alle drei Bundesinstitutionen, die Bundesanstalt für Arbeitsschutz, das Umweltbundesamt und das Bundesgesundheitsamt, in Schreiben erklärt, daß sie Formaldehyd als krebserzeugend ansehen. August bis November 1983! Anderthalb Jahre später war es nicht mehr wahr. Wieso war es dann auf einmal nicht mehr wahr? Sie müssen das erklären!
- Es ist sehr wohl wahr, die Briefe sind bekannt, sie liegen vor.
- Nein, die Briefe liegen vor. Entschuldigung, Sie müssen auch einmal Ihrer Pflicht als Abgeordneter gerecht werden und sich da mehr informieren.
Zweitens. Seit Jahren sind internationale Untersuchungen bekannt, insbesondere aus Amerika und aus Großbritannien, die den Zusammenhang zwischen Formaldehyd und Krebserzeugung nachgewiesen haben.
Drittens - auch hierzu müssen Sie Auskunft geben -: Wie kommt es, daß in der Öffentlichkeit Aussagen gemacht wurden, daß Mitarbeiter des Bundesgesundheitsamtes angewiesen worden sind, Argumentationen gegen eine Einstufung von Formaldehyd als krebserzeugend an den Präsidenten zu liefern?
Das müssen Sie hier mal erklären. Das steht nach wie vor in der Öffentlichkeit.
Deshalb, Frau Ministerin, darf es keine Eiertänze geben. Da müssen Sie klar sagen, was Sie wollen. Das erwarten wir, und das erwartet die Öffentlichkeit.
Wir haben drei Erwartungen. Die erste Erwartung ist: klare Einordnung von Formaldehyd als krebserzeugend. Zweitens, und das ist sehr viel weitergehend: Formaldehyd steht ja eigentlich nur für die Behandlung von chemischen Stoffen in der Zukunft. Schon bei dem Beispiel Formaldehyd haben Sie versagt. Wir wissen, daß wir angesichts der Gefahren der Chemisierung unserer Alltagswelt zu einer anderen Form von Umwelt- und Gesundheitspolitik kommen müssen, wenn wir unserer Verantwortung für die Zukunft gerecht werden wollen. Das bedeutet aber, daß wir sehr viel stärker Vorsorgemomente berücksichtigen müssen, daß wir sehr viel stärker auf Verdachtsmomente hin handeln wollen, denn wenn die Schäden einmal eintreten, sind bei den Langfrist-Wirkungen von Chemie kurzfristige Reparaturen nicht mehr möglich.
Gerade deshalb sage ich an die Adresse einer christlichen Partei: Sie brauchen hier eine andere Verantwortungsethik; wir alle haben hier eine andere Verantwortungsverpflichtung.
Drittens.
- Das gilt auch für Sie. - Wir müssen uns auch darüber im klaren sein, daß es notwendig ist, die Forderungen der Verbraucherverbände umzusetzen. Das bedeutet beispielsweise: Wir wollen eine Technische Anleitung Innenraum. Wir wollen, daß Formaldehyd als Konservierungsmittel zurückgedrängt wird, daß bei Desinfektionsmitteln darauf verzichtet wird. Wir wollen aber vor allem, daß alle Untersuchungen mehr als bisher öffentlich gemacht werden und nicht in dem Dickicht bleiben, in dem sie heute sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch die SPD sieht mit großer Sorge die Entwicklung von Krebs in der Bundesrepublik. Unter dem Gesichtspunkt kann man nur bedauern, daß wir ein so wichtiges Thema zu einer solchen Stunde behandeln. Gleichzeitig möchte in anfügen, daß ich es ebenfalls bedaure, daß über diese Entschließungsanträge jetzt unter diesen Bedingungen hier abgestimmt werden soll. Nicht daß wir Ihre Positionen, Frau Kelly, damit Sie keinen falschen Eindruck bekommen, inhaltlich nicht teilen, aber wenn man beide Anträge sieht, zusammennimmt, dann stellt man doch fest, daß sie dem Thema unseres Erachtens insgesamt nicht gerecht werden. Dazu muß man einiges mehr sagen; dazu ist auch einiges mehr an Beratungen und Vorschlägen möglich.
Sie, Frau Kelly, haben heute beispielsweise - zu Recht, finde ich - die Forderung des DGB nach einem neuen Arbeitsschutzgesetz angesprochen. Ich finde, daß das in dieses Thema mit hineingehört. Ich kann zumindest für unsere Fraktion sagen, daß wir diese Forderung sehr wohl auch in die Ausschußberatung einbeziehen würden. Ich bitte Sie deshalb, hier jetzt nicht eine Entscheidung zu treffen und das Thema dann als erledigt anzusehen. Vielmehr würde ich es für sehr viel sinnvoller halten, dieses Thema, beide Anträge, weitere Anregungen, die in der letzten Zeit gemacht worden sind,

Müller aufzugreifen und in eine sorgfältige Ausschußberatung einmünden zu lassen.
Ich halte das auf jeden Fall für einen besseren Vorschlag, als hier um 21 Uhr abzustimmen und das Thema dann - seiner Bedeutung nicht angemessen - als abgehakt zu betrachten. Ich möchte Sie deshalb bitten, diesen Vorschlag zu akzeptieren. Wir halten ihn für sinnvoll.
Zur Begründung möchte ich ein paar Daten zur Krebsentwicklung selbst sagen: Wir wissen, daß wir in der Bundesrepublik 1983 rund 720 000 Tote hatten. Davon waren 160 000, gleich verteilt auf Männer und Frauen, Krebstote. Krebs nimmt damit mit ungefähr einem Viertel die zweithöchste Todesrate in der Bundesrepublik ein, nach Herz-/Kreislauftodesfällen. Ich glaube, diese Dimension ist schon ein Grund, um das Problem anders zu behandeln, als wir es hier behandeln, nämlich sehr viel intensiver, besonders wenn man sieht, daß nach Schätzungen, die in der Bundesrepublik vorliegen, in der Zwischenzeit rund zwei Milionen Menschen an Krebs erkrankt sind und jährlich ungefähr 300 000 Menschen an Krebs erkranken. Wir stellen fest, daß sich beispielsweise die Zahl der an Lungenkrebs erkrankten Männer in den letzten 30 Jahren verdreifacht hat. Wir sehen, daß beispielsweise 1983 21 000 Männer und rund 5 000 Frauen allein an Lungenkrebs erkrankt sind. Wir müssen, um einen anderen Aspekt anzusprechen, insbesondere einen Zusammenhang zwischen Krebserkrankungen und mit Schadstoffen hochbelasteten Räumen feststellen. Ich finde, daß beispielsweise die Antwort der Bundesregierung diesen Problemen nicht gerecht wird.
Ganz im Gegenteil: Sie versucht, vor allem die Fragen der Umweltbelastung, der Arbeitsstoffbelastung in einer Art zu verharmlosen, die, wie ich finde, dem Thema nicht angemessen ist.
Das können wir nicht akzeptieren.
Ich will das an einem Beispiel deutlich machen: Bei einem Vergleich zwischen Münster und Oberhausen ergibt sich, daß die erwachsenen, arbeitstätigen Männer in Oberhausen zu 60% mehr Krebs haben.
Das auf einen zentralen Faktor wie Rauchen zurückzuführen, kann doch wohl nicht stimmen. Vielmehr muß man da doch sehen, daß so etwas wie Umweltbelastungen, wie Arbeitsstoffe eine ganz zentrale Rolle spielt. Ich kann deshalb in dem Zusammenhang nur Ihren Minister Riesenhuber, der meines Erachtens in einem gewissen Widerspruch zu Ihrer Beantwortung der Großen Anfrage steht, zitieren, der noch im letzten Jahr erklärt hat, daß nach seiner Auffassung 60 % bis 80 % der Krebserkrankungen auf Umweltfaktoren zurückzuführen seien. Ich meine, daß das zuwenig in die Antwort eingegangen ist.
Uns macht auch besonders Sorgen, daß die Hauptprobleme durch Krebs eigentlich erst vor uns liegen. Wir wissen, daß Krebs bei Arbeitsstoffen in der Regel eine durchschnittliche Latenzzeit von 30 Jahren hat, d. h. zwischen Exposition und Ausbruch liegen in der Regel zwischen zehn und 40 Jahre, im Durchschnitt 30 Jahre. Wenn wir aber wissen, daß beispielsweise die Feinstaubbelastung, die Asbestbelastung, die Belastung mit krebserzeugenden Stoffen in den letzten zehn Jahren ungeheuer zugenommen hat, wenn wir beispielsweise wissen, daß vor allem halogenierte Kohlenwasserstoffverbindungen, polyzyklische Substitute und Aromate in den letzten zehn Jahren massiv zugenommen haben, dann wissen wir, daß der „Krebsberg" eigentlich erst vor uns liegt, der durch Umweltfaktoren beeinflußt ist.
Das bedeutet, wir müssen zu einer anderen Aussage, zu einer sehr viel weiterreichenden Krebsbekämpfung kommen. Da geht es nicht, daß wir bei Vor- und Nachsorge stehen bleiben, sondern da müssen wir sehr viel stärker versuchen, vermutete Zusammenhänge von Ursache und Wirkung zu erfassen, und da konsequent handeln und sie beseitigen.
Das steht sehr viel stärker im Mittelpunkt. Meines Erachtens wird dem die Antwort nicht gerecht. Auch aus dem Grunde beantrage ich, dieses im Ausschuß intensiver zu beraten. Ich halte das für sinnvoll.
Ich möchte Sie an einen Satz des Präsidenten des Bundesumweltamtes erinnern. Professor Lühr hat vor ungefähr einem Jahr gesagt, wenn wir die Zunahme der chemischen Verbindungen und chemischen Stoffe - - Wir lehnen nicht ab.
- Ich bin ja für jeden Lernprozeß dankbar. Ich finde, das Positivste in der Politik ist überhaupt, wenn man sieht, daß sich Lernprozesse vollziehen. Ich glaube, da sind wir uns alle einig.
Ich möchte aber noch einen Satz zum Schluß sagen, einfach um deutlich zu machen, was eigentlich der Hintergrund dieser ganzen Diskussion ist. Ich möchte einen Satz des Leiters des Umweltbundesamtes zitieren. Angesichts einer Gefahr von 100000 Altstoffen, die wir in der Zwischenzeit haben, von denen viele völlig ungezielt, ohne daß wir es eigentlich wollen, ohne daß wir sie eigentlich brauchen, anfallen - das Seveso-Gift ist ein klassisches Beispiel dafür - muß man diesen Satz von Professor Lühr ernst nehmen, der sagt:
Wir wissen eigentlich überhaupt nichts über
die Wirkungsweisen, über die Synergismen,
über die Antagonismen von chemischen StofMüller fen, aber wir tun so, als ob wir wissen, und selbst das vergessen wir immer wieder.
Das heißt, wir müssen zu einem anderen Verständnis kommen, und das gehört eben mit zur Krebsbekämpfung.
Die historische Aufgabe der Umweltpolitik bis zum Jahre 2000 wird es sein, die Medienbetrachtung, d. h. die Umweltbetrachtung vom Luft, Wasser, Boden, zu verbinden mit der stofflichen Betrachtung der Umwelt. Daran werden wir gemessen. Wir sollten deshalb versuchen, ohne in einen fragwürdigen Parteienstreit zu geraten - das gibt das Thema Krebs nicht her, darf es auch nicht hergeben -,
diese Themen aufzugreifen, auch kritische Wissenschaftler sehr viel ernster zu nehmen und wirklich nicht bei Vor- und Nachsorge zu bleiben, sondern Ursachenbekämpfung zu betreiben.
Ich danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bericht der Enquete-Kommission „Jugendprotest im Demokratischen Staat" entstand auf dem Hintergrund der Jugendproteste von 1981. Er entstand auf einem anderen Hintergrund als dem, den Sie, Herr Götzer, hier beschrieben haben. Mit Ihren verkürzten Aussagen werden Sie den Problemen, die zu diesem Bericht geführt haben, wirklich nicht gerecht;
denn es ging um zwei zentrale Fragen, die man hier nicht mit dem fast buchhalterischen Auflisten von, in dem Zusammenhang, Nebensächlichkeiten bewältigen kann.
- Sehr wohl, genau auf diesen zentralen Punkt
komme ich noch einmal zurück. Die Fragen lauten:
Erstens. Wie steht die Gesellschaft zur Veränderung von Werteprioritäten?
Zweitens. Wie wird die Gesellschaft mit einer tiefgreifenden Umbruchsituation fertig, die die Jugendlichen schon sehr viel schärfer erkannt haben als die Erwachsenenwelt?
Das sind die beiden zentralen Fragen. Die haben Sie mit Ihren - ich will es einmal so sagen - Junge-Union-Parolen nicht erfaßt. Das ist das Problem Ihrer Rede. Ich kann Ihnen nur empfehlen, diese Rede einmal Jugendverbänden bekanntzumachen. Die werden sagen: Mit denen kann man wenig anfangen. Zu Recht!
Was war der Auftrag der Enquete-Kommission? Ihr Auftrag war, herauszufinden, welche neuen gesellschaftlichen und politischen Zielsetzungen für politisches Handeln angesichts dieser beiden von mir beschriebenen Grundursachen notwendig sind. Wir sagen: Die Enquete-Kommission hat beachtliche Ergebnisse erzielt. Die Bundesregierung hat diese beachtlichen Ergebnisse fast überhaupt nicht


Müller zur Kenntnis genommen, sondern weitgehend totgeschwiegen.
Das ist die Situation. Das kann man an sehr vielen Punkten nachweisen.
Man muß sich wirklich auch einmal die Frage stellen: Was nützen Enquete-Kommissionen, die in wichtigen gesellschaftlichen Situationen wie damals beim Jugendprotest entstanden sind, wenn sie, sobald die jeweilige Situation nicht mehr so sehr in den Zeitungsspalten steht, überhaupt keine Rolle mehr im Parlament spielen? Ist das dann nicht eine Alibiveranstaltung? Und fühlen sich nicht die Jugendlichen getäuscht? Wissen Sie nicht auch, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, wieviele Jugendverbände bei uns nachgefragt haben, was aus dem Bericht denn eigentlich werde? In den letzten Wochen haben wir wieder eine Reihe von Resolutionen von Jugendorganisationen bekommen, die fragen: Haben Sie das eigentlich nur zur Show gemacht? Wenn man an die Entwicklung der letzten zwei Jahre denkt, muß man diesen Jugendlichen und dieser Kritik recht geben; man muß sie unterstützen. Ich finde, diese Situation ist bedenklich.
- Wenn Sie unserem Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit gefolgt wären, dann wäre das schon ein Schritt nach vorn gewesen. Wenn Sie unseren Vorschlägen zur BAföG-Wiederherstellung gefolgt wären, hätten wir das auch sehr begrüßt.
Ich will einmal über die intellektuelle Unredlichkeit bei der Aufstellung dieses Programms reden. Da werden in einem Zwischenbericht, der vor der Wende erstattet worden ist, einstimmig Aussagen gemacht, zu denen ich sage: Hut ab; dieses Parlament beschäftigt sich über alle Fraktionen hinweg mit den Problemen der Jugendlichen.
Da werden Aussagen gemacht, die weit über das hinausgehen, womit sich ein Parlament, das sehr aktuell bezogen agiert, normalerweise beschäftigt. Da werden Aussagen z. B. in Richtung auf mehr Mitgestaltung, mehr Mitverantwortung von jungen Leuten gemacht. Dazu gibt es ganz konkrete Vorschläge. Da werden Aussagen zu der Zunahme kommerzialisierter Medienangebote gemacht. Da werden Aussagen darüber gemacht, daß man Leistungen in dieser Gesellschaft neu bewerten muß. Da werden Aussagen darüber gemacht, daß man mit Sorge die Zunahme wirtschaftlicher Interessen in politischen Entscheidungen sehe.
Dann kommt die Wende. Dann ist das alles nicht mehr wahr. Wenn man vorher die Analyse des Zwischenberichts behandelt hat, der, ich sage es noch einmal, einstimmig verabschiedet wurde, und nun die Forderungen mit den verschiedenen Minderheitsvoten vergleicht, stellt man auf einmal fest: Es war politischer Opportunismus, der zur Einstimmigkeit geführt hat.
So kann man mit Jugendlichen nicht umgehen; um das ganz klar zu sagen.
Was sagen Sie, Herr Wissmann, beispielsweise zu den Forderungen, die darin zur überbetrieblichen Finanzierung von Ausbildungsplätzen stehen? Was sagen Sie heute dazu? Heute steht in der Unterrichtung der Bundesregierung: Wir lehnen es ab. Was sagen Sie denn zu Frauenförderungsplänen? Klar, Sie haben nachher ein Minderheitsvotum abgegeben, nachdem Sie im Zwischenbericht dafür waren. Ich kenne das.
 Der Zwischenbericht ist einstimmig verabschiedet worden.
Als Kommissionsvorsitzender sollten Sie, Herr Wissmann, das wissen. Andernfalls wären die Dokumente falsch; dann hätten Sie sie korrigieren müssen. Aber erstens steht in den Dokumenten eindeutig, daß der Zwischenbericht einstimmig verabschiedet worden ist.
Zweitens kann ich Ihnen noch weitere Beispiele bringen. Darin steht beispielsweise auch, daß man sich gegen die Verlängerung und Erschwerung des Zivildienstes wendet. Was haben Sie beispielsweise in der letzten Sitzungswoche gemacht, auch Sie, Herr Wissmann?
Es ist klar, daß man bei Sonntagsveranstaltungen
immer anders redet. Nur, das ist nicht gut, gerade

Müller das fördert den Glaubwürdigkeitsverlust, den wir alle gemeinsam nicht haben dürfen.
Es sind auch noch andere Punkte darin, beispielsweise die Unterstützung von Forderungen nach atomwaffenfreien Zonen und vieles anderes mehr.
Sie sind da auf einmal nicht mehr beteiligt. Na klar, jetzt ist auch der Druck nicht mehr da. Ich warne aber davor, daß man glaubt, daß sich die Situation bei den Jugendlichen wirklich geändert hat. Ich will das an vier Beispielen dokumentieren.
- Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Wissmann, war ich jahrelang Vorsitzender eines Jugendwohlfahrtsausschusses und habe mich intensiv mit Jugendproblemen in der Praxis und vor Ort beschäftigt. In diesen Konkurrenzkampf lasse ich mich gern mit Ihnen ein!
Erstes Beispiel. Sehen Sie sich die Shell-Studie an: 71 % der Jugendlichen, ein höherer Anteil denn je, hat in der letzten Shell-Jugendstudie gesagt: Die Bundesregierung kümmert sich nicht in dem Maße, wie das notwendig ist, um die Probleme der Jugend. Das ist der höchste Prozentsatz, den es je gegeben hat.
Das zweite Beispiel aus der Shell-Studie: Über 70 % der Jugendlichen sind der Auffassung, daß insbesondere zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und zur Verbesserung der Zukunftsperspektiven von jungen Menschen viel zuwenig geschieht. Auch das ist der höchste Prozentsatz, den es bisher gegeben hat.
- Sie sind in einer ganz anderen Sicht wieder zufriedener, weil sie sich nämlich mehr auf sich besinnen
und erkannt haben, daß sie vielfach mit der älteren Generation nicht die Politik machen können, die sie haben wollen. Erinnern Sie sich daran, daß die Shell-Studie den neuen Begriff der „Selbstbehauptung" eingeführt hat, der bedeutet, daß Jugendliche erkannt haben, daß sie sich mehr auf sich selbst stützen müssen.
Ich finde das sehr positiv, aber im Umkehrschluß ist das natürlich ein sehr negatives Zeichen für die Politik von uns allen. Das sollten wir nicht vergessen. Ich halte das zumindest für ein alarmierendes Zeichen.
Ich finde es sehr positiv, wenn Jugendliche selbständiger werden. Das ist völlig klar. Aber die damit verbundenen Negativaussagen gegenüber der Politik und gegenüber Erwachsenen in der Shell-Studie stimmen mich sehr bedenklich. Nehmen Sie die ernst!
- Ich habe ja gesagt: sie sind weiter gewachsen.
- Nein, die sagt nichts anderes. Wir haben uns das gestern abend noch angehört.
Zweiter Punkt. Die Studie „Jugend und Krise", die für die Hans-Böckler-Stiftung erstellt wurde, stellt fest, daß insbesondere die Fragen der Mitgestaltung, der Mitbestimmung, der Selbstbestimmung von Jugendlichen zentrale Zukunftsaspekte sind. Sie sagt: Unsere Form der politischen Organisation trägt dem kaum Rechnung. Auch das ist ein Punkt, über den wir sehr viel intensiver nachdenken müssen,
wo die Politik auch andere Angebote als die bisherigen machen muß.
Ich meine uns alle.
Dazu gehört auch die Aussage in der Untersuchung der Hans-Böckler-Stiftung über das ungeheuer angestiegene Mißtrauen gegenüber der Politik, gegenüber staatlichen Institutionen,
gegenüber der privaten Wirtschaft und vieles andere mehr. Ich glaube, wir müssen in der Organisation von Politik darüber nachdenken. Wir können eigentlich kein Interesse daran haben - da gebe ich der Frau Ministerin Süssmuth völlig recht -, Jugendforschung dazu zu benutzen, die Jugend hinzuhalten, sondern wir sollten sie als Anleitung für anderes politisches Handeln benutzen.
Das dritte Beispiel, das ich nennen möchte und das uns Angst macht, sind die Unruhen in England. Ich will nicht sagen, daß wir die Unruhen in England auf die Bundesrepublik übertragen können. Das wäre auch gefährlich. Aber wenn wir sehen, daß Arbeitslosigkeit der zentrale Punkt für die Unruhen war, dann müssen wir uns auch deshalb in der Bundesrepublik mehr Gedanken machen, wie wir Jugendlichen helfen können, in Arbeit zu kommen. Daß wir da in großen Bereichen Probleme haben
Müller - völlig klar -, das hängt natürlich mit der Entwicklung unserer Wirtschaftssysteme, mit der Veränderung der Industriestruktur zusammen, aber es ist die Aufgabe der Politik insgesamt.
Ich meine, zuletzt gehören dazu auch die negativen Ereignisse, die wir insbesondere in den Fußballstadien erleben, nicht nur das spektakuläre Ereignis von Brüssel, sondern auch das, was wir jeden Samstag und Sonntag bei Bundesligaspielen erleben. Auch das muß uns mehr Sorge und Ernsthaftigkeit abringen als bisher.
Lassen Sie mich zuletzt noch einen Satz zur Frau Ministerin sagen. Die Frau Ministerin hat gesagt: Die Jugendforschung kann das Gespräch mit der Jugend nicht ersetzen. Ich finde, dieser Satz ist richtig. Ich finde übrigens auch Ihre kritischen Anmerkungen zu mancher Methode der Studien berechtigt. Bei der Presseerklärung hat sie manche sehr nachdenkenswerte Ansätze gemacht.
Aber ich glaube, richtiger ist es zu sagen: Jugendforschung darf politisches Handeln nicht ersetzen. Das muß der Kern für uns alle sein.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube nicht, daß es jetzt sinnvoll ist, hier eine Aufklärungsvorlesung über das Abwasserabgabengesetz zu halten. Das ist auch nicht das Problem, sonst hätten Sie soeben Zwischenbemerkungen machen müssen. Das heutige Wasserhaushaltsgesetz, um ein Beispiel zu nennen, ermöglicht es in § 36 schon heute, Brauchwassernetze zu legen, wenn man will. Man muß es nur wollen.
Ich will nur dieses Beispiel nennen; ich könnte eine Reihe von Beispielen nennen. Mir zeigt das, daß man die Diskussion nicht auf dieser Ebene führen sollte.
Ich fand richtig, was Sie, Herr Göhner, gesagt haben: daß man bei dem Thema Wasser jetzt nicht einseitig mit Blick auf den Bund diskutieren soll. Es ist vielmehr wirklich wichtig - und ich finde, das ist eine Sache, die uns alle, alle Fraktionen, angeht -, dafür zu sorgen, daß bei diesem sehr wichtigen Thema - Wasser ist der Schlüssel zum ökologischen System, ist ein Schlüssel zum Verhältnis von Mensch, Umwelt und Natur - versucht wird, in den Ländern mehr Problembewußtsein zu schaffen und die Verantwortung nicht einseitig auf den Bund zu verlagern. Das halte ich für richtig. In vielen Bereichen haben die Länder über die Landeswassergesetze die Verantwortung, das bedeutet aber nicht, daß wir beim Bund nichts zu tun brauchen - ganz im Gegenteil! Da muß man aber, glaube ich, schon sagen - das will ich begründen -, daß das, was bisher getan wurde, unserer Auffassung nach nicht ausreicht, ohne jetzt in Einzelheiten zu gehen.
 Lieber Kollege Wolfgramm, jeder, der sich mit dem Thema beschäftigt, weiß, daß so etwas vor allem im industriellen und gewerblichen Bereich sinnvoll ist und man das da auch über den örtlichen Bebauungsplan ausweisen kann.
Es ist unsinnig, da mit den einzelnen Haushalten anzufangen. Auch das weiß jeder, der in dieser Diskussion ist.
- Tut mir leid, wenn man da so reagieren muß. Ich will das eigentlich gar nicht. Ich möchte vielmehr zum Problem sprechen.
Ich glaube, das Entscheidende, was heute beim Thema Wasser zu dokumentieren ist, ist, daß sich in den letzten Jahren hier eine qualitative Verschiebung der Umweltproblematik ergeben hat. Das ist, finde ich, das, worüber wir beim Thema Umweltprobleme und Wasserpolitik gemeinsam diskutieren und beraten müssen.
Wenn ich es richtig sehe, war Ende der 60er und zu Beginn der 70er Jahre die Ausgangssituation der Wasserschutzpolitik folgende. Man war erstens alarmiert über die akut wasserstoffzehrenden Verschmutzungen der Flüsse. Zweitens mußte man feststellen, daß vor allem die hygienische Situation schlecht war. Drittens - das hängt damit zusammen - erlebten wir überall großes Fischesterben. Ich gestehe zu, daß insbesondere in den 70er Jahren eine Menge von Instrumenten geschaffen worden ist, die zum Teil nicht ausgenutzt worden sind, auch heute noch nicht, die aber, wenn man sie bewertet, insgesamt nicht ausreichen, um dem, was heute in diesem Bereich auf uns zugekommen ist, gerecht zu werden.
Wir haben als Ziel Gewässergüteklasse II gesetzt, wir haben als Ziel gesetzt, etwa bis Mitte der 80er Jahre 90% der Abwässer biologisch zu klären. Diese Ziele sind durch die genannten Maßnahmen zu realisieren versucht und in vielen Bereichen auch verwirklicht worden.
Heute allerdings - und das ist das Problem - geht es weniger um die großen Schmutzfrachten als um qualitativ andere Stoffe. Heute geht es darum, die stoffliche Umwelt zu beherrschen. Das ist eben nicht die quantitative Betrachtung der Verschmutzung, sondern die Bewertung der einzelnen, insbesondere der polyzyklischen Stoffe - das sind die halogenierten Kohlenwasserstoffverbindungen und ähnliche Stoffe, die man eben mit dem bisherigen Instrumentarium nicht erfassen kann. Das ist das zentrale Problem in der Wasserpolitik heute. Das muß man meines Erachtens begreifen.
Da ist es beispielsweise möglich, das Instrumentarium auf diese Problematik zu orientieren und das mit einer Politik der stofflichen Beherrschung unserer Umwelt zu verbinden. Wie Sie vielleicht wissen, arbeiten wir in diesem Zusammenhang an einem Konzept, das sich Chemiepolitik nennt. Damit wollen wir versuchen, Bewertungskriterien für die stoffliche Seite der Umwelt zu schaffen, um, davon ausgehend, sozusagen eine andere Qualität von Umweltpolitik, die heute notwendig ist, zu realisieren.
Ich möchte aber vorweg sagen, daß es auf jeden Fall sinnvoll ist, auch das heutige Instrumentarium weiterzuentwickeln. Im Mittelpunkt steht da das Abwasserabgabengesetz. Wir halten es für eines der wichtigsten Gesetze, die bisher in der Umweltpolitik überhaupt geschaffen worden sind, weil es, bei allen Mängeln, die es hat - das akzeptieren wir -, ein Gesetz ist, das über die Grenzwertephilosophie hinausgeht, zu Zielwerten - das muß immer mehr die zentrale Ausrichtung unserer Umweltpolitik sein -, und weil es in der Tat auch technische Innovationen ausgelöst hat. Wenn man sich beispielsweise nur die Untersuchungen des Wissenschaftszentrums Berlin anguckt, wird man feststellen, daß wir dadurch, daß die Umweltpolitik mit Zielwerten verbunden worden ist, technische Innovationen auf dem Sektor erleben und daß heute im Bereich des Umweltsektors Abwassertechnik Unternehmensziel von mehr als 50 % aller Unternehmen ist. Das ist eine positive Entwicklung. Und es wäre gut, wenn wir das auch für die anderen Umweltbereiche schaffen könnten.
Ich glaube aber, daß heute sehr viel stärker die biologisch schwer abbaubaren Stoffe, giftige Schwermetalle vor allem, halogenierte Verbindungen, eutrophierende Stoffe und ähnliche, im Mittelpunkt stehen. Wenn wir das nicht in eine vorsorgende Umweltpolitik einbeziehen, glaube ich, daß wir die Probleme erst dann erkennen, wenn Reparaturen kaum mehr möglich sind. Das ist das große Problem bei den Stoffen, die wir heute haben, die nur unter Langzeitgesichtspunkten zu erfassen sind und bei denen kurzfristige Reparaturmaßnahmen überhaupt nicht in Frage kommen. Hier steht also eine ganz andere Herausforderung an, weil wir mit den bisherigen Methoden der Orientierung an Grenzwerten, an nachträglicher Entsorgung und der Orientierung an Selbstheilungskräften nicht weiterkommen.
Was das bedeutet, will ich beispielhaft an einem Stoff wie Nitrat deutlich machen. Nitrat hat nach heutigen Kenntnissen bei unseren Böden in der Regel einen Bodeneintrag von zehn bis zwölf Jahren. Dann ist der Stoff hindurchgegangen und befindet sich im Grundwasser. Über das Grundwasser kommt er zum Menschen zurück. Bei Menschen führt das zu erheblichen Problemen, bei Kleinkindern insbesondere zu Sauerstoffmangel, also zu Blausucht. Bei Erwachsenen führt der Stoff - insbesondere durch die Umwandlung in Nitrosamine - zu Krebs. Diese Gefahren kriegt man nicht mehr in den Griff, wenn der Prozeß der Durchdringung des Bodens gelaufen ist. Das Problem kriegt man nur durch eine vorsorgende Politik in den Griff und durch nichts anderes. Das ist heute unsere Aufgabe

Müller sehr viel stärker: die Beherrschung der stofflichen Seite.
Ich will ein zweites Beispiel nennen, woran deutlich wird, daß wir zu einer vorsorgenden Politik kommen müssen. Das ist das Seveso-Gift. Das Seveso-Gift ist bei der heutigen stofflichen Entwicklung ein Gift, das nirgendwo produziert wird, nirgendwo gebraucht wird, aber durch die Art und Weise, wie wir produzieren bzw. wie wir mit unseren Produktionsprozessen umgehen, anfällt und enorme Probleme bzw. Gefährdung von Mensch und Umwelt hervorruft. Wir können nicht damit weitermachen, erst zu warten, bis so ein Stoff auftaucht, den wir meist nur zufällig entdecken.
Vielmehr müssen wir von vornherein solche Gefahrenpotentiale in die Betrachtungen unserer Umweltpolitik einbeziehen. Wir dürfen diese chemischen Stoffe nicht nur in der herkömmlichen Weise betrachten, sondern müssen auch an die Möglichkeit denken, daß es zu Anreicherungen des biologischen Systems mit diesen Stoffen kommt. Die Böden können davon erfaßt werden. Das biologische System kann davon durchdrungen werden. Es kann zu einer Remobilisierung kommen, und noch anderes kann dahinterstehen. Es handelt sich um eine Vielzahl von Wirkungsfeldern, die man nur mit einer vorsorgenden Politik, nicht mit einer Politik nachträglicher Reparaturen erfassen kann.
Ich habe gesagt, daß Wasser eine Schlüsselfunktion hat, weil im Grunde genommen alle Umweltprozesse oder Umweltgefährdungen im Prinzip in einer wäßrigen Phase entstehen. Das bedeutet, diese Verbindungen, diese Stoffe mit langfristigen Gefahrenwirkungen für Mensch und Umwelt hängen mit dem Schlüsselstoff Wasser zusammen, so daß wir zuerst beim Wasser versuchen müssen, diese neue Qualität von Umweltpolitik deutlich zu machen.
Deshalb lassen Sie mich zu Ihrem Entwurf zusammenfassend folgendes sagen. Auch wir sehen natürlich, daß § 7 a ein Fortschritt ist, obwohl er völlig unkonkret gefaßt ist. Wir wissen gar nicht, für welchen Zeitraum, unter welchen Bedingungen usw. das gilt. Aber wir unterstellen einmal guten Willen. Selbst das wird jedoch nicht ausreichen. Wir müssen zu einer vorsorgenden Politik kommen. Das bedeutet, daß wir jetzt handeln müssen, weil wir nicht erst handeln dürfen, wenn die Schäden eingetreten sind und davon insbesondere der Mensch betroffen ist.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Diskussion um das Waldsterben, so wie wir sie in den letzten Wochen erlebt haben, darf jetzt nicht auf die parteipolitische Ebene gebracht werden, daß wir die Waldschadenserhebung angeblich nur miesmachen - es sind aber auch keine Fortschritte erzielt worden, sondern bestenfalls ein Abflachen - und andere das angeblich nur bejubeln. Das wäre falsch. Ich glaube allerdings, daß wir insgesamt die Dimension des Waldsterbens, wie sie auch in den letzten Beiträgen und insbesondere in den Berichterstattungen über die Erklärung der Regierung wiedergegeben ist, noch nicht begriffen haben. Das ist eigentlich der entscheidende Punkt.
Ich glaube, daß ein Vergleich, eine Verbindung naheliegt: daß die Schadstoffe, die die Bäume, d. h. die Lungen unseres Landes, zerstören, zunehmend auch die Atemwege, die Lungen der Menschen gefährden. Wir bekommen immer mehr Untersuchungen und Studien, wonach vor allem die Schwächsten, d. h. Kinder, Kranke, alte Menschen, von der Luftverunreinigung betroffen sind. Ich möchte auf die Untersuchung von Prof. Dr. Meister hinweisen, der durch eine Repräsentativerhebung nachgewiesen hat, daß es eine fast synchrone Entwicklung zwischen der Zunahme von Waldschäden und der Zunahme von Bronchialerkrankungen gibt. Ich finde, das müssen wir sehr viel ernster nehmen, als wir das bisher in diesem Hause tun.
Das bedeutet meines Erachtens, daß wir die Entwicklung mit dem Begriff des Waldsterbens, der wirklich schon schlimm genug ist, einfach noch zu kurz fassen, daß er das, was tatsächlich passiert, eigentlich noch verniedlicht. Denn was passiert? Es stirbt organisches Leben. Der Wald ist nur ein Indikator dafür, daß die Krankheiten der Luft zu Gefährdungen für die biologischen Systeme insgesamt werden.
Wenn hier ein Anstieg auf 52 % zu verzeichnen ist, dann kann es deshalb keine Relativierung oder Verharmlosung geben.
Dann kann es nur ein gemeinsames Bemühen ohne jeden' vordergründigen parteipolitischen Streit geben, wie wir gemeinsam die sich daraus entwickelnden Gefahren auch für andere biologische Systeme abwenden. Hier kommt es darauf an, zu zeigen, ob wir die Lektion Waldsterben begriffen haben.
Beispiele der heutigen Diskussion scheinen mir eher das Gegenteil zu beweisen.
- Doch, dies hat nichts mit Moralismus zu tun,
sondern es hat damit zu tun, daß die Politik endlich die Kraft finden muß, Eigennutz und Eigeninteressen zurückzudrängen. Es ist für uns beispielsweise wichtig, Kollege Fellner, nicht das Hochgeschwindigkeitsauto, sondern den Wald zu retten. Es ist für uns wichtiger, etwas gegen Einzelinteressen der Mineralölindustrie und der Kraftwerke zu machen um dafür Leben zu schützen.
Das ist die zentrale Problematik: ob diese Gesellschaft fähig ist, angesichts dieser erkannten Gefahren Solidarstrukturen aufrechtzuerhalten,
ob es ihr möglich ist, vordergründige Eigeninteressen im Interesse der Bewahrung einer lebenswerten Zukunft zurückzustellen. Das dürfen wir nicht allein auf die Frage des Waldsterbens reduzieren. Die Dimension ist weitaus größer.
Ich habe hier bewußt den Zusammenhang zwischen der gesundheitlichen Problematik und der Luftverunreinigung angesprochen. Ich weise darauf hin, daß wir beispielsweise noch im Oktober 1984 ein makabres Stück Bonn erlebt haben. Da hat der damalige Gesundheitsminister Geißler erklärt, daß es überhaupt keine Beweise gebe, daß das Ansteigen der Luftverunreinigung an der Zunahme der Erkrankungen schuld sei. Auf die Hinweise auf verschiedene nationale und internationale Studien hat er gesagt, das sei die übliche altbekannte Vorwegsterblichkeit. Eine solche makabre Aussage macht für uns nichts anderes deutlich, als daß die Dimension nicht begriffen ist.
Wir fordern Sie nach wie vor auf: Versuchen wir gemeinsam, wirklich konsequente Schritte zu tun! Da stehen wir auch bei unpopulären Maßnahmen

Müller an Ihrer Seite. Aber für Verharmlosung werden Sie in uns keinen Bündnispartner finden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wollen diese heutige Debatte nicht deshalb, weil wir hier scheinideologische Gefechte ausstragen wollten, sondern wir haben dafür einen schlichten, einfachen Grund: Wir wollen möglichst schnell den Ausstoß von Gift in die Luft reduzieren. Das ist der einfache Grund, und da geht es nicht um Scheinideologien!
Wir sagen dabei auch nicht, es gehe nur ums Auto. Es geht um eine Vielzahl von Maßnahmen, aber auch das Auto muß dazu seinen Beitrag leisten. Nach dem Trauerspiel der letzten Jahre, insbesondere der letzten Monate im Zusammenhang mit der EG, bleibt da kein anderes wirksames, kurzfristig sehr effizientes Mittel als die Tempobegrenzung. Das ist der entscheidende Punkt, um den es geht!
Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, Sie können doch nicht beispielsweise als Bundesregierung in der Beantwortung der Großen Anfrage zu dem Thema „Kranke Umwelt, kranke Luft" bedauern, daß insbesondere der Ausstoß von Schadstoffen aus Kraftfahrzeugen weiterhin dramatisch ansteigt, daraus bei einer anderen Debatte dann aber keine Schlußfolgerungen ziehen.
Wir müssen Sie doch in einer solchen Diskussion ernst nehmen, bzw. wir wollen, daß die Politik in einer solchen Diskussion ernst genommen wird, und deshalb werden wir in dieser Frage auch nicht nachlassen.
In der vor kurzem gegebenen Antwort auf die Große Anfrage steht, das Entscheidende bei der Luftverunreinigung sei nach wie vor der starke Anstieg der Stickoxide. Das kann man nachweisen, und deswegen ist dies keine ideologische Debatte. Auf der Basis der dramatischen Entwicklung beim Waldsterben, im Hinblick auf den Menschen und angesichts des Versagens der Bundesregierung bezüglich sinnvoller Regelungen auf europäischer Ebene bleibt uns eben nichts anderes, als hier klar zu sagen: Wir wollen kurzfristig ein Tempolimit, und zwar nicht nur auf Bundesautobahnen, sondern gleichzeitig auch als Tempo 80 auf Landstraßen.
Der zweite wichtige Punkt: Wir haben nie verkannt, daß der Großversuch eigentlich nicht nötig war. Diese Auffassung haben wir immer vertreten.
- Das haben wir nie verkannt, weil die Daten, die vorliegen, unseres Erachtens für ein politisch verantwortliches Handeln ausgereicht haben.
Es gibt - - Wissen Sie, selbst wenn man die untere Grenze der in den heute vorliegenden Studien enthaltenen Daten zugrunde legt, selbst wenn man die Aussagen des ADAC oder die Aussagen des Bundesverbandes der Automobilindustrie zugrunde legt,
wird man durch ein Tempolimit noch zu Ergebnissen kommen, die Sie in anderem Zusammenhang als großen umweltpolitischen Erfolg bezeichnen würden.
Müller Nehmen Sie sich in dieser Frage doch selbst einmal ernst!
Gerade weil wir das ernst nehmen, wollen wir nicht, daß es in dieser Frage zu einer Nacht- und Nebel-Aktion kommt. Wir wollen, daß diese Ergebnisse sehr sorgfältig beraten werden und daß es sich eben nicht um eine Alibiveranstaltung mit Kosten in einer Größenordnung von 14 Millionen handelt. Es soll dies eben nicht ein Großtäuschungsversuch sein, sondern wir wollen klar erörtern, daß es sich dabei nicht um eine Verschleierung handelt. Wir wollen eindeutig herausfinden, daß wir mit dem Tempolimit die Möglichkeit haben, zu einer Reduzierung der Umweltkrankheiten, speziell der Luftkrankheiten, zu kommen.
Ich halte es beispielsweise für einen ganz wichtigen Punkt, zu sehen, was im Augenblick über gezielte Presseveröffentlichungen an Verschleierungstaktik läuft. Da wird auf einmal davon geredet, auf Abschnitten, auf denen klar Erfolge zu verzeichnen sind, liege das daran, daß wegen des großartigen Alpenpanoramas die Leute heute langsamer fahren. Das ist doch eine abenteuerliche Argumentation! Wie ernst soll man denn solche Argumente noch nehmen? Das geht nicht!
Zuletzt will ich nur mit einem Satz auf einen Punkt eingehen, auf die Frage des Polizeistaats; das ist ja beim letztenmal in der Argumentation hochgekommen. Abgesehen davon, daß ich diesen Vergleich für verfehlt halte, bitte ich Sie, doch einmal über eines nachzudenken: Was passiert, wenn die Entwicklung im Bereich der Umwelt immer dramatischer wird? Welche autoritären staatlichen Mittel müssen wir dann einsetzen, um eine Katatrophe abzuwenden! Seien Sie in diesem Zusammenhang bitte sehr vorsichtig mit dem Argument des Polizeistaates. Denken Sie an die Verantwortung, die Sie in dieser Frage haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich unsere Punkte noch einmal zusammenfassen und erläutern.
Erstens. Wir sehen in der zügigen und schnellstmöglichen Verabschiedung der novellierten TA Luft einen wichtigen umweltpolitischen Schritt. Wir sehen darin einen Schritt in die richtige Richtung,

Müller und zwar auf der Basis der Änderungen durch den Innenausschuß und den Bundesrat.
Für uns ist das wirklich ein Mittel für die mittelfristige Schadstoffminimierung, ein Schritt, der unbedingt notwendig ist zum Schutz des Ökosystems und der Menschen. Deshalb kann für uns eine Verwässerung oder eine Korrektur nach unten auf keinen Fall in Frage kommen.
Zweiter Punkt: Die zügige Verabschiedung der TA Luft ist auch deshalb notwendig, weil wir wollen, daß bei vielen Schadstoffparametern, wo es heute noch viele offene Probleme gibt, endlich Klarheit kommt. Wenn Sie, Kollege Schmidbauer - er ist nicht mehr da -, Nordrhein-Westfalen soeben so zitiert haben, als wollte es im Bundesrat sagen, die TA Luft sei das Äußerste, was es mitmachen könne, so ist das schlicht falsch. Ich erinnere Sie daran, daß das Land Nordrhein-Westfalen im Antrag 349 des Bundesrates gefordert hat, weitere wichtige Elemente in die TA Luft aufzunehmen.
Ich will insbesondere folgende nennen: die Einbeziehung der hochtoxischen Stoffe nach der Störfallverordnung, die Einbeziehung des Bodenschutzes, die Ausweitung von Beurteilungsmaßstäben für krebserzeugende Stoffe durch Luftschadstoffe und auch die Pflicht zu kontinuierlichen Messungen.
Wenn Sie so tun, als ob Sie über die CDU/CSUregierten Länder sozusagen vorangegangen wären, dann muß ich sagen: Das ist schlicht falsch. Es gab weitergehende Forderungen, die von der Mehrheit des Bundesrates abgelehnt worden sind. Wenn Sie diese Erweiterungen wollen, sind wir diskussionsfähig. Aber wenn Sie zurück wollen, werden Sie auf unseren Widerstand treffen.
- Ich weiß, daß Sie ein Oberlehrer sind. Deshalb gehe ich auch nicht darauf ein.
- Das haben Sie hier bewiesen. Gucken Sie sich das einmal an!
- Richtig. Das wäre noch schlimmer.
Drittens. Der Brief des Bundesministers und die Nichteinhaltung der angekündigten Inkraftsetzung der TA Luft haben bei uns wieder den Verdacht genährt, daß die Bundesregierung in der Umweltpolitik den Mund spitzt, aber nicht pfeift. Ich finde, es ist schon ein sehr merkwürdiger Umgang mit der Öffentlichkeit, wenn der Bundesinnenminister noch im Dezember behauptet, die jetzt vorliegende TA Luft werde neue Maßstäbe für Europa setzen, aber gleichzeitig schon an einer Verwässerung arbeitet.
In diesem Stil darf man politisch nicht miteinander umgehen.
- Das ist in der Tat unredlich. Deshalb kann man auch nur sagen: Ihre Umweltpolitik, die Umweltpolitik der Ankündigungen, ist in Wahrheit nur eine Umweltpolitik im Stile einer Fata Morgana, aber nicht im Stile einer von Verantwortung getragenen Politik.
Vierter Punkt: Wir haben den Verdacht, daß die Entschließung des Landes Niedersachsen - interessanterweise ist es ja so, daß das Land Nordrhein-Westfalen ihr nicht zugestimmt hat, obwohl es mit 18 000 von 50 000 Altanlagen am stärksten betroffen ist - von Ihnen einseitig genutzt wird, um einen Vorwand zur Verwässerung zu haben. Tatsächlich ist eine Erklärung für die Verwässerung doch viel eher darin zu finden, daß es hektische Aktivitäten des BDI gab und daß Sie - wie der Umweltminister Matthiesen sagt - weiche Knie vor der Industrielobby bekommen haben. Das ist zweifellos richtig.
Fünfter und letzter Punkt: Besonders erschrekkend für uns ist der Umgang mit dem Bundesrat. Sie verhandeln jetzt mit einigen CDU-regierten Ländern. Was ist das denn für ein Verständnis von dem Verfassungsorgan Bundesrat? Vorhin wurde vom Staatssekretär gesagt, Sie verhandelten mit den Ländern, die die meisten Anträge gestellt hätten. Auch das ist unwahr. 22 der 74 Änderungsanträge sind vom Land Nordrhein-Westfalen gestellt worden.
Mit Nordrhein-Westfalen hat es noch keine Diskussion gegeben.
Offensichtlich ist im Verständnis von Bundesinnenminister Zimmermann auch der Bundesrat nichts anderes als ein Kungelorgan. Ein sehr merkwürdiges Verfassungsverständnis eines Verfassungsministers, über den man nicht weiter zu urteilen braucht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fünf Vorlagen machen es notwendig, auch zu einer Bestandsaufnahme über unsere Politik für sauberes Wasser und geschütztes Grundwasser zu kommen.
Ich glaube, es ist unzweifelhaft, daß man feststellen muß, daß wir in den letzten zehn Jahren Fortschritte erzielt haben. An dieser Feststellung darf und kann man nicht vorbeigehen.
Aber genauso muß man heute feststellen, daß der erreichte Stand der Gewässerschutzpolitik insbesondere aus folgenden zwei Gründen nicht ausreicht. Der erste ist, daß wir nach wie vor erhebliche Vollzugsdefizite haben bzw. das Instrumentarium in einigen Bereichen nicht effektiv genug ist.
Der zweite ist - das muß man genauso sehen -, daß wir teilweise in den letzten fünf, sechs Jahren eine Problemverschiebung sehen, daß wir neue Probleme auch beim Gewässerschutz haben und deshalb auch das Instrumentarium erweitern müssen.
Anfang der 70er Jahre ging es in erster Linie darum, akut sauerstoffzehrende, akut toxisch wirkende Stoffe aus den Gewässern zurückzudrängen. Anlaßpunkte waren damals insbesondere Geruchsbelästigung, Fischsterben, große Dreck- und Schmutzfrachten, sichtbar unhygienische Zustände.
Wir haben seit Mitte der 70er Jahre auf diesem Gebiet eine Reihe von neuen, sinnvollen Gesetzen entwickelt bzw. bestehende erweitert. Besonders die Sozialdemokraten haben das Abwasserabgabengesetz, vom Prinzip her, nicht in seiner konkreten Ausformulierung in allen ihren Bestandteilen, als einen wesentlichen Fortschritt begrüßt.
Die Zielvorstellungen vor zehn Jahren waren: bis 1985 etwa 90 % der Abwassereinleitungen an vollbiologische Kläranlagen anzuschließen, die Anzahl der Direkteinleiter drastisch zu verringern, den biologischen Index der Güteklasse II für die meisten Gewässer als Zielvorstellung anzustreben sowie den Grundwasserschutz zu verbessern. Die beiden Instrumente für diese Zielsetzung waren einerseits die Mindestanforderungen nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik und zum zweiten das Abwasserabgabengesetz, das bislang einzig und erstmalig im Wasserbereich das Verursacherprinzip konsequent zu entwickeln versucht.
Aus der heutigen Sicht müssen wir sehen: Dies war ein wichtiger, ein unerläßlicher erster Schritt, aber bei weitem kein ausreichender Schritt; denn in den letzten fünf bis zehn Jahren ist neben diesen Wasserproblemen vor allem die Gefährdung durch die Schädlichkeit von Chemieprodukten hinzugekommen. Das heißt, die Aufgabe in der Gewässerpolitik der nächsten Jahre muß es vor allem sein, eine stoffliche Neubewertung der Umwelt vorzunehmen.
Das ist der entscheidende Schwerpunkt. Da gibt es vor allem drei entscheidende Ansatzpunkte: erstens den Abbau der biologisch schwer abbaubaren organischen Substanzen, zweitens die Zurückdrängung der toxischen Schwermetalle und drittens die Verringerung der eutrophierenden Stoffe, insbesondere der Stickstoff- und Phosphorverbindungen.
Wenn das die Aufgabe der nächsten zehn Jahre ist, muß man sich darüber im klaren sein, daß sie in ihrer Tragweite noch ganz anders ist als die Reduzierung der bisherigen Schmutz- und Dreckfrach16228 

Müller ten. Denn diese Stoffe sind vor allem unter dem Gesichtspunkt der Langzeitwirkung, unter dem Gesichtspunkt der Anreicherungsfähigkeit, unter dem Gesichtspunkt der Remobilisierbarkeit und vor allem unter dem Gesichtspunkt vom Kombinationswirkungen sehr viel problematischer zu sehen als die Schadstoffe, mit denen wir es in der Gewässerpolitik bisher vorrangig zu tun hatten.
Wir wissen, daß im ökologischen System Mensch - Umwelt das Wasser eine Schlüsselfunktion hat, d. h. daß letztlich jeder Gefahrstoff in den Wasserkreislauf kommen und von dort ausgehend langfristige ökologische Veränderungen auslösen kann. Vor diesem Hintergrund sehen wir mit großer Sorge das massive Anwachsen der Menge der freigesetzten synthetischen Stoffe in der Umwelt; vor allem in den letzten Jahren hat sie überproportional zugenommen.
Ich glaube, daß wir dieses Gefahrenpotential bislang unterschätzt oder verharmlost haben - in unserem Interesse nehme ich lieber das erstere an - und daß wir vor allem die Selbstreinigungskraft der Gewässer und des Untergrundes, insbesondere des Bodens, nicht überschätzen dürfen. Wir wissen, daß wir über diese langfristigen Wirkungen eigentlich zu wenig wissen. Das bedeutet, daß wir in der Wasserpolitik nicht allein nach dem Verursacherprinzip verfahren dürfen, sondern daß das Verursacherprinzip nach der Besorgnis über zukünftige Entwicklungen mit dem Vorsorgeprinzip konsequent verbunden werden muß.
Wir wissen beispielsweise, daß in der Literatur ungefähr neun Millionen chemische Formulierungen vorhanden sind. Wir wissen aber nur von einem Bruchteil, welche Auswirkungen diese tatsächlich für die Umwelt, für den Menschen haben. Wir können darüber nichts sagen. Es wäre vermessen, wenn sich irgendein auch noch so qualifizierter Wissenschaftler hinstellen und sagen würde, er kenne die Wirkungen. Das gibt es nicht.
Gerade weil das so ist, sind wir gezwungen, zu einer anderen, vorsorgenden Umweltpolitik zu kommen.
Das bedeutet neben der Weiterentwicklung der Vorsorge, daß im Mittelpunkt die stoffliche Bewertung der Umwelt stehen muß. Wir haben dazu einen Anstoß gegeben, indem wir ein Konzept für eine umwelt- und gesundheitsverträgliche Chemiepolitik entwickelt haben. Dazu gehört die baldige systematische Beseitigung der Altlasten.
Das heißt, wir brauchen heute nicht einen Schadstoff des Monats, wir brauchen keinen Aktionismus, sondern wir brauchen eine langfristige Systematik in der Wasser- und Umweltpolitik.
Das ist das Erfordernis, vor dem wir stehen.
Im Mittelpunkt steht daher das Vorsorgeprinzip, steht daher der zentrale Grundsatz des Umweltprogramms der Bundesregierung von 1971, den wir auf der Basis der Erkenntnisse von heute neu konkretisieren und in den einzelnen Bereichen umsetzen müssen, was heißt, daß wir nicht nur in Einzelbetrachtung Wasser, Luft und Boden sehen dürfen, sondern diese einzelnen Komponenten mit der stofflichen Bewertung verzahnen und verbinden müssen.
Vorsorgeprinzip heißt danach: handeln vor dem Hintergrund der Begrenztheit unserer Erkenntnisse, handeln nach dem Besorgnisgrundsatz, Umkehr der Beweislast in dem Sinne, daß die Freisetzung von Stoffen in den Gewässern mit hoher Wahrscheinlichkeit als unbedenklich zu gelten hat, Aufgabe des Verdünnungsprinzips, umfassende Forschungsstrategie und vor allem ständige Forcierung der Technologieentwicklung und nicht nur Orientierung an Grenzwerten. Das bedeutet, Umweltgefahren dort zu verhindern, wo sie entstehen. Das heißt Aufgabe der bisherigen Philosophie „end of the pipe". Das heißt, wo immer das geht, Stoffkreisläufe zu schließen.
Unter diesem Gesichtspunkt sind wir der Auffassung, daß die Beantwortung der beiden Großen Anfragen nicht ausreichend ist.
Wir sehen in Einzelpunkten sicherlich Verbesserungen. Wir sehen aber, daß dieser Grundphilosophie nicht ausreichend Rechnung getragen wird, im Gegenteil. Nach unserer Einschätzung werden beispielsweise beim Abwasserabgabengesetz die Novellierungsvorschläge in Einzelpunkten hinter dem heutigen Gesetz zurückfallen. Als Beispiele nenne ich die Einschränkung der Handlungsmöglichkeiten der Länder bei der Benennung oder auch die unbestimmte Festlegung von Verwaltungsvorschriften.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn feststellen, daß es bei allen Fraktionen - jedenfalls habe ich keine unterschiedlichen Töne gehört - unbestritten ist, daß die chemische Industrie wesentliche Vorteile für die Lebensentwicklung der Menschen gebracht hat und daß sie auch ein Träger
*) Fortsetzung der Ausführungen siehe Anlage 2

Müller des Wohlstands der letzten Jahrzehnte ist Aber ebenso unbestritten muß es sein, daß die Gefahren und Risiken der chemischen Industrie insbesondere in den letzten 10, 15, 20 Jahren überproportional angestiegen sind.
- Es wäre vielleicht gut, wenn Sie erst einmal abwarten und - genauso wie Sie es für sich verlangt haben - zuhören würden.
- Ich werde dazu gleich kommen.
Aus dieser Einsicht brauchen wir Kurskorrekturen, und zwar vor allem im Grundverständnis unserer Umweltpolitik. Denn unsere Umweltpolitik war und ist im Prinzip heute noch eine Umweltpolitik, die den qualitativ veränderten Gefährdungen nicht gerecht wird bzw. erst am Ende der Produktionsprozesse und bei der Nutzung ansetzt. Wir müssen meines Erachtens feststellen, daß wir besonders durch die Zunahme der Chemisierung von qualitativ veränderten Gefährdungen für Mensch und Natur ausgehen müssen
und daß deshalb in den 80er und 90er Jahren im Mittelpunkt der Umweltpolitik die stoffliche Neubewertung nach dem Vorsorgeprinzip stehen muß.
Es gibt qualitative Veränderung für die Umweltpolitik.
Dieses bedeutet nicht, daß wir alle bisherigen Prinzipien aufgeben müssen, wohl aber, daß wir die bisherige Ausrichtung auf Verhinderungspolitik am Ende von Herstellung und Nutzung durch eine Politik erweitern müssen, die von vornherein in die Entwicklung von Produktionsprozessen eingreift.
Das ist der entscheidende Unterschied
und auch der entscheidende Streitpunkt.
Wir wollen mit einem reparierenden, nachträglichen Umweltschutz aufhören und hin zu einer gestaltenden, gesellschaftspolitisch ausgerichteten Chemie- und Umweltpolitik kommen.
Das ist der Streit, um den es geht. Es gibt verschiedene Aspekte, wodurch die chemischen Gefahren nicht mit den traditionellen Umweltgefahren gleichgesetzt werden können.
Die Gründe sind: Erstens: Die chemischen Gefahren bringen enorme Langzeitprobleme mit sich, die
wir in einer kurzfristigen Betrachtungs- und Reparaturstrategie nicht beseitigen können.
Zweitens: Gerade die chemischen Stoffe haben enorme Kumulationseffekte. Das bedeutet, daß hier eine den Einzelfall betrachtende Politik nicht weiterhilft, sondern daß wir im Zusammenhang verschiedener Schadstoffe denken und kumulative Wirkungen beachten müssen.
Drittens: Besonders bei den chemischen Stoffen helfen nach menschlichem Ermessen die klassischen Methoden der Selbstreinigungskräfte und der eigentlich nur auf bestimmte Teilbereiche der Umweltpoltik reduzierten Politikansätze nicht weiter, sondern hier müssen wir weiterhin von vernetzten Systemen und von unwiderruflichen Schadensentwicklungen ausgehen.
Das sind qualitativ andere Problemstellungen als in vielen traditionellen Bereichen der Umweltpolitik, und das macht daher eine andere Politik notwendig.
Wir leugen nicht, daß auch die chemische Industrie in Teilbereichen zur Verbesserung der Umweltsituation beigetragen hat. Das ist überhaupt keine Frage. Dennoch ist das Mißtrauen der Bürger gegenüber den Gefahren der chemischen Entwicklung zu Recht gewachsen. Dieses Mißtrauen wird meines Erachtens nicht zuletzt auch durch sehr fragwürdige Werbekampagnen der chemischen Industrie erzeugt.
Ich nenne ein paar Beispiele. Natürlich ist unbestritten, Herr Dr. Laufs: Wir haben keine Unterschiede, wenn Sie sagen, daß natürlich auch die Lebensweisen mitverantwortlich für Krebsentstehung sind. Aber umgekehrt kann man doch bestimmte andere Fakten nicht einfach vom Tisch bügeln, beispielsweise, daß die Zahl der anerkannten krebserzeugenden Stoffe sich seit 1960 verzwanzigfacht hat,
beispielsweise, daß wir von der Arbeitswissenschaft wissen, daß durch gefährliche Arbeitsstoffe der Anteil von Krebserkrankungen inzwischen auf 20 % und mehr erhöht wird.
Ich verweise auf Untrsuchungen von Peto und anderen aus Amerika, und ich weiß, welche langfristigen Gesundheitsgefährdungen bestimmte Alltagschemikalien, also Massenchemikalien mit sich bringen; Formaldehyd wurde vorhin genannt, man kann Para-Dichlorbenzol und andere Stoffe hinzufügen. Noch gefährlicher scheint mir etwas zu sein, worauf uns Immungenetiker bzw. Allergie-Fachleute, hinweisen. - Ich finde es traurig, daß bei immer mehr Menschen im Zusammenhang mit der Zunahme von Allergien Chromosomenbrüche festgestellt werden und daß deshalb dauerhafte gesundheitliche Schädigungen der Menschen zunehmen. Forschungsstellen wie die in Essen, Darmstadt und


Müller Gießen sagen, daß dies in einem klaren Zusammenhang mit der Chemisierung des Alltags steht.
Genau das ist der Unterschied. Das ist der Punkt, den auch Herr Schäfer angesprochen hat. Sie sagen: Das wissen wir nicht genau, deshalb handeln wir nicht. Im Verständnis von politischer Verantwortung unterscheiden wir uns darin,
daß wir in dem Augenblick, wo wir begründete Verdachtsmomente haben, die Auffassung vertreten, daß dann die Politik vorsorgend handeln muß.
Das ist der Unterschied zu Ihnen.
Sie verfolgen da eine Strategie des Abwartens und der Verharmlosung.
Das wird auch beispielsweise in der Beantwortung der Großen Anfrage zu „Chemie im Haushalt" deutlich, wo Sie immer wieder schreiben: Es gibt gesundheitliche Gefahren, aber sie müssen erst weiter erforscht werden. - Dies ist kein Prinzip einer verantwortlichen Gesundheits- und Umweltpolitik. Da unterscheiden wir uns grundsätzlich.
Wir können weitere Punkte nennen: Beispielsweise die Zunahme von Rückständen und Anreicherungen in den Lebensmitteln. Seveso und Bhopal wurden schon genannt. Aber entscheidend ist eigentlich der Punkt, daß wir im Grunde genommen - und da sind wir dann von der Grundposition her auf einer Linie - über die chemische Entwicklung zuwenig wissen. Der Tatbestand ist, daß wir eigentlich sagen müssen, daß wir wenig wissen und daß wir das auch gleichzeitig wieder verdrängen.
Wir haben in der Bundesrepublik rund 9 Millionen Einzelstoffe literaturmäßig erfaßt. Wir haben unzählbare Formulierungen ebenfalls erfaßt. Wir haben eigentlich nur bei wenigen Stoffen tatsächlich ein Wissen über ihren Wirkungszusammenhang, über ihre Synergismen, über ihre Antogonismen, über die Wirkungsweise, auf Metaboliten und vieles andere mehr.
Dieses ist wissenschaftlich eigentlich unumstritten.
Was wir nicht wissen, ist beispielsweise, welche umwelttoxikologischen Wirkungen bei vielen Stoffen, und nicht nur bei bekannten Stoffen, sondern auch bei Abfallprodukten, bei Nebenprodukten entstehen. Wir wissen nicht, welche Anreicherungsgefahren beispielsweise für Biosphäre und Boden entstehen. Wir wissen wenig über die Remobilisierbarkeit von Schadstoffen. Wir wissen auch wenig von ihren Kombinationswirkungen, im übrigen nicht nur mit chemischen Stoffen, sondern auch mit traditionellen Stoffen, beispielsweise der Luftverunreinigung, auch der Radioaktivität. Wir wissen im Grunde genommen sehr wenig, aber wir tun so, als ob wir alles wissen.
Ein Beispiel sind die polychlorierten Dioxine oder Diphenyle. Sie haben ein Wirkungspotential von 109. Da kann kein Wissenschaftler behaupten und keiner, der hier zu den allwissenden Politikern gehört, daß er weiß, welche Wirkungsweisen diese Stoffe haben, Da gibt es nur das Prinzip politischer Verantwortung, und das heißt in diesem Fall: die politische Orientierung an der Umweltvorsorge.
Aus unserem Ansatz werden folgende Schlußfolgerungen deutlich.
Erstens. Wir brauchen eine systematische Bewertung der stofflichen Gefahren mit klaren Verbots-, Einschränkungs- und Umbauregelungen, vor allem natürlich bei der Aufarbeitung der Altstoffliste.
Zweitens. Wir brauchen angesichts der Langfristwirkung vieler chemischer Stoffe und der objektiven Begrenztheit menschlicher und wissenschaftlicher Kenntnisse eine konsequente Weiterentwicklung der Umweltpolitik hin zu einer konsequenten Vorsorgepolitik.
Vorsorge heißt, daß wir auf dem Hintergrund der begrenzten Erkenntnisfähigkeit handeln müssen. Das heißt, wir müssen handeln bei begründeten Verdachtsmomenten; das heißt, wir müssen die Beweislast umkehren im methodischen wie auch im rechtlichen Sinne; das heißt, wir brauchen eine Abkehr vom Verdünnungsprinzip; und das heißt, wir müssen uns am technisch höchstmöglichen Stand orientieren; das heißt nicht zuletzt, daß wir Abkehr nehmen müssen von der Illusion, daß wir alle Probleme auf einer immer höheren technischen Ebene lösen können.
Auch das gehört dazu.
Zur Vorsorgepolitik gehört, bewußt auf bestimmte technische Entwicklungen zu verzichten, im Interesse der Umwelt und der Menschen nicht auf ein Vabanquespiel in der Hoffnung auf zukünftige technische Entwicklungen einzugehen.
Drittens. Wir brauchen einen Ausbau der stoffbezogenen Bewertung in Ergänzung und in Verbindung zu der bisher weitgehend medien- bzw. isoliert anwendungsbezogenen Betrachtungsweise. Wir haben in der Bundesrepublik drei Ansätze, die in diese Richtung gehen, wenn auch sehr zaghaft: Das ist das Arzneimittelgesetz, das ist das Lebensmittelgesetz, und das ist das Chemikaliengesetz. Alle drei
17302 Deutscher Bundestag - 10. Wahlperiode - 223. Sitzung. Bohn, Freitag, den 20. Juni 1986
Müller sind noch zu schwach. Aber es sind die notwendigen, weiter auszubauenden Ansätze.
Viertens. Wir müssen Produktion, Ge- und Verbrauch sowie Entsorgung als Einheit begreifen. Auch dürfen wir zukünftig die Umweltprobleme nicht mehr getrennt in bezug auf den Produktionsbereich, den Verbraucherbereich und den Entsorgungsbereich sehen,
sondern wir müssen das als Einheit begreifen; wo immer es geht, Stoffkreisläufe schließen und dann natürlich vor allem am Entstehungsort, wo immer es geht, mit der Vermeidung von Schadstoffen ansetzen.
Fünfter und letzter Punkt. Chemiepolitik ist für uns in erster Linie eine Verpflichtung zu staatlichem Handeln. Da unterscheiden wir uns, insbesondere auch von Herrn Hirsch. Wir sind der Auffassung, die der frühere CDU-Bundestagsabgeordnete Hans Dichgans, bezogen auf ein anderes Feld, geäußert hat: „Das Fixieren der Steuersätze in der Vermögensteuer kann nicht den Millionären überlassen werden." Das muß auch für die Umweltpolitik gelten.
Das geht gar nicht anders. Das ist kein Teilbereich der Industrie oder nur der dort Beteiligten, sondern ein zentraler gesellschaftlicher Bereich. Da hat die Gesellschaft die Verpflichtung zur Setzung der Rahmenbedingungen bzw. zum staatlichen Handeln und zur gesamtgesellschaftlichen Verantwortung.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einen Satz von Hans Jonas zitieren. Hans Jonas hat - zu. Recht - gesagt, daß wir heute an der Schwelle einer technologischen Entwicklung stehen, die beispiellos kausale Reichweiten, unerhörte Fernwirkungen und Unumkehrbarkeiten beinhaltet. Ich finde, da ist richtig zum Ausdruck gebracht, worum es heute geht.
Das heißt daß sich daraus ein verändertes „Prinzip der Verantwortung" für politisches Handeln ergibt. Ich kann nicht sagen, ich nehme die Sorgen der Bevölkerung ernst, und anschließend kommt nichts mehr. Vielmehr bedeutet das konkretes Handeln, auch Handeln in Richtungen, die sich später vielleicht als unbegründet herausstellten. Aber im Sinne der Vorsorge ist dies notwendig.
 Meine Damen und Herren! In den 70er Jahren haben wir wesentliche Fortschritte in der Wasserschutzpolitik gemacht. Heute geht es nicht nur um die Frage der Weiterentwicklung dieser Gesetze, sondern es geht auch darum, daß wir heute gefordert sind, den Schwerpunkt des Gewässerschutzes zu verlagern. Bisher wurde im wesentlichen auf der Basis biologischer Abwasserverfahren, also verschiedener, unterschiedlicher Verfahren, vorrangig darauf abgezielt, die Gewässer von sauerstoffzehrenden, von biologisch abbaubaren und von organischen Substanzen freizuhalten.
Heute kommt es im Kern darauf an, die spezifische Behandlung besonders gefährlicher Stoffe in das Wasserrecht aufzunehmen bzw. es weiterzuentwickeln, weil die bisherigen Regelungen unzureichend sind. Beispiele: Wir registrieren eine Zunahme von gefährlichen synthetischen Stoffen, die man nicht mit Globalmaßnahmen in den Griff bekommt. Zweites Beispiel: Schwermetalle schlagen sich nicht mehr alleine im Wasser nieder, sondern sie kommen über die Reinigungsverfahren in den Klärschlamm. Man könnte noch weitere Beispiele hinzufügen. So gelangen in der Papier- und Zelluloseindustrie die Schadstoffe nicht mehr nur ins Wasser, sondern sie werden über Verbrennungsanlagen in die Abluft gejagt. Von daher ist es heute notwendig, zu einer veränderten Weiterentwicklung des Wasserrechtes zu kommen, damit es den Zielsetzungen des vorbeugenden Schutzes vor besonders gefährlichen Stoffen entspricht.
Die Bundesregierung hat seit 1983 immer wieder betont, daß die Wasserpolitik ein wesentlicher Schwerpunkt ihrer Umweltschutzpolitik ist. Sie stützt sich dabei zum einen natürlich auf die Vorgaben ihrer Vorgänger. Andererseits ist sie aber zum ersten Mal in einem Verfahren frei von Vorüberlegungen des früheren Innenministeriums.
Wenn man das Ergebnis ansieht, dann kann man feststellen, daß - gemessen an den Ansprüchen und an den Ankündigungen - eigentlich nur Dürftiges herausgekommen ist. Das ist der Tatbestand, den wir bei der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes feststellen müssen - und dieses noch vor dem Hintergrund, daß alle Fraktionen hier im Hause bereit waren, weitreichende Wasserschutzforderungen zu unterstützen, und auch vor dem Hintergrund, daß neben den Umweltgruppen auch die Wasserwirtschaft bereit war, eine Weiterentwicklung nachhaltig zu fördern. Wir können nichts anderes sagen, als daß die Bundesregierung weit hinter den erhobenen Forderungen zurückgeblieben ist und daß sie insbesondere die breite Kritik der Umweltverbände und der Wasserwirtschaft ignoriert hat.
Dies gilt besonders für folgende Kritikpunkte: Erstens, daß der Stand der Technik auf Abwässer mit bestimmten gefährlichen Stoffen begrenzt bleibt, obwohl - und da unterstützen wir beispielsweise die Auffassung des Umweltbundesamtes - alle Abwasser - alle! darauf liegt die Betonung - Stoffe einzubeziehen, die wegen der Besorgnis der Giftigkeit, der Langlebigkeit, der Anreicherungsfähigkeit oder der krebserzeugenden, fruchtschädigenden bzw. erbgutverändernden Wirkung als gefährlich zu betrachten sind. Umweltschutz fordert nicht nur Reformen, sondern in einigen Bereichen auch einen Kurswechsel, nämlich einen Kurswechsel von der nachträglichen Reparatur zur vorsorgenden Schadensbekämpfung. Diese Forderung wird mit diesem Novellierungsentwurf nicht erfüllt.
Zweitens. Wir sehen die Gefahr, daß durch die Vorschaltung der Verwaltungsvorschriften erst eine absolut perfekte Lösung angestrebt wird. Dies bedeutet, daß alles erstens sehr lange dauert und daß zweitens die Vorreiterfunktion, die wir hinsichtlich der Entwicklung des Stands der Technik brauchen, nicht erfüllt wird. Vorschaltung heißt, daß die notwendigen Maßnahmen - auch die, die wir in dem Gesetzentwurf begrüßen - erst einmal auf lange Bank geschoben werden.
Der dritte Punkt, den wir kritisieren, ist die unzureichende Regelung in bezug auf die Indirekteinleiter. Sie haben es erwähnt. Da, wo er konkret werden müßte, bleibt der Entwurf unklar. Die Regelung bleibt den Ländern überlassen. Wenn Sie sagen, da


Müller habe der Bund keine ausreichende Rahmenkompetenz, ist dies nur zum Teil richtig. Man hätte zweifellos schärfere Rahmenbedingungen vorgeben können.
Der vierte Punkt, den wir kritisieren, ist, daß die Anforderungen an Anlagen zum Umgang mit gefährlichen Stoffen unzureichend sind. Uns fehlt hier der klare Bezug zum Gefährdungspotential der Giftstoffe.
Der nächste Kritikpunkt, den wir zu dem Gesetzentwurf vorzubringen haben, ist, daß die Frage der Fällung unzureichend behandelt wird. Wir hätten erwartet, daß auch klarer bestimmt wird, daß die chemische Stufe an den Zentren der Abwasserverschmutzung vorgesehen werden muß.
- Dieser liegt im Sofortprogramm vor. Ich meine, wir können auch Ihnen nicht ersparen, daß Sie dies zumindest einmal lesen.
 Warum bringen Sie es dann nicht ausdrücklich rein? Warum machen Sie es dann nicht konkret?
- Gut, das werden wir dann sehen. Ich sehe es jedenfalls nicht in Ihren Änderungsvorschlägen.
- Sehr witzig heute wieder!
Der nächste Punkt ist das Wassersparen. Wir hätten es begrüßt, wenn der Punkt Wassersparen ausführlicher im Wasserhaushaltsgesetz behandelt worden wäre. Wir sehen, Herr Dr. Göhner, daß es auch auf der Basis der bestehenden Gesetze ein erhebliches Defizit gibt.
Wir meinen, daß viele Kommunen sehr viel mehr machen könnten, als sie tun.
Aus dieser Erkenntnis heraus - übrigens ist das keine Kontroverse zwischen den Parteien - hätte es sich die SPD gewünscht, daß in das Gesetz klarere Vorstellungen zum Thema Wassersparen, intelligente Nutzung, Kreislaufsysteme und ähnliches hineingekommen wären.
Der nächste Punkt, den ich noch ansprechen möchte, ist die Frage der landwirtschaftlichen Nutzung. Ich finde, Herr Dr. Göhner, Sie haben sehr wohl klargemacht - auch wenn Sie es hier verklausuliert beschreiben -, daß Ihr Vorschlag auf den Wasserpfennig abzielt. Diese Regelung läuft auf den Wasserpfennig hinaus.
- Die nordrhein-westfälische Regelung war die, die wir mit dem Antrag zur Trinkwasserversorgung und landwirtschaftlichen Nutzung hier eingebracht haben.
Dies entspricht nicht dem, was Sie jetzt in Ihrem Entwurf haben. Ich sage Ihnen: Wir machen das Spiel nicht mit, sich auf der einen Seite groß als Retter der Bauern hinzustellen, aber auf der anderen Seite dem Verbraucher massive Belastungen aufzubürden. Das ist keine saubere Lösung.
Vizepräsident Cronenberg
Wenn wir Ausgleichsleistungen wollen, so müssen die klar definiert werden.
Das heißt erstens, man muß auf die einzelbetriebliche Betroffenheit abstellen. Das war unser Vorschlag. Dem hätten Sie folgen können.
Zweitens müssen Sie den Ausgleich im Bereich der Agrarpolitik suchen.
Sie dürfen das nicht auf den Verbraucher abwälzen. Das ist unserer Auffassung nach eine unsaubere Lösung.
- Haben wir nicht. Lesen Sie es einmal nach.
Ein weiterer Punkt, der in Zukunft noch einmal aufgegriffen werden sollte, ist die Frage der generellen Verbesserung der Gewässer durch Rekultivierung im Bereich der Uferzonen, d. h. der Wiederherstellung natürlicher Flußläufe der Gewässer. Wir sind der Auffassung, daß sich der Gewässerschutz nicht nur an Trinkwasserbedingungen orientieren darf, sondern auch die ökologischen Bedingungen des Wassers einbeziehen muß. Dazu gehört beispielsweise auch die Verbesserung der ökologischen Situation unserer Gewässer durch Stopp der Praxis der Uferbegradigung bzw. der ständigen Verrohrung.
Das muß unserer Auffassung nach sehr viel stärker in der Wasserschutzpolitik verankert werden.
Im Bereich der Wasserpolitik ist Vorsorge das Entscheidende. Sie ist unverzichtbar. Sie muß von der Besorgnis zukünftiger Gefährdungen ausgehen. Daraus ergeben sich Schlußfolgerungen, die wir gemeinsam weiter konkretisieren müssen: erstens, Bekämpfung der Schadstoffe an der Quelle, zweitens Verhinderung nicht nur der direkten Wassergefährdungen, sondern auch der indirekten Gefährdungen über Luft und Böden. Wasserschutzpolitik bedeutet nämlich Umweltpolitik insgesamt und darf nicht auf das Wasser reduziert werden. Die Verbindung zwischen der medialen und der stofflichen Betrachtung ist entscheidend. Wir wollen die Reinigungsfähigkeit der Gewässer stärken. Wir wollen, wo immer es geht, das Wassersparen fördern.
Wir bestreiten nicht, daß dies nicht allein eine bundespolitische Aufgabe ist. Wir müssen auch den Ländern mehr Dampf machen. Nur scheint es hier ähnlich zu sein wir bei europäischen Regelungen. Wir können bei der Verantwortung für bestimmte unzureichende Lösungen nicht ständig darauf verweisen, daß andere nicht mitziehen. Wer heute Umweltpolitik ernst nimmt, muß auch in Einzelfragen vorangehen. Wer nicht vorangeht, bleibt auf der Stelle stehen und ist nicht in der Lage, sinnvolle und notwendige Lösungen zu erreichen.
Wir brauchen also eine Philosophie des vorsorgenden Gewässerschutzes. Wasser ist unser wichtigstes Lebensmittel. Wasser hat eine zentrale Funktion im ökologischen System, im Verhältnis zwischen Mensch und Umwelt. Deshalb sollte es uns mehr Wert sein als dieses Reförmchen.
 Meine Damen und Herren! Nach dem Qualm möchte ich wieder zur Sache kommen. Die Sache heißt Chemiepolitik.
Gestatten Sie mir, daß ich zu diesem Tagesordnungspunkt drei Feststellungen vorweg mache. Erstens. Die Tatsache, daß dieser Tagesordnungspunkt sieben Einzelpunkte umfaßt, macht meines Erachtens deutlich, daß das Parlament einen Nachholbedarf in der Behandlung chemiepolitischer Fragen hat.
Zweite Bemerkung: Die Fülle der angesprochenen Einzelthemen macht aber auch deutlich, daß wir mit einer isolierten Betrachtung nicht weiterkommen. Das gilt um so mehr, als man sehen muß, daß wir den Punkten, die vorliegen, noch eine Vielzahl hinzufügen könnten, die neue Meldungen über chemische Gefahren betreffen. Deshalb ist es für uns unverzichtbar, von der Einzelbehandlung wegzukommen, also nicht über Schadstoffe des Monats zu reden. Vielmehr ist es erforderlich, zu einer systematischen und langfristig angelegten Chemiepolitik zu kommen.
- Es freut mich, daß Sie nicken. Ich erinnere mich an eine Aktuelle Stunde über Dioxin vor eineinhalb Jahren. Damals haben wir den Begriff Chemiepolitik zum erstenmal im Plenum verwendet. Damals haben Vertreter der Koalition uns gefragt: Was soll denn dieser Unsinn? Es ist gut, daß wir gemeinsam so schnell lernen.
- Wir können j a über unser Konzept für eine umwelt- und gesundheitsverträgliche Chemiepolitik reden. Wir haben es immerhin erreicht, dieses Konzept in einem breiten Konsens mit den Arbeitnehmern im Chemiebereich zu erstellen.
Dritte Bemerkung: Mehr noch als bei anderen Umweltthemen gibt es beim Thema Chemiepolitik einen direkten, einen unmittelbaren Zusammenhang mit der Gefährdung der Gesundheit des Menschen. Wir sehen mit Sorge, daß Allergien zur Volkskrankheit werden; Allergien, die in hohem Maße auf chemische Produkte zurückzuführen sind. Wir nehmen mit großer Sorge die zunehmende Zahl der Berichte von Ärzten zur Kenntnis, in denen von einer dramatischen Verschlechterung des Immunstatus des Menschen die Rede ist. Auch das ist in hohem Maße mitverursacht von Umweltbelastungen - neben anderen Faktoren natürlich, wie zuzugeben ist. Es gibt heute keine monokausalen Erklärungen mehr.
Schließlich haben wir mit Sorge auch die amerikanischen Studien beispielsweise über den Zusammenhang zwischen Erkrankungen und Chemikalien im Haushalt zur Kenntnis genommen. Das alles sind Punkte, die wir ernst nehmen müssen. Das sind Gefahren, die letztlich von dem außerordentlich hohen Anstieg der chemischen Stoffe, Verfahren und Produkte herrühren.
Das macht aber auch deutlich, daß unsere bisherige Umweltpolitik an Grenzen geraten ist. Mit einer Politik der nachträglichen Reparatur und der Grenzwertorientierung ist dieses Problem ebensowenig zu lösen wie mit einer medialen Umweltbetrachtung, bei der letztlich die Umwelt aufgeteilt wird in einzelne Bereiche wie Luft, Wasser, Boden, die aber nicht dem vernetzten und systemischen Charakter der Natur gerecht wird. Aus dem Grund heißt Chemiepolitik: Wir brauchen eine weitergehende stoffliche Neubewertung der Umweltgefahren, also eine Bewertung der Umwelttoxikologie im umfassenden Sinne. Wir brauchen zweitens einen vorsorgenden Umweltschutz; insbesondere deshalb, weil wir in vielen Bereichen nicht wissen, wie die persistenten, die akkumulativen oder auch die synergistischen Wirkungen von chemischen Stoffen sind. Vor allem wissen wir auch nicht, welche Langzeitgefahren davon ausgehen. Das klassische Beispiel ist Krebs, hervorgerufen durch gefährliche Arbeitsstoffe, mit Latenzzeiten von zehn, 15 Jahren und noch mehr. Wenn da der Krebs eintritt, ist keine Reparatur mehr möglich. Dies ist nur durch eine vorsorgende Chemiepolitik und Umweltpolitik in den Griff zu bekommen.
Von daher ist Chemiepolitik für uns ein zentrales Feld der ökologischen Erneuerung unserer Volkswirtschaft und damit die Herausforderung einer Industriegesellschaft, die zum einen leistungsfähig ist. Ich glaube, es ist unbestritten - bei keiner Fraktion wird das angezweifelt -, daß die Chemie ein wichtiger und unverzichtbarer Teil unserer Wirtschaft und unseres Lebens ist.
Andererseits ist eine Chemiepolitik auf Dauer in dieser Gesellschaft nur dann konsensfähig, wenn sie ökologischen, sozialen und gesundheitspolitischen Zielsetzungen entspricht. In diesem Zusammenhang ist der Begriff des sozialen Nettonutzens zu verstehen, und zwar nur in diesem Zusammenhang.
Wer das nicht begreift, hat auch nicht begriffen, wo die Leistungsfähigkeit und die Legitimation einer Industriegesellschaft liegen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang den Begriff der Risikogesellschaft nennen, der in letzter Zeit häufiger aufgetaucht ist. Ich glaube, daß man die Auffassung teilen muß, daß moderne Gesellschaften immer mehr zu großen Risikogesellschaften werden, die auf Dauer nur dann stabil sein können, wenn es in dieser Gesellschaft einen breiten Grundkonsens zu zentralen Fragen gibt. Dazu gehört unzweifelhaft das Verhältnis von Umwelt, Technik und Mensch.
Das bedeutet aber: Wenn wir immer mehr eine Risikogesellschaft werden - unabhängig von sonstigen macht- und gesellschaftspolitischen Fra18644 

Müller gen -, dann brauchen wir auf jeden Fall einen handlungsfähigen, einen transparenten, einen demokratischen Staat. Wir brauchen eine Gesamtinstitution zur Lösung der Probleme und zur Beseitigung der größten Risiken. Wir brauchen zum zweiten immer stärker die Durchsetzung ökologischer Ziele gegenüber einzelwirtschaftlichen Zielsetzungen. Beides sind Ansatzpunkte, die hinter dem Stichwort der ökologischen Modernisierung oder Erneuerung unserer Industriegesellschaft stehen. Sie gelten speziell für den Bereich der Chemiepolitik.
Es ist richtig, daß ungeheuer komplexe und verflochtene Gesellschaften wie unsere bei wichtigen Themen zu Selbstblockaden kommen können. Die Entwicklung der Chemieproduktion ist ein solches Thema, das in einer gewissen Weise zu einer Selbstblockade führen kann. Das bedeutet aber umgekehrt, daß es nur möglich ist, durch eine Gestaltungspolitik diesen Gefahren zu begegnen und von daher durch eine vorsorgende Chemiepolitik den gesellschaftlichen Grundkonsens zu bewahren.
Auf diesem Hintergrund müssen meines Erachtens die drei zentralen Problembereiche der Chemiepolitik gelöst werden. Diese sind erstens das Störfallrisiko, zweitens die Sonderabfallproblematik und drittens eine ökologisch orientierte Produktpalette. Ich behaupte, daß es in der letzten Zeit zum Thema des Störfallrisikos erhebliche Anstrengungen der Industrie gegeben hat.
Wir haben in der Bundesrepublik zweifellos Verbesserungen erreicht. Unbestritten wird dies an dem Investitionsaufwand in den einzelnen Betrieben deutlich.
Ich behaupte zweitens, daß wir bei der Sonderabfallproblematik weit von einer überzeugenden Lösung entfernt sind.
Ich behaupte drittens, daß das schwierigste Problem, das in den nächsten Jahren ganz dringend auf uns zukommt, die Frage der stofflichen Neubewertung der chemischen Stoffe ist und daß wir da eigentlich am weitesten von Lösungen entfernt sind.
Es ist richtig, daß diese Fragen entgegen dem klassischen Verständnis nicht allein von Arbeitnehmern und Arbeitgebern gelöst werden können, sondern daß in die Problemlösung genauso die Stirnmen und die Mitbeteiligung beispielsweise von Umweltgruppen und Verbrauchergruppen gehören.
- Wissenschaft natürlich auch.
Deshalb bedeutet Chemiepolitik auch ein gesellschaftliches Verständnis von Politik und kann nicht reduziert werden auf betriebliche, volkswirtschaftliche und gewerkschaftliche Interessen, so wichtig sie im einzelnen sind.
Wir fordern bei der Chemiepolitik die Herausstellung der staatlichen Gesamtverantwortung, und wir
fordern die Einbeziehung von weiteren gesellschaftlichen Gruppen, insbesondere von Umwelt-und Verbrauchergruppen, um zu einer Vorsorge zu kommen und von Augenblickslösungen Abschied zu nehmen.
Im einzelnen heißt das für eine Chemiepolitik erstens die systematische Aufarbeitung und Bewertung und gegebenenfalls den Ersatz der über 90 000 Altstoffe in einem öffentlich durchschaubaren Prozeß. Dazu gehört, wie gesagt, auch die Beteiligung von Umweltverbänden in dem Beratergremium für umweltrelevante Altstoff e.
Es geht aber nicht nur um die Beteiligung von Umweltgruppen. Wir sind der Meinung, daß auch die staatlichen Bewertungsinstitutionen transparenter und flexibler und auch kontrollierbarer werden müssen. Ich meine hier beispielsweise das Verhalten des Bundesgesundheitsamtes am Beispiel Dioxin. Das war wenig überzeugend für diese Gesellschaft.
Das war wenig überzeugend für eine staatliche Verantwortung.
Wir brauchen zweitens eine Erweiterung der Gefahrstoffverordnung über den Arbeitsplatz hinaus, vor allem für den Bereich des Gesundheitsschutzes und des Verbraucherschutzes.
Wir brauchen drittens eine rasche und dringende Novellierung des Haftungsrechts. Dies gilt ganz besonders für die chemische Industrie.
Wir brauchen viertens die bereitere Beteiligung der Arbeitnehmer bei der Gestaltung der Arbeits-und Produktionsbedingungen, insbesondere einerseits die Humanisierung der Arbeit als auch zum anderen die ökologische Mitbestimmung der Arbeitnehmer im Betrieb.
Wir brauchen fünftens einen wirksamen Schutz vor Chemikalien in den Innenräumen.
Alles das, meine Damen und Herren, sind zweifellos große Aufgaben. Ich glaube, daß es notwendig ist, daß wir zukünftig dieses Thema nicht am Rande und am Ende von Debatten des Bundestages führen, sondern daß wir dem in der nächsten Zeit etwas mehr und etwas intensiver Raum schenken.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist natürlich verständlich, daß angesichts der Ereignisse der letzten Wochen hier das Thema Rheinverschmutzung im Mittelpunkt steht. Das ist richtig.
Ich will dennoch auf einen anderen Aspekt der 14 Einzelpunkte, die hier bei diesem TagesordnungsMüller punkt zur Beratung anstehen, intensiver eingehen, nämlich auf das Thema „Umwelt und Gesundheit". Das ist auch deshalb wichtig, weil die Ereignisse der letzten Wochen auch wieder deutlich gezeigt haben, daß unsere Politik eigentlich von Vergiftung zu Vergiftung hinterherläuft, daß wir aber zu dem, was wir eigentlich betreiben müssen, nämlich zu einem systematischen, vorsorgenden und langfristig angelegten Schutz, nur wenig kommen. Das gilt gerade für einen Punkt, der mit im Mittelpunkt des Umweltschutzes steht, nämlich den Schutz der Gesundheit.
Ich sehe hier Alarmsignale auf uns zukommen, bei denen wir nicht warten dürfen, bis dann ähnliche Vergiftungen, ähnliche Unfälle passieren,
wie wir sie jetzt wieder in einer sehr brutalen Form mit dem Rhein erlebt haben. Deshalb ist es wichtig, besonders auch im Zusammenhang mit den Rheinvergiftungen, über andere umweltpolitische Gefahren, die auf uns zukommen, zu reden und deutlich zu machen, daß wir hier alle gemeinsam Verantwortung zur Schadensabwehr tragen.
Für mich ist es ein Problem, das es bislang in der umweltpolitischen Diskussion zu wenig Beachtung findet, welchen Zusammenhang es zwischen umwelttoxikologischen Problemen und der menschlichen Gesundheit gibt. Dies muß meines Erachtens in der Zukunft weitaus mehr Aufmerksamkeit finden, vor allem unter dem Gesichtspunkt, daß Umweltgifte sehr langfristig auf die menschliche Gesundheit wirken und zu sehr langfristigen Veränderungen führen, wobei die Gefahr besteht, daß kurzfristige Reparaturen und Schadensbegrenzungen nicht mehr möglich sind; zweitens, aber auch unter dem Gesichtspunkt, daß gerade bei der Gesundheitspolitik eine isolierte Betrachtung einzelner Umweltbereiche und einzelner Stoffe oft nicht weiterhilft; und drittens, daß aus einer Vielzahl Untersuchungen hervorgeht, daß Umweltgifte neben der genetischen Disposition und persönlichem Fehlverhalten ein entscheidender Faktor für bestimmte Krankheiten ist.
Ich will hier nicht Statistik gegen Statistik stellen, denn ich glaube nicht, daß diese gesundheitlichen Schäden monokausal nachweisbar sind. Es gibt vielmehr eine Fülle von unterschiedlichen Ursachen. Eine der entscheidenden Ursachen ist aber zweifellos der Anstieg der Umweltbelastungen. Zu einer vorbeugenden, vorsorgenden Gesundheitspolitik gehört untrennbar, Umweltbelastungen zu reduzieren und ihre Ursachen zu beseitigen. Aber man darf eben nicht nur auf die anderen Probleme hinweisen, in der Umweltpolitik aber nur unzureichend handeln.
Sehen wir stärker diesen Zusammenhang, dies ist
die Aufgabe, vor der die Politik steht. Für die Gesundheitspolitik und den Gesundheitsschutz muß
man zwei in bezug auf unsere Umweltpolitik entscheidende Tatsachen feststellen.
Die erste ist: Die bisherige Umweltpolitik reagiert meistens sehr kurzatmig. Sie ist nicht langfristig angelegt. Trotz gewachsenen Umweltbewußtseins haben wir die Umweltzerstörung zwar abgemildert, aber ihre Entwicklung nicht umgedreht.
Der zweite Tatbestand ist: Die Umweltpolitik blieb bisher im Kern auf Schadensbegrenzung reduziert. Sie ist also auf eine nachträgliche Reparatur der Umwelt angelegt. Sie ist bei der Komplizität von verschiedenen Ursachen aber nicht in der Lage, einen vorbeugenden Schutz zu gewährleisten.
Aus all dem ergibt sich, daß wir gerade bei dem Thema Gesundheitspolitik sehen müssen, daß es heute eine Reihe von Faktoren gibt - dazu gehören zweifellos Streßbelastungen; dazu gehören zweifellos veränderte Lebensweisen; dazu gehört aber auch und ganz zentral die steigende Zahl von Umweltvergiftungen -, die die Gesundheit anders und weitreichender gefährden, als das in der Vergangenheit der Fall war. Das müssen wir ernster nehmen, als das bisher der Fall war.
Wir müssen sehen, daß der Wald langfristig stirbt - nicht durch ein Ereignis - und daß der Mensch auch ein biologisches System ist, das durch langfristige Entwicklungen gefährdet ist.
Das bedeutet, daß wir vorbeugend handeln müssen und eine aktive Gestaltung erforderlich ist.
Dies steht in Widerspruch zu der Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage „Gesundheit und Umwelt". Die Bundesregierung schreibt hier: „Konsequenzen für ein politisches Handeln können erst" - ich betone: erst -„gezogen werden, wenn gesicherte Erkenntnisse vorliegen, d. h. wenn allseitige wissenschaftliche Überprüfungen stattgefunden haben."
Wir streiten überhaupt nicht ab, daß es notwendig ist, die wissenschaftliche Arbeit zu verstärken. Wir stellen dem aber entgegen, daß es eine Vielzahl von Hinweisen gibt, die plausibel machen, daß es einen engen Zusammenhang zwischen Umweltgiften und Gesundheitsgefährdungen gibt.
- Wenn dies aber so ist, dann gibt es eine Verantwortung, zukunftsorientiert zu handeln. Das heißt: Handeln nach Verdachtsmomenten zur Gefahrenabwehr. Das ist das Entscheidende.
Das gilt besonders, wenn meine Ausgangsthese stimmt, daß die Veränderungen im biologischen System sehr langfristig ablaufen. Dann ist es eben nicht mehr möglich, erst nach Kenntnis der Schäden zu handeln. Im Gegenteil: Dann ist auch die Reparatur erst langfristig möglich. Gerade wenn

Müller das so ist, muß unsere Devise heißen: vorbeugendes Handeln und Handeln hin auf Verdachtsmomente.
Das ist ein Grundsatz, der hier in der Bundesrepublik zu kurz kommt.
Wir stellen für den Bereich der Gesundheitspolitik fest, daß die statistisch-epidemiologische Forschung, gerade was den Zusammenhang zwischen Umwelt und Gesundheit betrifft, unterentwickelt ist. Wir stellen fest, daß wir zu wenig über langfristige Wirkungsketten im Verhältnis Natur - Mensch wissen. Wir stellen fest, daß gerade angesichts der Komplexität der Einflußfaktoren eine vorbeugende Politik notwendig als schützende Vorsichtsmaßnahme ist. Dies ist besser, als zu warten, bis der Schadensfall eingetreten ist und uns überrascht.
Wir sagen darüber hinaus, daß das Risiko nicht nur allgemein, auf den typischen „Durchschnittsmenschen" ausgerichtet werden darf. Die einzelnen Menschen und damit die einzelnen gesundheitlichen Systeme reagieren sehr spezifisch auf Umweltbedingungen. Diese Reaktionen stehen beispielsweise im Zusammenhang mit sozialen Faktoren, mit regionalen Faktoren, mit dem Alter und mit vielen anderen Bedingungen. Das heißt, auch da können keine einheitlichen wissenschaftlichen Standards vorgegeben werden, sondern es ist erforderlich, vor allem Vorbeugung zum Gesundheitsschutz zu betreiben.
Ich erinnere hier daran, daß die Regionalgruppe Europa der Weltgesundheitsorganisation in ihrem Gutachten „Gesundheit 2 000" dazu aufgefordert hat, radikale Veränderungen durchzuführen, damit wir nicht in eine Gesundheitskrise geraten. Sie nennt insbesondere zwei entscheidende Veränderungen, die notwendig sind. Das erste ist: Wir müssen die veränderten Erscheinungsbilder von Krankheiten ernster nehmen. - Dazu mache ich gleich noch eine Bemerkung. Das zweite ist: Wir müssen aufhören zu glauben, wir könnten Krankheiten auf einer stets höheren Stufe immer wieder mit neuen medizinischen Wundermitteln beseitigen.
Beides sind nach Auffassung der Weltgesundheitsorganisation Irrwege. Ich teile diese Auffassung.
Wenn man konsequente Umwelt- und Gesundheitspolitik betreibt, geht es auch darum, die Arbeits- und Produktionsweisen insgesamt zu ändern und von vornherein systematisch die Umwelt und den Gesundheitsschutz einzubeziehen.
Zum Schluß will ich die Problematik bezüglich der veränderten Erscheinungsbilder von Krankheiten an einem Punkt verdeutlichen. Ich sehe mit Sorge, daß es Hinweise gibt, daß die menschliche Immunabwehr zur Schwachstelle des Gesundheitsschutzes wird. Wir wissen, daß das menschliche Immunsystem ein komplexes System ist, das auf die unterschiedlichen Einflüsse etwa wie ein fahrendes
Auto reagiert, bei dem man je nachdem mehr oder weniger Gas geben muß. Wir erleben heute zwei zentrale Fehlreaktionen: Zum einen eine Zunahme von Überreaktionen. Das äußert sich in Allergien, Pilzwachstum und anderen Krankheiten, deren Zunahme von den Gesundheitsämtern registriert wird.
Es gibt die zweite Störung: daß das Immunsystem unzureichend reagiert. So ist die Zunahme von Infekten und von Grippe- und Erkältungskrankheiten zu erklären. Wir müssen diesen Zusammenhang ernst nehmen, weil das bedeutet, daß die äußere Schutzbarriere des Menschen auf Grund der Einflüsse der Umwelt schwächer wird. Das bedeutet, daß das Körpersystem immer weniger mit den Umweltgiften „fertig" wird. Damit werden beim Menschen Krankheiten gefördert, die gefährlich sind. Ich erwähne beispielsweise die Zunahme von Krebs, von Herz-Kreislauf-Schädigungen, von Muskulaturschwächen und von Nervenschädigungen usw.
Nehmen Sie diesen Zusammenhang ernster. Es gibt in der Zwischenzeit aus den USA Studien über diesen Zusammenhang. Es gibt wichtige immunologische Forschungsergebnisse, die diesen Zusammenhang als sehr begründet erscheinen lassen. Daraus müssen wir als politisch Verantwortliche auch hier Konsequenzen ziehen. Wir sollten nicht erst warten, daß beim Menschen dasselbe passiert wie jetzt beim Rhein.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Vorfälle der Rheinvergiftung der letzten Wochen waren ein Lehrstück politischer Taktik zur Vermeidung eines konsequenten Umweltschutzes
in vier Phasen.
Die erste Phase war: Nach der schweren Rheinvergiftung von Sandoz am 1. November sagte Bundesminister Walter Wallmann, schärfere Umweltvorschriften für die chemische Industrie seien nicht notwendig. Schließlich sei Tschernobyl auf die russische Schlamperei zurückzuführen.
Bei Sandoz war es die Schweizer Leichtfertigkeit. Mit deutscher Sorgfalt hat das alles nichts zu tun. Walter Wallmann noch in seiner ersten Rede: „In der Umweltpolitik sind keine neuen Gesetze notwendig."
Die zweite Phase: Zehn Tage später hält Walter Wallmann freiwillige Zusagen an die chemische Industrie, etwas mehr für den Umweltschutz zu tun, für völlig ausreichend, obwohl es die gleichen Firmen sind, deren Verbandssprecher zuvor in einer geradezu zynischen Weise die Politik davor „gewarnt" hat, daß der schweizerische Unfall nicht für verschärfte und teure Maßnahmen sowie für erneute Sicherheitsvorkehrungen ausgenutzt - wie sie sich ausdrückten - werden darf.
Selten wurde es so offenkundig, daß im Zweifelsfall Wirtschaftsinteressen vor den Interessen der Gesundheit und der Umwelt stehen.
Beim Rhein wurde nach dem alten Verfahren, nach dem bekannten Beruhigungskonzept reagiert: Kommissionen tagen, neue Alarmpläne und neue, verbesserte Nachrichtenübermittlungen wurden angekündigt. Die Lösung hieß: Fehler im Überwachungssystem sind erkannt, Schwachstellen werden beseitigt. Weiteres Handeln - und vor allem weiteres Nachdenken - natürlich überflüssig. Im Gegenteil: Diejenigen, die davor warnten, den Rheinunfall einfach abzutun, und die weitergehende Schritte verlangten, wurden sogar als unverantwortliche Kritiker bezeichnet.
Die chemische Industrie lieferte dazu die sogenannten nüchternen Fakten. Was sei denn schon passiert? Ein paar hunderttausend tote Fische, einige biologisch tote Flußkilometer, kurzfristig lokale Schwierigkeiten in der Trinkwasserversorgung. Wer kann denn da schon von Katastrophe reden?
Doch dieses Mal ist das Szenario halbherziger, letztlich nur symbolischer Maßnahmen und pressewirksamer Verdrängungen nicht aufgegangen. Die Kette der weiteren Rheinvergiftungen und vor allem die erhöhte öffentliche Aufmerksamkeit im Zusammenhang mit fragwürdigen Flußeinleitungen führten nach dem Brand bei Sandoz sozusagen stichflammenartig ins Bewußtsein, daß das Risiko der chemischen Industrie weitaus größer ist, als wir das in der Vergangenheit zugestanden haben.
Für uns ist unbezweifelbar, daß eine moderne Industriegesellschaft nicht ohne Restrisiken existieren kann. Es ist auch klar, daß die chemische Industrie und ihre Produkte für unser Leben unverzichtbar sind. Aber die entscheidende Frage muß lauten - und die Politik muß sich ihr stellen -: Welche Risiken können wir verantworten, und wie wollen wir im Interesse des Umwelt- und Lebensschutzes mit diesen Risiken umgehen?
Der Rhein ist der zweite große Naturbereich nach dem Wald, bei dem wir diese Frage nicht glaubwürdig haben beantworten können.
Diese Feststellung gilt nicht nur wegen der spektakulären Rheinvergiftungen, sondern auch und gerade wegen der alltäglichen Verschmutzungen. Ich erinnere beispielsweise an Ciba-Geigy mit seiner ungeheuren Einleitung von Atrazin. Dieser Stoff ist an der deutsch-holländischen Grenze nicht mehr in erhöhter Konzentration festgestellt worden. Warum nicht? Weil die alltägliche Einleitung von Agrochemikalien so hoch ist, daß diese Einleitung von Atrazin die Konzentration der Schadstoffe im Rhein gar nicht mehr wesentlich erhöhen konnte. Das ist die alltägliche Rheinvergiftung.
Dasselbe gilt hinsichtlich der Tatsache, daß die Aktivkohlefilter bei der Wasseraufbereitung am Rhein heute oft nur noch 50 bis 90 % der Schadstoffe zurückhalten können. Gleichzeitig steigen die Kosten für die Aufbereitung immer mehr. Das sind die alltäglichen Rheinvergiftungen, die wir angesichts dieser dramatischen Fälle nicht vergessen dürfen.


Müller Die dritte Phase ist: Regierungserklärung; es wird die Verschärfung der Störfallverordnung angekündigt. Wir begrüßen das. Aber das Entscheidende fehlt, nämlich eine vorsorgende Chemiepolitik, eine konkrete, systematische Erfassung der chemischen Risiken und Verbote, wo sie notwendig sind.
Die vierte Phase ist dann der Opportunismus der FDP. Herr Baum wird erneut zum Gummibaum. Ein altes, ein bekanntes, aber der Umwelt wenig hilfreiches Bild.
Wir brauchen ein neues Chemiekonzept, mit dem die freigesetzten Risiken systematisch erfaßt werden: das Produktrisiko, das Entsorgungsrisiko und das Störfallrisiko. Daraus ist in dieser Debatte eine dreifache Schlußfolgerung zu ziehen.
 Meine Damen und Herren! Am 11. November 1986 brannte in Muttenz bei Basel die Lagerhalle 954 des Chemiekonzerns Sandoz aus. Mehr als 1 000 t zum Teil hochgiftiger Agrochemikalien gelangten vor allem in den Rhein, zerstörten dort biologisches Leben und wurden zu einer großen Gefahr für die Trinkwasserversorgung der mehr als 10 Millionen Menschen, die direkt oder indirekt von der Wasserversorgung aus dem Rhein abhängig sind. Die Brandkatastrophe von Sandoz machte quasi „stichflammenartig" bewußt, mit welchen Gefahren die Produktion, Anwendung und Lagerung chemischer Erzeugnisse verbunden sind.
Wie kaum ein anderer Industriebereich ist die chemische Industrie in den letzten Jahren in den Mittelpunkt öffentlicher Diskussionen und Kontroversen gerückt. Mit Seveso und Bhopal, mit Sandoz und den vielen in der letzten Zeit vielleicht auch nur bewußter wahrgenommenen Störfällen hat sich in großen Teilen der Bevölkerung ein erheblicher Einstellungswandel in bezug auf die Risiken und Gefahren der Chemie ergeben. Die Akzeptanz ist gesunken. Danach ist die Chemische Industrie im Bewußtsein vieler Menschen von der Rolle des Wohltäters zunehmend in die Rolle eines Hauptverursachers für die Umweltzerstörung gerückt.
Wie auch immer man diese Entwicklung bewertet, sei es, wie man beispielsweise von Teilen der Industrie hört, als Ausdruck eines fehlgeleiteten modischen Zeitgeistes oder sei es, wie es vor allem von Kritikern der Industriegesellschaft gesagt wird, als wachsende Erkenntnis von der Hybris Industriegesellschaft, um nur diese beiden Meinungspole zu nennen: Fest steht, daß vor allem die Politik gefordert ist, neue Antworten zu geben. Das heißt: Wir, also auch der Bundestag, müssen uns intensiver und systematischer mit den speziellen stofflichen Gefährdungspotentialen und mit den Chancen und Möglichkeiten ökologischer Innovationen in der Chemieindustrie befassen.
Dafür hat sich in den letzten Jahren in der Umweltdiskussion der Begriff der Chemiepolitik herausgebildet. Ihn gilt es politisch und durch Gesetze mit Inhalt zu füllen. So muß eine langfristig angelegte vorsorgende und systematische Chemiepolitik Gestalt annehmen.
Die Chemieindustrie hat einen wesentlichen und unverzichtbaren Anteil an der wirtschaftlichen Entwicklung der Bundesrepublik und ihrer ökonomischen Leistungsfähigkeit; daran besteht kein Zweifel. Sie hat viele Arbeitsplätze geschaffen, und es wäre unsinnig zu glauben, wir könnten auf die Produkte der chemischen Industrie gänzlich verzichten. Gerade deshalb ist es jedoch notwendig, sowohl die Chancen als auch die Risiken rational unter qualitativen sozialen und ökologischen Gesichtspunkten abzuwägen und die entsprechenden Schlußfolgerungen daraus zu ziehen.
Die Chemieindustrie stellt ja immer wieder ihre hohe Innovationsfähigkeit heraus. Gerade darauf setzen wir. Diese Innovationsfähigkeit gilt es zu nutzen, um zu einer umwelt- und gesundheitsverträglichen Chemiepolitik zu kommen. Wir setzen also auf die Gestaltungsfähigkeit der Industriegesellschaft als zentrale Basis für ihre zukünftige Akzeptanz.
Müller Diese Grundhaltung - auch daran darf kein Zweifel bestehen - schließt eine Verharmlosung der stofflichen Gefährdungspotentiale von vornherein aus. Professor Lührs vom Umweltbundesamt hat die relativ geringen Kenntnisse über die Wirkungen der ca. 100 000 chemischen Altstoffe mit mehr als 9 Millionen literaturmäßig erfaßten Kombinations- und Veränderungsmöglichkeiten mit dem treffenden Satz beschrieben: Wir wissen, daß wir eigentlich nichts wissen.
Ebenso wie diese Verharmlosung lehnt die SPD aber auf der anderen Seite auch eine kurzatmige Hektik oder den Aktionismus beim „Schadstoff des Monats" ab. Ebenfalls halten wir es für einen Irrweg, von einer „Gegenchemie" zu reden. Das wäre letztlich ein Alibi oder eine Spielwiese. Wir wollen die Chemieindustrie verändern oder ökologisch verträglich gestalten. Wir sind dabei wie die Gewerkschaften der Auffassung: Die Zukunftsfähigkeit der Chemieindustrie ist nur zu sichern, wenn es gelingt, sie umweltverträglich zu gestalten. Gestaltung beinhaltet natürlich auch ein Verbot - in vielen Fragen sogar ein sehr rasches Verbot - hochgiftiger Stoffe zum vorsorgenden Schutz von Umwelt und Gesundheit. Uns ist klar: Auf Dauer sind nur umweltverträgliche Arbeitsplätze auch sichere Arbeitsplätze.
Diese Einsicht herrscht aber nicht nur bei Umweltverbänden, Gewerkschaften und Teilen der Parteien, vielleicht sogar bei allen; bemerkenswert sind auch die Lernprozesse in Teilen der Industrie selbst. Ich will hier Professor Hulpka, Leiter der Umweltschutzabteilung der Bayer AG, zitieren. Er hat in der jüngsten Ausgabe der Werkszeitungen in etwa ausgeführt: In erster Linie ist es notwendig, mit dem Umweltschutz künftig nicht mehr erst am Ende der Pipeline anzusetzen, sondern den Umweltschutz von vornherein zum integralen Bestandteil der Produktion zu machen. Nur dieser Umweltschutz ist auf Dauer sinnvoll. Diesem „Umweltschutz der neuen Generation" gehört die Zukunft.
Leider ist diese Erkenntnis noch nicht gängiger Maßstab für die chemische Industrie. Dies gilt erst recht, wenn man beispielsweise die Stellungnahmen einiger Verbände liest. Die Zukunft der Chemieindustrie ist ein wichtiger Testfall dafür, ob die Industriegesellschaft zur ökologischen Erneuerung fähig ist. Damit wird auch die zentrale Frage mitentschieden, ob unsere Gesellschaft mit neu erkannten Gefahren und Risiken rational umgehen kann und sie damit ihre innere Stabilität und Leistungsfähigkeit bewahrt.
Ich will hier nicht auf die Einzelpunkte unseres Antrags im Detail eingehen. Meines Erachtens stehen wir mit der Chemiepolitik vor neuartigen Herausforderungen, und wir werden uns sehr häufig sowohl im Plenum wie auch im Ausschuß mit diesen Fragen beschäftigen müssen. Aber es wäre eine Illusion, wenn wir meinten, an dieser inhaltlichen Auseinandersetzung vorbeizukommen, und es wäre eine Illusion zu glauben, diese Gefahren durch ein Aussitzen vermeiden zu können. Ich hatte schon große Skepsis, als es einen sehr weitgehenden Gesinnungswandel in den öffentlichen Aussagen der Regierung zur Chemiepolitik gab. Leider fühle ich mich in meiner Skepsis bestätigt, weil nach großen Ankündigungen doch relativ wenig herausgekommen ist.
Deshalb will ich aus Sicht der SPD einige Grundsatzanmerkungen zur Chemiepolitik machen.
Erstens. Die Technikentwicklung - auch ihre Entwicklung und Anwendung im Chemiebereich - folgt nicht einer unabhängigen Sachlogik, ist also nicht eindeutig und für immer determiniert. Vielmehr ist Technik ein sozial bestimmter Prozeß, in den unterschiedliche, natürlich vor allem wirtschaftliche Interessen, aber auch beispielsweise kulturelle Wertvorstellungen einfließen. Die Entwicklung des Sozialstaats zeigt, daß in einer Industriegesellschaft Spielräume zur Gestaltung vorhanden sind. Dieses Prinzip der Gestaltung muß unserer Auffassung nach auch für die Umweltpolitik gelten. Die Zukunft der Chemieindustrie ist damit ein zentraler Testfall dafür, ob die Industriegesellschaft nicht nur zum Sozialstaat, sondern auch zur ökologischen Erneuerung fähig ist.
Zweitens. Deshalb geht es nicht, wie bisweilen fälschlich unterstellt wird, um Technikfeindlichkeit oder Technikgläubigkeit, sondern es geht um die konkrete Fähigkeit, in Staat und Gesellschaft, in Wissenschaft und Betrieben die Entwicklung von Technik nicht nur nach verengten betriebswirtschaftlichen Kriterien, sondern auch nach ökologischen, sozialen und gesundheitlichen Zielen zu gestalten. Gerade die Chemieindustrie ist ein Sektor, auf dem die Gestaltungswürdigkeit einer hochentwickelten Industriegesellschaft in ihre Gestaltungsfähigkeit umzumünzen ist.
Drittens. Eine gesundheits- und umweltverträgliche Chemiepolitik verlangt nicht in erster Linie mehr staatliche Kontrolle und mehr staatliche Bürokratie. Dabei will ich die Vollzugsdefizite nicht beschönigen; sie sind zum Teil wirklich gewaltig. Es geht in erster Linie um mehr Politik, d. h. um intelligente Rahmensetzungen, die die wirtschaftliche und technische Entwicklung in Richtung auf die ökologische Erneuerung lenken. Dazu haben wir in unserem Antrag eine Reihe von Instrumenten genannt.
Viertens. Meines Erachtens ist gerade für eine hochentwickelte Industriegesellschaft der traditionelle Streit um mehr Markt oder mehr Staat unsinnig geworden.
Der ideologische Gegensatz von Verstaatlichung auf der einen Seite oder Privatisierung auf der anderen Seite ist, obwohl er nach wie vor Blüten treibt, historisch überholt. Die moderne Industrie kann auf einen handlungsfähigen, demokratischen Staat ebensowenig verzichten wie auf eine dezentrale Innovationsfähigkeit. Beides, dezentrale Selbstverantwortung und staatlich garantierte Sicherheiten, gehört in einer modernen Industriegesellschaft zusammen.
Fünftens. Wir brauchen ein neues Fortschrittsverständnis. Der bisherige ständige Zwang zur Reichtumsproduktion ist aus der Geschichte der Industrie2388 

Müller gesellschaft erklärbar, und er war für die Beseitigung sozialen Elends notwendig. Er kann heute nicht mehr allein im Zentrum ökonomischen und gesellschaftlichen Denkens stehen. Im Gegenteil: Ein Festhalten an einem derartig verkürzten Fortschrittsverständnis birgt sogar die Gefahr einer Selbstblockade der Gesellschaft. Wir müssen also sehr viel stärker zu einer qualitativen Bestimmung von Fortschritt kommen.
Unser Antrag „ Vorsorge gegen Schadensfälle in der chemischen Industrie" geht in diese Richtung. Er muß natürlich noch weiter ausgebaut und konkretisiert werden - kein Zweifel. Er basiert auf dem Konzept für eine umweit- und gesundheitsverträgliche Chemiepolitik, das die SPD bereits in der letzten Legislaturperiode eingebracht hatte. Leider blieben die Maßnahmen der Bundesregierung zur Chemiepolitik dagegen aus unserer Sicht halbherzig und unzureichend.
Wir kritisieren vor allem:
Erstens. Sie verfolgen nur mangelhaft eine Strategie umweltpolitischer Vorsorge, die unserer Auffassung nach im Zentrum einer modernen Umweltpolitik stehen muß.
Zweitens. Sie halten im Kern an einer Reparaturpolitik fest. Von den großen Ankündigungen in Richtung auf eine vorsorgende Chemiepolitik ist wenig übriggeblieben.
Drittens. Auch die SPD ist natürlich für eine Kooperation zwischen Staat, Wirtschaft, Gewerkschaft und Wissenschaft. Dies kann aber aus unserer Sicht keinen Verzicht auf eindeutige Rechtsetzungsakte bedeuten, wie Sie dies mit Ihrer Politik der „freiwilligen Vereinbarung" verfolgen.
Dies führt eben nicht zur notwendigen Rechtssicherheit, die wir gerade in der Chemiepolitik brauchen.
Viertens. Die Einbeziehung der Arbeitnehmer und ihrer Gewerkschaften ist unzureichend. Das Prinzip der Gestaltung erfordert vor allem den Ausbau der Mitbestimmung.
Ich sage aber darüber hinaus: Nicht nur der Mitbestimmung im Betrieb und auf gesamtwirtschaftlicher Ebene, sondern auch die der stärkeren Einbeziehung von Umweltverbänden und Wissenschaftlern, die eben nicht betriebsabhängige Interessen vertreten.
Fünftens. Vor allem bei der sogenannten Altstoffproblematik sind Ihre Initiativen unzureichend, ja, ich würde sagen: Sie sind sogar mit ihrer bisherigen mangelhaften Verfolgung fahrlässig.
Am 28. Oktober 1987 hat Bundesforschungsminister Riesenhuber interessante Forschungsergebnisse vorgestellt, wonach eine ökotoxikologische Bewertung von Chemikalien eine wesentlich größere Gefährdung der Umwelt vermuten läßt, als dies bisher bei Laboruntersuchungen angenommen wurde. Wir nehmen dies sehr ernst. Deshalb: Wir dürfen nicht warten, bis der nächste Unfall passiert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß sagen, daß ich mit der Begründung für die Aktuelle Stunde ein bißchen Schwierigkeiten hatte. Nicht mit dem ersten Teil! Das sage ich gleich. Der erste Teil ist völlig in Ordnung: Zwei Unfälle, eine Beinahe-Katastrophe.
- Ich nenne nur die spektakulärsten. Das Entweichen salzsäurehaltiger Dämpfe aus dem Werk Hüningen ist sehr ernsthaft und man darf es nicht verniedlichen. Das ist schon ein enormes Problem.
- Ich habe „Beinahe-Katastrophe'' gesagt. - Täuschen Sie sich nicht! Das war schon ein großes Problem. Auch vor dem Hintergrund der Berichte der Rheinwasserwerke halte ich es für völlig berechtigt, daß die Parlamentarier immer wieder das Thema der Vergiftung des Rheins auf die Tagesordnung setzen. Aktuelle Anlässe dazu waren gegeben.
Beim zweiten Teil Ihrer Begründung habe ich jedoch Schwierigkeiten. Ihr zweiter Teil lautet: „Nichteinhaltung von Versprechen der Chemischen Industrie. " Ich habe deshalb damit Schwierigkeiten, weil ich nicht der Wächter einer Politik bin, die ich für im Ansatz falsch halte. Gegenüber der chemischen Industrie auf der Basis freiwilliger Vereinbarungen in einer hochkomplexen Industriegesellschaft Chemiepolitik betreiben zu wollen, halte ich im Ansatz für falsch und nicht geeignet, den Vertrauensschwund, den wir hier mehrmals beklagt haben, zu beseitigen.
Kooperation zwischen Staat, Wirtschaft und Wissenschaft ist etwas anderes als freiwillige Vereinbarung. Freiwillige Vereinbarungen zu treffen ist meines Erachtens eine Politik, die letztlich auf eindeutige Rechtssetzungsakte verzichtet; ist eine Politik, die dadurch auf eine klare, öffentlich nachvollziehbare, systematische Neubewertung des stofflichen Gefährdungspotentials verzichtet, und es ist eine Politik, die nicht die notwendige Transparenz, Klarheit und Systematik herstellt, die wir gerade bei den chemiepolitischen Fragen brauchen.
Das gilt heute für sehr viele umweltrelevante Bereiche. - Ich glaube, der entscheidende Unterschied zwischen Ihnen als Regierungsfraktionen und uns ist, daß wir im Grundsatz eine andere Orientierung in der Umweltpolitik vertreten. Das ist richtig, und da müsMüller sen wir auch politisch Auseinandersetzungen führen.
- Herr Laufs - Entschuldigung, ich will Ihnen das ganz deutlich sagen - , ich glaube, daß Sie in der Umweltpolitik letztlich einer überholten Denkweise anhängen,
daß Sie mit dieser Denkweise genau das nicht schaffen, was wir brauchen, nämlich Sicherheit und Vertrauen in der Bevölkerung zu schaffen.
- Genau das ist der Punkt. Und wer Sicherheit in der Industrie schafft, der muß auch klare gesetzliche und politische Rahmenbedingungen setzen.
Sie praktizieren das Prinzip der industriellen Selbstregulierung, und das ist ein Prinzip des 19. Jahrhunderts und nicht des ausgehenden 20. Jahrhunderts.
- Doch, das ist der Punkt, das ist der Streitpunkt, um den es bei der Chemiepolitik geht.
Ich teile voll die These von Herrn Strenger, dem Vorstandsvorsitzenden der Bayer AG, der immer deutlicher sagt, daß moderne Industriegesellschaften janusköpfig sind, d. h. daß bei ihnen Zerstörungskraft und Produktivität eng beieinander liegen.
- Entschuldigung, dann müssen Sie daraus auch Schlußfolgerungen ziehen, wenn es nichts Neues ist. Dann wundert mich, wo die Umsetzung Ihrer Erkenntnis bleibt. Der entscheidende Punkt ist: Wenn dies so ist, dann ist die Veränderung der Bewußtseinssituation in der Bevölkerung, die ich sehr bedaure, nämlich das Umschlagen von einem zukunftsorientierten Optimismus in eine tiefgreifende Verunsicherung, ein Problem - - Nein, Politikerreden können bestimmte Trends verstärken - völlig klar - , aber ohne entsprechenden Grundtrend in der Bevölkerung können sie auch kein Bewußtsein verändern.
Meines Erachtens kommt es darauf an, die Beseitigung dieser Verunsicherung zu erreichen. Die Beseitigung dieser Verunsicherung bedeutet für mich, daß wir aufhören müssen, von falschen Gegensätzen - auf der einen Seite die Selbstregulierung der Industrie und auf der anderen Seite die staatliche Verantwortung - aus zu operieren.
Meines Erachtens sind wir in einer Situation, daß viele - ideologisch sicher oft begründete - Auseinandersetzungen durch die Entwicklung der hochmodernen Industriegesellschaft heute historisch überholt sind. Es geht sowohl um den handlungsfähigen Staat als auch dann um die dezentrale Selbstregulierung und Verantwortung. Aber es geht eben nur beides!
Sie machen eine Politik der freiwilligen Vereinbarung. Sie setzen an die Spitze Ihrer Politik diese Form der Kooperationspolitik. Wir setzen an die Spitze unserer Politik eine klare, nachvollziehbare, verantwortbare, gesetzliche Chemiepolitik. Das ist der entscheidende Unterschied zwischen uns.
 Meine Damen und Herren! Wir können faktisch direkt an die Diskussion von soeben anknüpfen. In der Europäischen Gemeinschaft befinden sich derzeit rund 80 000 Chemikalien im Handel; ca. 150 dieser Chemikalien haben eine Handelsmenge pro Jahr von mehr als 50 000 Tonnen. Dazu gehören u. a. auch Lösungsmittel, Weichmacher, also sogenannte Massenchemikalien im Haushalt.
Ende 1987 hat das Forschungsministerium das Ergebnis eines fünfjährigen Bewertungsverfahrens ökotoxikologischer Prüfung verschiedener Chemikalien veröffentlicht. Im Freilandverfahren wurden unterschiedliche Chemikalien nach anderen, das heißt vor

Müller allem biologischen, Systemen bemessen. Man kommt zu drei Ergebnissen, die ich auch im Zusammenhang mit der Diskussion über den vorausgegangenen Tagesordnungspunkt wichtig finde.
Erstens. Die Chemikalien verhalten sich je nach biologischem System und Beschaffenheit des jeweiligen biologischen Systems absolut unterschiedlich. Es gibt keinen einheitlichen Bewertungsmaßstab und auch keinen einheitlichen Grenzwert für ein biologisches System. Jeder Mensch reagiert auf Chemikalien unterschiedlich. Das ist der erste wichtige Punkt, weil das die ganze Theorie von den Grenzwerten sehr in Frage stellt.
Zweitens. Man hat festgestellt, daß diese lebensnahen Untersuchungen zu einer sehr viel höheren Empfindlichkeit biologischer Systeme gegenüber Laboruntersuchungen kommen. Das heißt, die Untersuchungen, die wir aus den bekannten Tierversuchen kennen, sind demnach im Grund auf verschiedene biologische Systeme nicht übertragbar, weil die meisten biologischen Systeme sehr viel empfindlicher reagieren, als es in diesen Laborversuchen geschieht.
Drittens. Die Übertragbarkeit ist auch deshalb sehr problematisch, weil die Wirkung bei den meisten Systemen sehr viel ausgeprägter war, als in den Laboruntersuchungen angenommen worden war.
Ich finde, diese Ergebnisse, die der Forschungsminister vorgetragen hat und die leider zu wenig öffentliche Aufmerksamkeit gefunden haben, sind sehr wichtig. Wir können den Forschungsminister nur unterstützen, mit diesen Forschungsarbeiten - durchgeführt von der Technischen Universität München - fortzufahren.
Die täglich neuen Meldungen über die Chemisierung der Umwelt, zum Beispiel in der vorigen Woche über Dioxin in Kaffeefiltern, rufen in der Tat eine gewisse Verunsicherung hervor. Es ist sicher richtig, daß das nicht zur Hysterie führen darf. Dennoch müssen wir aus diesen Vorfällen lernen. Ich glaube, die Folgerungen, die wir daraus teilweise ziehen, sind immer noch mehr als unzureichend. Denn folgende drei Punkte sind auf jeden Fall einstweilen festzuhalten:
Erstens. Es gibt keine unschädliche Dosis.
Jede Dosis, jeder Grenzwert ist eine fiktive, das heißt angenommene, Größe.
Beispielsweise beim Zusammentreffen verschiedenster Schadstoffe kann auch eine sehr viel geringere Dosis ganz andere toxische Wirkungen hervorrufen, als sie es allein vermöchte.
Insofern gibt es keinen Grenzwert und keine unschädliche Dosis.
Als zweites müssen wir feststellen: Nach neuen Forschungsergebnissen gibt es Chemikalien, zum Beispiel das Pflanzenschutzmittel Aldicat, deren Dosiswirkung gegenüber der bisher bekannten genau umgekehrt ist: Je geringer die Dosis wird, desto größer wird die Gefährlichkeit. Für diese Stoffe war nach bisherigen Untersuchungen klar, daß sie bei einer hohen Dosis relativ unproblematisch sind. Aber je weiter die Dosis gesenkt wird, desto gefährlicher werden sie. Also auch das gibt es, obwohl wir es uns früher nicht haben vorstellen können. Man muß einfach sehen: Weniger Gift kann unter Umständen sogar mehr Wirkung, mehr Belastung der Umwelt hervorrufen. Auch diese wissenschaftliche Erkenntnis müssen wir einmal ein bißchen genauer nachvollziehen.
Der dritte Punkt. Bei dem Zusammenhang zwischen chemischen Schadstoffen und Gesundheitsproblemen gibt es vor allem die Problematik, daß die meisten Auswirkungen erst längerfristig bekannt werden, daß sie also oft erst dann bekannt werden, wenn schon viele Menschen geschädigt sind und eine Reparatur kaum mehr möglich ist. Auch diesen Gesichtspunkt müssen wir erst nehmen, weil die Frage der Anreicherung, beispielsweise im Rückenmark oder im Blutsystem, mit kurzfristigen Analysemethoden überhaupt nicht in den Griff zu bekommen ist, weil es sich um sehr langfristige Vorgänge handelt.
Aus all dem müssen wir in unserer Chemiepolitik im Sinn des Vorsorgeprinzips auf jeden Fall die Strategie verfolgen, chemische Schadstoffe so wenig wie möglich zu verwenden und sie, soweit es überhaupt geht, zu substituieren.
Wir haben dazu unseren Antrag auf Hilfe für Chemikalien-Geschädigte vorgelegt. Dieser Antrag geht davon aus, daß die drei von mir geschilderten Probleme schon Wirklichkeit geworden sind. Es ist ein Antrag, mit dem man auch hinsichtlich der jetzt im Juni - sicherlich gemeinsam - anzugehenden Frage, nämlich der Beratung des neuen Chemikaliengesetzes, nicht mehr sehr viel weiter kommt. Hier müssen wir vielmehr den Menschen, die jetzt schon betroffen sind, helfen. Es gibt da auch verschiedene Forderungen, die das vom Bundestag verlangen. Dazu gehört u. a. der Beschluß des Petitionsausschusses - der Petitionsausschuß hat ja gesagt, der Bundestag soll sich mit der Frage beschäftigen -,
dazu gehört aber auch, wie ich finde, die Aussetzung eines Berufungsverfahrens der Holzschutzmittel-Geschädigten vor dem Oberlandesgericht Frankfurt. Dieses Gericht erkennt die Gefährlichkeit der Stoffe im Grundsatz an, aber es müßte nach seiner Meinung erst ein umfassendes Beweiserhebungsverfahren durchgeführt werden, was in Frankfurt u. a. auch unter Einschaltung der Bundesanwaltschaft geschieht. Insofern ist es meines Erachtens so, daß wir als Bundestag auf diese Frage Auskunft geben müssen.
Die Warnmeldungen sind bekannt: Sie reichen - beispielsweise - von der Gefährlichkeit von Formaldehyd in Spanplatten über Ledersprays - eine Diskussion, die immerhin schon seit acht Jahren läuft; vor acht Jahren haben die ersten Geschädigten diese Warnung an den damaligen Staatssekretär in Rheinland-Pfalz, Professor Töpfer, weitergegeben - bis hin beispielsweise zu Holzschutzmitteln und insbesondere den PCB-haltigen, dioxinverseuchten Stoffen.


Müller Wir meinen, daß wir mit unserem Antrag, in dem wir fünf Punkte genannt haben, einen Beratungsgegenstand aufgezeigt haben, der jetzt in einer Anhörung geklärt werden soll. Wir verstehen es so, daß der Antrag jetzt an die Ausschüsse überwiesen wird - das ist ja wohl einhellige Meinung - und daß wir uns dann gemeinsam Gedanken machen, wie wir diese Problematik in Form einer Anhörung weiter verfolgen wollen.
Schwerpunktmäßig geht es uns aber vor allem darum, daß wir die Forschungsergebnisse, die ich am Anfang zitiert habe, ausbauen, daß wir zu besseren Regelungen kommen - unser Vorschlag heißt insbesondere: Einführung einer Technischen Anleitung Innenraum -, daß wir die Kennzeichnungsvorschriften sowie die Normen und Grenzwerte verbessern und daß wir insbesondere auf der rechtlichen Seite - Stichwort: Produkthaftungs- und Umwelthaftungsrecht bzw. verschuldensunabhängige Haftung und Beweislasterleichterungen - vorankommen. Da ist das, was die Bundesregierung im Nachvollzug des EG-Rechts mit der Produkthaftung zur Zeit macht, für uns nicht ausreichend. Im Gegenteil: Wir sehen es als halbherzig an.
Wir glauben also, daß wir hier einen wichtigen Schritt, einen überfälligen Schritt tun; denn die Problematik liegt seit geraumer Zeit auf dem Tisch. Sie ist gegenwärtig Gegenstand verschiedener Rechtsverfahren, sie ist Gegenstand verschiedener Beratungen des Petitionsausschusses gewesen. Jetzt ist es am Bundestag, zu handeln, und wir sind dazu bereit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einer gewissen Weise knüpfen wir an die Debatte an, die wir heute schon vor der Mittagspause geführt haben; denn die beiden tragischen Abstürze vom 30. und 31. März 1988 haben uns in aller Deutlichkeit, sozusagen schlaglichtartig vor Augen geführt, welche Gefahren real - nicht hypothetisch - entstehen, wenn zwei gewaltige Zivilisationsrisiken aufeinandertreffen: das Zivilisationsrisiko einer fehlgeleiteten Energiepolitik in der Form der Atomtechnik und eine sich verselbständigende Logik des Militärs, die ebenfalls von sehr fragwürdigen Grundannahmen ausgeht.
Müller Herr Laufs, Sie haben sich heute morgen an einer Debatte beteiligt, die ich sehr wichtig finde, die wir auch weiter führen müssen. Sie haben gefragt, ob in der Debatte über die künftige Nutzung der Kernenergie nicht zuviel Emotionalität vorherrsche; die Rationalität in dieser Gesellschaft gehe verloren. Ich finde, das ist eine wichtige Betrachtungsweise, auch wenn ich Ihre Position nicht teile, die in etwa - ich verkürze jetzt - besagt: Es gibt zwar ein paar Probleme, aber im Grunde genommen sind wir auf dem richtigen Dampfer, es läuft alles in den richtigen Formen.
Ich glaube, daß das zentrale Problem in unserer Gesellschaft darin besteht - das zeigt sich auch gerade an dem Beispiel der beiden Unfälle vor einigen Tagen - , daß sozusagen das Gefährdungspotential, das Risikopotential in dieser Gesellschaft immer weniger in Einklang steht mit den formalen Regeln, mit den Denkweisen, die wir in unserer Gesellschaft haben. Das heißt, das entscheidende Problem, vor dem wir stehen, ist - das zeigt sich in der Kernenergie, in der Atomenergie, das zeigt sich auch in der Frage der Tiefflüge - , daß wir sozusagen aus der Dynamik unserer Entwicklung heraus Gefahren und Risikopotentiale aufgebaut haben und mit den Formen, mit denen wir in unserer Gesellschaft damit umgehen, zurückgeblieben sind. Ich halte das für eine der ganz entscheidenden Fragen.
Ich persönlich bin der Auffassung - das will ich Ihnen deutlich sagen - , daß Sie ein sehr traditionelles Verständnis von wissenschaftlicher Rationalität und eine fragwürdige Wissenschaftsgläubigkeit im Zusammenhang mit der Kernenergie haben. Ich habe den Eindruck, daß eine ebenso traditionelle Militärgläubigkeit und ein ebenso traditionelles Verständnis von Militärtechnik die Denkweise der Union in der Frage der Tiefflüge bestimmen.
Meines Erachtens haben wir viel zuwenig erkannt, daß sich die Dimensionen der Gefahren und Risiken in räumlicher und zeitlicher Hinsicht in den letzten Jahren so erweitert haben, daß wir mit unseren bisherigen Formen der politischen Willensbildung, der politischen Regelung nicht mehr hinkommen. Das ist keine Frage, die ich subjektiv beantworten kann - Sie können persönlich durchaus anderer Meinung sein - , sondern das kann ich nur an der gesellschaftlichen Reaktion auf diese Entwicklung feststellen. Und die gesellschaftliche Reaktion ist Verunsicherung, ist Angst.
Das heißt, daß in der Tat auch die Bereitschaft zum Risiko zurückgeht.
Da besteht auch wieder ein Unterschied zwischen uns. Wenn wir diese Risiken und Gefahren deutlich ansprechen, dann kann man das nicht damit abtun, als wären das die Chaoten, die darauf aufmerksam machen. Vielmehr artikulieren wir genau das Gefühl der Unsicherheit, das in dieser Gesellschaft vorhanden ist. Wer da abwiegelt, vergrößert im Gegenteil dieses Gefühl der Unsicherheit. Es kommt vielmehr darauf an, daß wir sehr rational versuchen, mit diesen Denkweisen und diesen veränderten Problemstellungen umzugehen.
Sehen Sie, Herr Laufs, dann geht es eben nicht an, daß beispielsweise Herr Töpfer in der Öffentlichkeit sagt, die Atomkraftwerke seien gegen den Absturz tieffliegender Flugzeuge gesichert. Das ist absoluter Blödsinn. Wer so etwas erzählt, braucht sich nicht zu wundern, wenn Politik nicht mehr ernstgenommen wird.
Das ist genau der Punkt, um den es geht.
Oder wenn Herr Birkhofer - faktisch der staatlich bestellte Papst für Sicherheit - sagt, es gebe ein zu vernachlässigendes Restrisiko. Das kann man doch ernsthaft nicht mehr vertreten.
Wenn so etwas quasi offiziell verkündet wird, brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn die Leute in Distanz zur Politik geraten.
Genau das dürfen und wollen wir nicht; denn es gibt in der Tat Probleme, die wir nicht individuell lösen können, sondern die neuer gesellschaftlicher Regulierungsformen bedürfen. Insofern sage ich das auch in Ihre Richtung. Sie müssen wirklich überdenken, ob diese Abwiegelungspolitik in der Tat den Interessen, die sie vertreten, noch dient.
- Sie haben ein absolut unreflektiertes Technikverständnis, genauso wie Sie oft ein unreflektiertes Freund-Feind-Verhältnis haben.
In beiden Positionen kommt man im Atom- und Chemiezeitalter nicht mehr weiter. Die Menschen wenden sich von einem ab. Was nützt es, wenn die Politik meint, sie sei rational, die Menschen es aber nicht mehr verstehen. Ich bin da nicht sicher, ob die Menschen nicht rationaler sind.
Ich möchte noch zwei Bemerkungen zu Ihnen machen, Herr Wörner. Zum ersten möchte ich Ihnen sagen, Sie haben völlig recht, am Beispiel dieser Unfälle sollte man nicht zu vordergründiger parteipolitischer Polemik greifen. Das finde ich völlig in Ordnung. Dann dürfen Sie aber auch nicht umgekehrt so tun, als ob diejenigen, die das Verbot von Tiefflügen fordern, sozusagen den Tod der Piloten ausnutzen. Ich finde, das ist dann auch nicht in Ordnung. Dieses geht auch nicht. Sie können aber auch nicht die Argumentation führen, wer für Tiefflüge ist, ist sozusagen für den Erhalt der Freiheit. So kann man Sie auch interpretieren. Auch das geht nicht. Der Tiefflug steht nicht im Grundgesetz, und deshalb sollten wir zu anderen Regelungen kommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der krampfhaften Rhetorik und den Vorurteilen wieder zum Thema, nämlich Asbest. Asbest ist in der Tat ein Stoff, bei dem wie bei kaum einem anderen die gesundheitlichen Gefahren bekannt sind. Bereits 1936 ist die Asbestose als Berufskrankheit anerkannt worden, bereits 1943 - dies sind mit die frühesten Eingruppierungen - der asbestbedingte Krebs. In der Tat ist es auch heute so, daß das Bundesgesundheitsamt fordert, sowohl den Katalog der asbestbedingten Krankheiten im Berufskrankheitengesetz zu erweitern als auch für die Allgemeinbevölkerung entsprechende gesundheitliche Vorschriften und Vorsorgemaßnahmen zu erlassen. Von der Vertreterin der GRÜNEN - ich finde, das war kein Horror - ist immerhin die Zahl genannt worden, die im öffentlichen Bewußtsein nur unzureichend registriert ist. Das heißt, daß man in Amerika die Zahl der Asbesttoten auf 100 000 schätzt und daß man auf Grund der hohen Latenzzeit für die nächste Zeit immer noch davon ausgehen muß, daß es 350 000 weitere Menschen sind, die an asbestbedingten Tumoren sterben.
Worauf ist das zurückzuführen? Das ist darauf zurückzuführen, daß Asbest eine ungeheuer lange Latenzzeit hat, nämlich von ungefähr 30 bis 40 Jahren, so daß man hier die Problematik der modernen Umweltvergiftungen in einer exemplarischen Weise nachvollziehen kann. Das heißt, daß selbst heutige Maßnahmen nicht verhindern, daß wir noch 30, 40 Jahre mit erheblichen Problemen fertigwerden müssen. Insofern finde ich es richtig, daß man auch auf solche Probleme immer hinweist; denn die asbestbedingten
Krankheitsfälle von heute sind 1940, 1950 und vielleicht noch 1960 entstanden. Die Konsequenzen dessen, was wir heute freisetzen, werden wir erst nach dem Jahr 2000, 2010 sehen. Von daher finde ich es richtig, daß man die Vorsorge durch die Politik fordert.
Hinzu kommt - das möchte ich als zweites erwähnen - die Untersuchung des Bundesgesundheitsamtes. Das Bundesgesundheitsamt weist darauf hin, daß es gerade bei Asbestfaserstoffen zu ganz kurzfristigen sehr hohen Ausstößen kommen kann, deren gesundheitliche Gefahren bisher nicht untersucht sind und von denen man auch nicht weiß, welche Synergismen sie erzeugen. Das heißt, gerade in dem Bereich der Innenraumkonzentration wissen wir über die Auswirkungen von kurzfristigen hohen Belastungen eigentlich nur wenig. Von daher hat das Bundesgesundheitsamt schon 1978 die Forderung erhoben, Asbest nicht nur im Arbeitsbereich, sondern für die Bevölkerung generell drastisch zu verringern, möglichst darauf zu verzichten.
Der Kollege Lippold hat erwähnt, daß im März letzten Jahres die Arbeitsgruppe Toxikologie empfohlen hat, Asbest aus der Gruppe II der Gefahrstoffverordnung in die Gruppe I aufzunehmen. Dies bedeutet, wenn man es konsequent macht, in der Tat eine ganz entscheidende Verbesserung; denn hier gibt es dann nur noch radikale Verbote. Wir können deshalb nur fordern, daß die AGS das möglichst bald aufnimmt.
Die Gefahren aus Asbest sind heute allgemein geworden. Wir erleben sie an verkehrsreichen Straßen, in der Nahumgebung von Produktionsstätten, im Tiefbau und immer mehr insbesondere in Innenräumen. Alleine in die Luft wurden 1985 ungefähr 500 Tonnen Asbestfasern abgegeben. Wir müssen einfach feststellen, daß wir nicht wissen, wo bei diesen Abgaben das gesundheitliche Risiko anfängt. Von daher ist es völlig zu Recht eine der entscheidenden Forderungen, daß wir schnell dazu kommen, daß es eine drastische Reduzierung insbesondere in den Innenräumen gibt. Wir fordern dafür eine Technische Anleitung Innenraum.
Wir gestehen natürlich zu, daß die bisherigen Maßnahmen auf diesem Feld, sprich: Aufnahme in die Gefahrstoffverordnung bzw. freiwillige Vereinbarung mit der Faserzementindustrie, ein Schritt in die richtige Richtung waren. Aber wir gestehen ebenfalls zu, daß dies völlig unzureichend ist.
Allein in den letzten Jahren sind die Importe drastisch angestiegen. Wir haben heute beispielsweise im Bereich der Asbestfasern eine Importzahl von 70 000 Tonnen. Das ist eine alarmierende Entwicklung, die zeigt, daß unter Umständen freiwillige nationale Vereinbarungen durch Importe völlig konterkariert werden. Das kann nicht der Sinn von Reduzierungsmaßnahmen sein.
Deshalb sagen wir auch deutlich: Es muß hier zu Verboten kommen, die generell gelten. Denn es ist ähnlich wie beispielsweise bei den Holzschutzmittelherstellern. Was nützen freiwillige Vereinbarungen,

Müller wenn sie sozusagen durch Importe unterlaufen werden?
Bereits 1985 forderte die IG Chemie den Weg ohne Asbest. Besonders wichtig ist, daß sie zusammen mit dem Bundesumweltamt und anderen Gremien festgestellt hat, daß es zu der überwiegenden Zahl - die Zahl ist sicherlich bei weit über 95 % anzusetzen - Ersatzstoffe gibt, zum Teil natürlich teurere. Aber was ist uns teurer als die Gesundheit der Menschen?
Zu der Forderung, Asbest in den Anhang I der Gefahrstoffverordnung aufzunehmen: Was heißt das? Das heißt erstens, daß dann in Zukunft die zuständige Behörde die Verwendung von Asbest als Gefahrstoff überall dort untersagen kann, wo es Ersatzstoffe gibt. Ich sagte bereits, daß das faktisch in fast allen Bereichen der Fall ist. Es wäre ein Schritt nach vorne.
Es bedeutet zweitens, daß Arbeitnehmer Asbest nicht mehr ausgesetzt werden dürfen. Was heißt das? Es bedeutet faktisch die Null-Exposition. Denn im Grunde genommen bedeutet eine solche Forderung, daß, wo überhaupt mit einer Asbestbelastung am Arbeitsplatz zu rechnen ist, dies zukünftig ausgeschlossen werden muß. Damit hätten wir zwei wesentliche Bereiche schon erreicht, nämlich erstens sozusagen die Verbotsmöglichkeiten der Behörden und zweitens, daß insbesondere Arbeitnehmer geschützt werden.
Wir wollen als drittes eine Technische Anleitung Innenraum, in der klar bestimmt wird, daß Asbest in Zukunft auch in Innenräumen nicht mehr zu gesundheitlichen Schäden führen, was in erster Linie Verbote bedeutet.
Aus dem Ganzen ergeben sich für uns elf Forderungen.
Erstens. Wir wollen schon heute zum Schutz der Konsumenten eine generelle Kennzeichnungspflicht für alle asbesthaltigen Produkte. Vielfach wissen wir nämlich nicht, daß sie Asbest enthalten.
Zweitens. Wir wollen Asbesthöchstwerte in einer TA Innenraum.
Drittens. Wir wollen ein Bundesprogramm zur Sanierungsförderung. Das Berliner Beispiel ist zu Recht angesprochen. Es ist in der Tat lächerlich, zu meinen, nach wenigen Wochen mit einigen organisatorischen Hinweisen das Problem für Kleinkinder lösen zu können. Gerade bei Kleinkindern und bei Jugendlichen sind die Probleme deshalb sehr groß, weil diese in der Regel noch schlechtere, also noch nicht voll ausgeprägte Atmungssysteme haben.
Viertens. Wir wollen ein bundesweites Entsorgungsprogramm.
Fünftens. Die Liste der anerkannten Berufskrankheiten soll um alle asbestbedingten Krankheiten erweitert werden.
Sechstens. Wir wollen einen Sanierungsrichtwert gesetzlich festlegen.
Siebtens. Wir wollen Asbestzementprodukte im Tiefbau aus Arbeits- und aus Umweltschutzgründen grundsätzlich verbieten. Dasselbe gilt für den Hochbau.
Achtens. Wir wollen die Selbstverpflichtungserklärung ab 1. Januar 1991 in eine rechtliche Verbotsvorschrift umwandeln.
Neuntens. Wir wollen einen Immissionswert für Asbest in der TA Luft festlegen.
Zehntens. Wir unterstützen die Forderung der Aufnahme von Asbest in die Gruppe I der Gefahrstoffverordnung.
Elftens. Wir wollen, daß die technische Richtkonzentration am Arbeitsplatz für Blauasbest und Weißasbest sofort reduziert wird.
Wir glauben übrigens - deshalb unterstützen wir den Antrag, und wir finden ihn deshalb wichtig; wir werden auch selber dazu einen Antrag einbringen -, daß wir jetzt handeln müssen. Denn es wird in der Tat nach 1992 ungleich schwieriger, die Asbestbelastungen zu reduzieren. Deshalb ist heute Handlungsbedarf gegeben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind mit dem Thema, das umschrieben ist mit den Stichworten „Ozonloch" einerseits und „Treibhauseffekt" andererseits, mit der Gefahr wirklich neuartiger globaler Krisen für Mensch und Natur konfrontiert. Wir wissen, daß wir mit unserer heutigen politischen Praxis, also mit der Praxis punktueller Korrekturen im technisch-ökonomischen System und mit der Praxis der nachträglichen Sanierung eingetretener Schäden in einem krassen
Deutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Müller Mißverhältnis zu der Schadensentwicklung und den absehbaren Trends der Umweltzerstörung stehen.
Wir sehen immer deutlicher, daß unser aktuelles politisches Handeln bei dieser Langfristigkeit der Problematik irreversible Schäden am Ökosystem nicht verhindern kann.
Von daher müssen wir gerade bei diesen beiden Themen sehen, daß die Entwicklungstendenzen eine völlig andere zeitliche und räumliche Dimension haben, sowohl hinsichtlich der zeitlichen Verzögerungen zwischen Ursachen und Wirkungen, sowohl hinsichtlich langer Abbaufristen der freigesetzten Spurengase als auch im Hinblick auf unbekannte Kombinations- und Verstärkungsmechanismen im Zusammenhang mit anderen Belastungsfaktoren. Dies alles heißt, daß wir das Problem des Schutzes der Erdatmosphäre auf eine qualitativ ähnlich hohe Ebene stellen müssen wie die Bewahrung des Friedens im Atomzeitalter.
Viele Trenddarstellungen machen deutlich, daß wir unbedingt zu einem radikalen Umdenken hinsichtlich der Zukunft unseres industriellen Wachstums kommen müssen, daß wir zu einem radikalen ökologischen Umbau der Wirtschaftsstrukturen kommen müssen, daß wir aber auch zu Veränderungen in unserem individuellen Konsum und in unseren individuellen Verhaltensweisen kommen müssen.
Meine Damen und Herren, der Schutz der Erdatmosphäre erfordert von uns derart konsequente Maßnahmen, daß wir sie nicht allein unter parteipolitischen Gesichtspunkten sehen können. Wir, die SPD, sind zu Maßnahmen bereit, die diesen Namen auch verdienen, die über Parteigrenzen hinausgehen, auch im Konflikt mit Industrie und einzelnen Interessengruppen.
Es ist jetzt 20 Jahre her, da gab es in der Welt eine sehr wichtige Entscheidung. Es war nämlich die Entscheidung, den „Club Of Rome" zu gründen.
Dies ist heute ein verdrängtes Jubiläum.
Es paßt nicht mehr in die weitverbreitete, oft sehr fragwürdige optimistische Grundposition der Macher. Tatbestand ist aber, daß wir seit 20 Jahren sehr wichtige und sehr ernstzunehmende Tendenzen zu gewalten globalen Zivilisationsproblemen haben. 1972 wurde „Grenzen des Wachstums" veröffentlicht. In diesen „Grenzen des Wachstums" wurden zum ersten Mal auch die Tendenzen der weltweiten Klimaveränderung benannt. Seit dieser Zeit gibt es nur Berichte, die diesen Aspekt verstärken. Heute kann niemand mehr bestreiten, daß FCKWs einen katalytischen Abbau von Ozon in großen Höhen bewirken und daß es damit gewaltige Gefährdungen für die Menschheit und für die natürlichen Systeme gibt - übrigens nicht nur für die menschliche Gesundheit, wie oft diskutiert wird. Weitaus problematischer sind insbesondere die
Tendenzen zur Zerstörung der ozeanischen Systeme und zur Zerstörung der Ernährungsgrundlage. Hier schließt sich übrigens der Kreis zu der vorherigen Diskussion über die Asylproblematik. Die Verschärfung des Hungerproblems wird dies zweifellos auch zu einem verstärkten Problem in den Industrieländern machen. Wir müssen hier also auch aus eigenem Interesse sehr viel stärker handeln.
Deshalb : Wir sehen das Wiener Abkommen als eine Rechtsgrundlage, als ein Abkommen, das weiter konkretisiert werden muß. Das erste Abkommen dazu, nämlich das Montrealer Protokoll, sehen wir als Einstieg, sozusagen als eine Chance der Internationalisierung, aber dennoch als unzureichend an. Ich glaube, da sind wir uns in der Enquete-Kommission einig. Wir sind der Auffassung: In den weiteren Abkommen muß es zu ganz klaren öffentlichen Zahlen über Produktion und Verwendung kommen; Schlupflöcher müssen geschlossen werden; die notwendige Kontrolle ist zu gewährleisten, und, was wir für besonders wichtig halten, weitergehende nationale Maßnahmen müssen möglich sein und möglich bleiben.
Eine letzte Bemerkung: Die Bundesrepublik ist ein Land, das vom Faktor Innovation lebt. Unsere Wirtschaftsstrukturen sind auf Dauer nur durch den Faktor Innovation zu sichern. Aber gerade wenn es um Innovationen geht, verlangen wir auch, daß sich die Industrie nicht als Betonkopf erweist. Genau dies aber müssen wir allerdings bei mehreren Vorgängen feststellen.
Ich will am Ende meiner Rede ein einziges Beispiel anführen: 1982 wurde von der Stuttgarter Universität ein Verfahren entwickelt, das die Fluorkohlenwasserstoffe bei der Verschäumung zu 90 % zurückhält. Die Universität Stuttgart hat dieses Verfahren der Industrie überall in der Bundesrepublik angeboten. Es hat sich kein Interessent gefunden. In der Zwischenzeit wird dieses Verfahren in Dänemark angewandt.
Ich glaube nicht, daß das mit der wirklich selbstgefälligen Behauptung vieler Industrieller in Einklang zu bringen ist, wir seien der Vorreiter. Dies ist zweifellos oft nicht der Fall.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Tat ist es richtig: Die wissenschaftlichen Fakten haben sich in der Zwischenzeit zu eindeutigen Schlußfolgerungen verdichtet. Die Gefahr der Atmosphärenzerstörung ist real. Deshalb, Herr Kollege Schmidbauer, ist es sehr wichtig, daß wir gerade angesichts dieser neuen Dimension globaler Umweltkrisen innerhalb der Enquete-Kommission ein sehr gutes und sehr sachliches Arbeitsklima haben.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, wie wir unserer politischen Verantwortung in einer so wichtigen Frage anders gerecht werden können.
Allerdings kann ich in Ihre Lobarie für die Bundesregierung so nicht einsteigen.
- Ich will es auch begründen - im Gegensatz zu Ihnen stelle ich nicht nur eine Behauptung in die Welt - , und zwar mache ich es an der Beantwortung der Anfrage des Kollegen Knabe über den Treibhauseffekt durch die Bundesregierung fest. Da steht dann beispielsweise der Satz drin, daß wissenschaftlich nicht nachgewiesen sei, daß die FCKW-Problematik für die Schädigung der Ozonschicht verantwortlich ist. Also, wer als Bundesregierung heute noch so etwas behauptet, der macht sich in der Diskussion in einer gewissen Weise ein bißchen lächerlich. Und insofern ist es gut, daß wir zumindest in der EnqueteKommission auf einer sehr sachlichen, sehr einvernehmlichen Ebene weiter sind, ganz eindeutig weiter sind.
Ich werde mich hier in meinem Beitrag auf die Ozon-Problematik konzentrieren; wir haben uns das entsprechend aufgeteilt. Es ist in der Tat so, daß die Ausdünnung und Zerstörung der Ozonschicht heute eine schleichende Umweltzerstörung globalen Ausmaßes ist, eine Umweltzerstörung, die der Mensch mit seiner Produktionsweise und mit seinen Lebensweisen selbst erzeugt. Wissenschaftlich unbestritten ist - und da ist es deutlich anders als in der Beantwortung der vorhin genannten Anfrage durch die Bundesregierung - , daß die Spurengase für diese Problematik heute als verantwortlich anzusehen sind. Sie sind für den katalytischen Abbau des Ozons in der Stratosphäre verantwortlich.
Die Abnahme der Ozonsäulendichte geht auch über die natürlichen Schwankungen eindeutig hinaus. Es gab ja eine Zeitlang die Theorie, daß man sagte, im Zusammenhang mit dem etwa elfjährigen Sonnenzyklus-Rhythmus sei der Rückgang normal. Dies kann als These heute nicht mehr aufrechterhalten bleiben. Die Vernichtung, die Zerstörung der Ozonschicht und die Umschichtung der Ozonschicht gehen weit über die natürlichen Schwankungen hinaus, und das ist das entscheidende Problem.
Problem Nummer eins: In der nördlichen Hemisphäre erleben wir in der letzen Zeit auch im bodennahen Bereich Ozonlöcher. Es beschränkt sich also nicht mehr nur auf den südpolaren Bereich.
Punkt zwei: In der antarktischen Atmosphäre, insbesondere im südpolaren Frühling, ist es in der Zwischenzeit dramatisch. Dies gilt besonders für den Bereich des Südpols selbst, wo wir den Begriff des Ozonlochs geprägt haben. Alles deutet darauf hin, daß es hier durch menschliche Verantwortung zu gewaltigen Störungen in der stratosphärischen Chlorchemie gekommen ist. Die Faktenlage ist also eindeutig; über die Dramatik der Entwicklung gibt es keinen Zweifel mehr.
Die Auswirkungen sind in Szenarien beschrieben. Ich glaube, da brauche ich hier nicht mehr viel zu

Müller sagen. Die bekannteste Problematik ist die Zerstörung des Pflanzenwuchses, die Verminderung von Ernteerträgen, die Auswirkung auf Zoo- und Phytoplankton, die Zerstörung der Nahrungskette der Meere und auch die Auswirkung auf die Gesundheit - speziell auf den Immunstatus des Menschen - : Krebs, Augenerkrankungen.
Darüber hinaus gibt es noch eine Reihe von Fragen, die bisher erst in Ansätzen nachvollziehbar sind, die erst ansatzweise erforscht sind, die aber noch auf eine weit größere Problematik hinweisen. Dazu gehören - ich will nur ein paar Beispiele nennen - folgende Fragen: Wir wissen nicht genau, welchen Einfluß die FCKW-Problematik auf die Wetterbildung hat.
Wir wissen nicht genau, was beispielsweise die Zerstörung der Pole für die Stabilität der Erde langfristig bedeutet. Auch da ist das Ozonloch in einer gewissen Weise mit beteiligt. Wir wissen wenig über die Kombinationswirkungen von klimawirksamen Spurengasen. Aber wir wissen - und das ist der letzte Punkt, den man hier weiter verfolgen muß - , daß die Fluorchlorkohlenwasserstoffe doch einen erheblichen Einfluß auf die Klimaänderung haben. In unserem Bericht sagen wir: einen Anteil von ungefähr 20 %.
Meine Damen und Herren, die Frage des Verbots von Fluorchlorkohlenwasserstoffen ist sicherlich keine einfache Sache. Aber sie ist sicherlich doch sehr viel einfacher als der Umbau des Energiesystems in der Bundesrepublik.
Wer also beispielsweise die Klimaproblematik ernst nimmt und auf die Debatte über die Atomenergie verzichtet, dem muß ich zum Teil wirklich Ablenkung vorwerfen.
Die schnellsten Handlungsansätze sind eindeutig, wenn ich im Bereich der Fluorchlorkohlenwasserstoffe zu drastischen Verboten komme.
Meine Damen und Herren, die dramatische Zunahme und die Schnelligkeit der Ozonausdünnung machen aber auch die Grenzen bisheriger Umweltpolitik in zwei weiteren Punkten deutlich, die ich für sehr wichtig halte.
Erstens. Der Zusammenbruch des luftchemischen Systems erfolgte nicht linear, also nicht in kausalen Entwicklungstendenzen, sondern er erfolgte in Schüben und Sprüngen. Das bedeutet aber, daß wir in der Realität einen klaren Widerspruch zu dem vorherrschenden physikalischen Weltbild unserer Politik und unserer umweltpolitischen Maßnahmen sehen, wo wir nämlich von naturgesetzlichen, analytischen, linearen Entwicklungstendenzen ausgehen. Dies ist zweifellos bei einer Vielzahl von Umweltprozessen heute nicht haltbar. Es gibt eben nicht nur lineare Prozesse in der Natur, ganz im Gegenteil: Wir erleben zunehmend Prozesse, die sozusagen mit den einfachen mechanistischen Gesetzen der Physik nicht erfaßbar sind.
- Eben, weil es um sehr viel mehr geht. Das Problem ist nur, daß unsere Umweltpolitik auf den physikalischen Gesetzen aufbaut und von daher im Verhältnis von Schäden und der Korrektur von Schäden auf linearen, analytischen Wirkungsketten beruht, die in der Natur immer weniger haltbar sind.
Der zweite Punkt, den wir in aller Deutlichkeit sehen müssen - der Kollege Schmidbauer hat es zu Recht angesprochen - , wodurch die bisherige rechtliche Architektur unserer Umweltschutzpolitik in Frage gestellt wird, ist, daß es enorme zeitliche Verzögerung zwischen Verursachung und Wirkung gibt.
Die heutige Zerstörung der Ozonschicht ist das Ergebnis von FCKW-Freisetzungen vor 10 bis 15 Jahren. Das heißt, selbst wenn wir heute zu einem radikalen Verbot kommen, wird die Ozonproblematik über 10, 15 Jahre weiter zunehmen; dann wird die Situation über lange Zeit stabil bleiben, und erst dann wird es zu einer Sanierung in diesem Bereich der Erdatmosphäre kommen. Dies ist in der Tat mit unseren bisherigen reparierenden, kompensatorischen Umweltschutzmaßnahmen nicht mehr zu bewältigen. Diese Problematik erfordert eine andere Architektur von Umweltpolitik.
Bei diesem Sachverhalt, meine Damen und Herren - das ist eigentlich die Herausforderung -, bedeutet nämlich die Erweiterung des Wissens noch lange keinen Zugewinn an ökologischer Sicherheit und verbesserter Gefahrenabwehr. Es bedeutet in der Konsequenz, daß wir nämlich ohne eine in der Tat auf konsequente Vorbeugung ausgerichtete Umweltschutzpolitik diese globalen Herausforderungen nicht bewältigen können. Das heißt, daß wir neben unserer wichtigen Politik der Umweltreparatur zu einem massiven Umbau des ökonomischen und rechtlichen Systems in der Bundesrepublik kommen müssen.
Insofern geht es bei der Ozonzerstörung nicht allein um einen begrenzten ökologischen Sachverhalt. Dahinter steht vielmehr die Herausforderung zum Umbau der industriellen Mechanismen in Richtung auf eine umweltverträgliche Produktionsweise. Das bedeutet im Kern, daß die Politik herausgefordert ist, nach der Jahrhundertleistung, nämlich der Durchsetzung des sozialen Rechtsstaats zur Abmilderung der sozialen Risiken des industriellen Prozesses, diese soziale Rechtsstaatsfunktion heute um die ökologische Einbettung der industriellen Prozesse zu erweitern.
Wir sollten uns nichts vormachen: Industrialisierung in den bisherigen Mechanismen bedeutet immer wieder die Produktion von neuer Unordnung und von neuen Problemen.
Müller Deshalb müssen wir zu neuen Mechanismen in der Architektur gesetzlicher und wirtschaftlicher Regelungen kommen. Dies ist ohne einen grundlegenden ökologischen Umbau nicht möglich. Das bedeutet: Wir brauchen eine neue Kultur gesellschaftlicher Modernisierungsprozesse.
Herr Daniels, Sie nennen die Probleme. Das finde ich ja in Ordnung. Aber wir sollten nicht so tun, als ob wir damit auch schon Lösungen hätten. Wir sollten gemeinsam versuchen, diese zu entwickeln. Da haben wir nämlich alle Mängel, und zwar zum Teil erhebliche.
Das heißt, es geht heute um eine Kultur des Bewahrens; denn Wachstum und Umweltzerstörung sind auf Grund der industriellen Mechanismen eine Synthese eingegangen, die heißt: schonungsloser Naturverbrauch.
Insofern geht es heute in der Tat um eine Umkehrung der industriellen Beschleunigung hin zu Maßnahmen der industriellen „Entschleunigung", der Zusammenfassung, der Ganzheitlichkeit, der Überschaubarkeit und vielem anderen mehr.
Das ist wirklich nur zu erreichen, wenn wir den Mut haben, neue, unkonventionelle Wege zu gehen. Wir sollten uns nichts vormachen: Ein solcher Umbau ist mit Risiken verbunden, sicherlich auch mit Verzicht, mit Einschränkungen. Wir sollten uns aber erst recht nichts vormachen im Hinblick auf folgendes: Unterbleibt der Umbau, werden die Risiken von Tag zu Tag größer. Auch das, was der Kollege Schmidbauer gesagt hat, kann ich nur unterstreichen. Es heißt: Heute sind Weichenstellungen erforderlich. Es kann kein „Augen zu und durch" geben.
Meine Damen und Herren, wir haben zum Thema „FCKW" einen Antrag eingebracht, und dazu möchte ich einige wenige Sätze sagen. Wir sind der Auffassung, daß wir das Ziel eines weitgehenden oder nahezu vollständigen Verbots von Fluorchlorkohlenwasserstoffen bis 1995 erreichen müssen; jedes Jahr früher ist um so besser.
Das bedeutet, daß wir schon jetzt eine Strategie der schrittweisen Einschränkung brauchen. Ein zentrales Problem bei den Fluorchlorkohlenwasserstoffen ist ja, daß dahinter eine relativ preisgünstige Verwertung des Chlorüberschusses in der Bundesrepublik steht. Das heißt, FCKW-Produkte sind sehr preiswerte, aber gleichzeitig in vielen Bereichen sehr lukrative Produkte, so daß meines Erachtens ohne ökonomische und auch gesetzliche Maßnahmen die schnelle Reduzierung der FCKWs nicht zu erreichen ist. Entsprechend müssen wir Maßnahmen, wie wir sie in dem Antrag vorgeschlagen haben, vorsehen.
Zuletzt will ich noch einen einzelnen Punkt ansprechen, weil darauf auch Herr Schmidbauer eingegangen ist. Das Problem ist, daß wir in solchen Gegenstrategien immer mehr von der europäischen Rahmengesetzgebung und von den Rahmendaten, die die EG-Kommission uns setzt, abhängig sind. Es ist in der Tat nicht eindeutig geregelt, ob wir in diesen Fragen ein nationales Verbot erreichen können, obwohl wir wissen: Wir müssen es erreichen.
Es gibt zwei Artikel im Rahmen des europäischen Rechts, die eine Möglichkeit zu nationalen Verboten bieten. Es sind Art. 36, der sogenannte Gesundheitsvorbehalt, und Art. 130t mit dem zwingenden Erfordernis. Es ist aber, wie gesagt, nicht sicher, ob wir das erreichen können. Deshalb schlagen wir vor, über eine ökonomisch wirkende Abgabe zusätzlichen Druck zu erzeugen,
damit die Produktion von FCKWs ökonomisch nicht mehr lukrativ ist. Das ist die Ergänzung, die wir zu den gesetzlichen Maßnahmen wollen.
Ich meine, darüber müssen wir diskutieren. Natürlich ist es notwendig, ins finanzpolitische und ins wirtschaftspolitische Steuerungssystem solche Mechanismen einzubauen. Ich glaube, wenn wir nicht die Kraft finden, zumindest bei der Klimaproblematik endlich zu solchen Maßnahmen zu kommen, werden wir es nie schaffen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist heute das dritte Mal, daß sich der Deutsche Bundestag innerhalb einer kurzen Frist mit dem Thema „Ausdünnung der Ozonschicht" beschäftigt. Wer die Protokolle nachliest, wird feststellen, daß bei diesem Thema über die Fraktionen hinweg große Einigkeit bestand und besteht und daß wir vor allem hinsichtlich der Beschreibung der dramatischen Lage im Bundestag einen breiten Konsens feststellen konnten.
Dies ist auch verständlich. Bei der Schädigung der Ozonschicht wie auch bei der Veränderung des Klimas wird sehr deutlich, wie sich der alltägliche Angriff der Gegenwart auf die Zukunft vollzieht. Nirgendwo sonst manifestiert sich die Entwicklung der Umwelt in einer so ernsten Weise. Man kann die gegenwärtige Entwicklung mit den Worten des Brundtland-Berichts zusammenfassen, wo es heißt: „Die heutigen Entscheidungsträger bestimmen unser aller Zukunft mit ihren heutigen Entscheidungen. Sie werden aber nicht mehr am Leben sein, wenn die vollen Konsequenzen des Handelns bzw. ihres Versagens sichtbar werden. " - Dieser Satz gilt besonders in bezug auf die Klimaproblematik und die Zerstörung der Ozonschicht.
Es gibt einen zweiten Grund, warum sich die Experten und Umweltpolitiker dieses Hauses einig sind: Ein wirksamer Schutz, die wirksame Erhaltung der Ozonbarriere ist ein exemplarischer Fall dafür, ob die Politik zum ökologischen Umbau und zur ökologischen Erneuerung fähig ist. Wenn wir es nicht schaffen, die Ozonvernichtungswelle zu stoppen, dann wird die Glaubwürdigkeit unserer Umweltpolitik ganz nachhaltig in Frage gestellt, denn: In der Zwischenzeit sind die Fakten eindeutig. Die wissenschaftlichen Studien wie auch die Anhörungen der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" haben eindeutig ergeben: Die Ozonverluste am Südpol sind so weit fortgeschritten, daß sie in der Zwischenzeit größer sind als der antarktische Kontinent, und sie sind in zunehmendem Maße in bodennahen Bereichen, auch am Nordpol, festzustellen.
Wir müssen diesen Zusammenbruch eines chemischen Systems ernst nehmen. Das Schadenspotential der aggressiven Chloratome wirkt nämlich zeitversetzt. Die Szenarien für die Auswirkungen stehen
schon heute; sie reichen von Ernteeinbußen über schwerwiegende Krankheiten, beispielsweise Augenschäden, Immunschwächen und Krebs, bis hin zum Absterben der hochempfindlichen Meeresalgen. Ich weise nur darauf hin, daß gerade diese Lebewesen entscheidende Sauerstofflieferanten und zugleich Speicher für Kohlendioxid sind. Wenn die Meeresalgen mit zerstört werden, werden wir weitere Probleme gerade für das Meeresleben bekommen.
Zudem leistet der Ausstoß von Fluorchlorkohlenwasserstoffen, also dem Haupttäter der Ozonvernichtung, einen Beitrag zum Heißlaufen des Klimas, vor allem durch die Ozonanreicherung in der unteren Atmosphäre.
Alle, die sich mit diesem Thema beschäftigen, wissen: Lösungen sind nicht einfach. Es geht nämlich nicht alleine, obwohl dies im Mittelpunkt steht, um Verbote und den Einsatz von Ersatzstoffen. Vielmehr steht die Frage der Ozonzerstörung sozusagen beispielhaft für die Entwicklung unserer Industriegesellschaft. Die Lösung erfordert deshalb auch mehr, soll tatsächliche Umweltvorsorge erreicht werden. Dazu gehören besonders grundlegende Veränderungen in den Produktions- und Verhaltensweisen. Das heißt, sowohl der Staat, die Wirtschaft wie auch jeder einzelne von uns sind gefordert. Wir brauchen eine neue Architektur gesellschaftlicher Entwicklung. Wir müssen von der Logik der schonungslosen Ausbeutung und der ungehemmten Belastung der Natur zu einem neuen Wertesystem kommen und hierfür entsprechende Prioritäten setzen. Professor Graßl hat dies an einer pervers gewordenen Industriekultur aufgezeigt - am Beispiel der Fluorchlorkohlenwasserstoffe. Sie sind nicht lebensnotwendig, aber dafür langlebig und besonders schadensreich.
Ich wiederhole: Die Verhinderung der weiteren Ozonvernichtung ist ein Testfall für die Glaubwürdigkeit der Umweltpolitik. Es gibt mehrere Gründe, warum das so ist. Es gibt ein relativ leicht und einfach zuordenbares Ursachen-Wirkungs-Verhältnis.
Wir wissen, daß die Fluorchlorkohlenwasserstoffe neben anderen chlorierten Chemikalien die Haupttäter sind; Herr Kollege Schmidbauer hat weitere genannt.
Wir wissen drittens: Wenn wir dieses Problem in den nächsten Jahren nicht in den Griff bekommen, dann wird es verhängnisvoll, weil die Zeitverzögerung der Schadensanreicherung zehn bis fünfzehn Jahre beträgt.
Viertens - ein weiterer wichtiger Punkt - : Der Stopp von Fluorchlorkohlenwasserstoffen ist ungleich einfacher durchzusetzen als der Umbau der gesamten Industriestrukturen zur Verhinderung des sogenannten Treibhauseffekts. Wenn wir den Treibhauseffekt, eine noch sehr viel größere Problematik als die Ozonverdünnung, ernst nehmen, dann kann das nur heißen: Wir müssen radikal ein Verbot und die Reduzierung von Fluorchlorkohlenwasserstoffen angehen, sonst ist die Besorgnis über Klimaänderung nicht glaubwürdig, und wir verlieren auch wertvolle Zeit, die wir zum Umbau von Produktions- und Lebensweisen, zum Umbau des Energiesystems, zur Reduzierung der Verkehrsemissionen, zur Neuordnung der


Müller Landwirtschaftspolitik und zu vielem anderen mehr brauchen.
Wer also den Schutz des Klimas ernst nimmt, der muß die Fluorchlorkohlenwasserstoffe rasch und umfassend reduzieren, denn ihr Anteil an der fatalen Erwärmung der Erde beträgt fast 20 %.
Vor diesem Hintergrund sind wir heute in einer paradoxen Situation. Wir beschließen das Montrealer Protokoll, obwohl wir alle wissen, daß die dortigen Reduzierungsmargen unzureichend sind, und obwohl wir wissen, daß die Fristen der Umsetzung viel zu lang sind. Politik ist jedoch, zumal wenn sie in internationale Zusammenhänge eingeordnet ist und nur so tatsächlich wirksame Lösungen erreichen kann, oft ein widersprüchliches Geschäft.
So verstehen wir eine Zustimmung zum Montrealer Protokoll auch nur als einen Einstieg, nicht mehr, einen Einstieg in weitergehende Maßnahmen und international koordiniertes Handeln. Wir begrüßen sehr, daß USA, Japan und UdSSR ratifiziert haben; dies sind richtige Schritte in die richtige Richtung. Wir wissen aber, was die Wissenschaft verlangt: Kurzfristig muß eine Reduzierung um 90 % bis 95 % erfolgen, sonst ist mit unseren Maßnahmen letztlich nur eine Abbremsung des Zuwachses zu erreichen. Selbst wenn wir um 90 % bis 95 % reduzieren, wird die Schadensentwicklung vorerst weitergehen.
Deshalb heißt die Zustimmung zu Montreal für uns auch eine Aufforderung zu national weitergehenden Maßnahmen, heißt auch die Aufforderung an die Bundesregierung, internationale Initiativen für rasche Anschlußverhandlungen einzuleiten, und heißt auch, daß die Bundesregierung Druck auf andere Partner, insbesondere auf die EG-Partner, ausübt, endlich ihre schüchterne Zurückhaltung aufzugeben.
Wir wollen eine rasche Fortführung von Montreal. Das hat insbesondere drei Aspekte.
Erstens. Wir müssen bei Zusatzprotokollen weitere Substanzen einbeziehen. Die bisher erfaßten FCKW und Halone sind zu wenig.
Zweitens. Wir brauchen sehr viel kürzere Verbotsfristen. Es muß das Ziel der Weltgesellschaft sein, daß im Jahre 2000 weltweit keine FCKW mehr produziert und eingesetzt werden.
Drittens. Wir brauchen klare Regelungen über die Pflicht zur Bekanntgabe von Zahlen über Produktion und Verbrauch.
Es ist, meine Damen und Herren, auch für den Bundestag eine unmögliche und unwürdige Situation, daß wir im Parlament Reduzierungen beschließen, aber nicht wissen, wie die Summe von 100 % aussieht.
Dies ist ein Skandal, und es bleibt auch ein Skandal.
Deshalb sagen wir: Wir brauchen klare Angaben über die Mengen von Produktion und Verbrauch.
Die SPD hat zum Thema Ozonschicht einen Antrag eingebracht, den wir im Ausschuß weiter behandeln werden. Ich will die wichtigsten Ziele nennen.
Erstens. Wir halten es national für geboten, bis 1995 auf nahezu null bei der Produktion von Fluorchlorkohlenwasserstoffen und anderen ozonschädigenden Chlorsubstanzen zu kommen.
Zweitens. Wir wollen die Produktion von Fluorchlorkohlenwasserstoffen mit einer ökonomischen Abgabe in der Form belegen, daß ihre Produktion teurer wird.
Man muß schlicht und einfach feststellen: Die Produktion von Fluorchlorkohlenwasserstoffen ist für die Industrie eine kostengünstige Sache, weil es sich im Kern um eine billige Verwertung von Chlorüberschüssen handelt.
Wer den Umweltschutz ernst nimmt, kann nicht nur Fristen setzen, weil dieser Zeitraum angesichts der günstigen betriebswirtschaftlichen Daten bis zuletzt ausgenutzt wurde. Aber jedes weitere Jahr, in dem FCKW produziert werden, ist eine Schädigung der Umwelt und damit ein Verbrechen, das wir nicht verantworten können.
Deshalb fordern wir auch hier wirtschaftliche Maßnahmen zur Verteuerung der Produkte.
Drittens. Wir verlangen klare gesetzliche Regelungen.
Viertens. Wir wollen Hilfen geben, um die Markteinführung von Ersatzstoffen zu erleichtern.
Fünftens. Wir brauchen eine Chlorbilanz, um zu wissen, welche Stoffe im Umlauf sind, wo sie eingesetzt werden und welche Wirkungen sie haben.
Meine Damen und Herren, darüber hinaus tut es der Bundesregierung und der Bundesrepublik sicher gut, wenn sie auch auf internationaler Ebene die Initiativen verstärken. Wir haben mehrfach erklärt - auch da sind sich die Fraktionen ungeachtet der üblichen Streitigkeiten einig - : Wir wollen ein weltweites Klimaschutzabkommen. Wir brauchen es dringend. Die Zusammenarbeit auf internationalen Ebenen darf nicht allein Friedens- und Sicherheitspolitik und Wirtschaftspolitik erfassen. Wir brauchen als drittes Standbein die internationale ökologische Kooperation.
Dazu regen wir an, daß sich eine Sonderkonferenz der UN mit dieser Problematik beschäftigt.

Müller Meine Damen und Herren, ich möchte mit einem Zitat des Amerikaners Jesse Jackson schließen. Jesse Jackson hat bei der Nominierung des Kandidaten seiner Partei zur Präsidentschaftswahl folgende Aussage gemacht:
Es muß Schluß damit sein, daß die Reichen ihre Party auf Kosten der Armen feiern.
Ich möchte dieses Zitat ergänzen: Es muß Schluß damit sein, daß die reichen Industrieländer ihre Party auf Kosten der Armen und auf Kosten der Zukunft feiern.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich zuerst bei dem Kollegen Schmidbauer, dem Vorsitzenden der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre", dafür bedanken, daß ich zuerst sprechen darf. Ich habe ein zeitliches Problem. Aber ich glaube, das entspricht in einer gewissen Weise dem Stil unserer Arbeit, den wir jetzt über ein Jahr praktiziert haben. Bei allen politischen Unterschieden, die zwischen uns bestehen, haben wir in der Enquete-Kommission ein Arbeitsklima gefunden, für das ich auch Ihnen danke und das dazu geführt hat, daß wir einen Bericht vorlegen können, der sich wirklich sehen lassen kann.
Ich meine auch, es war eine richtige und gute Entscheidung, eine Enquete-Kommission in der Form zu bilden; denn wir behandeln hier Themen, die über den Alltag des Parlamentarierdaseins ein wenig hinausreichen. Die Probleme, mit denen wir uns zu beschäftigen haben, reichen über eine Legislaturperiode hinaus. Wir waren auf Grund der Art und Weise, wie wir gearbeitet haben, meines Erachtens auch in der Lage, der Problematik gerecht zu werden. Dafür meinen Dank.
Meine Damen und Herren, dem Zwischenbericht kommt das Verdienst zu, daß er wirklich in aller Klarheit die durch menschliches Handeln verursachten Bedrohungen der Lufthülle aufzeigt. Wir wissen, daß durch die Zerstörung der Erdatmosphäre das Klima und damit die natürlichen Lebensbedingungen und nicht zuletzt der Mensch selbst gefährdet sind. Was im Augenblick geschieht, ist für die Menschen weitgehend zwar noch nicht greifbar, aber es ist sehr real. Wir erleben eine neue globale Dimension ökologischer Herausforderungen. Aber nicht nur das: Wir wissen, wenn wir in den nächsten Jahren nicht zu entscheidenden Kurskorrekturen kommen, können wir weitreichende Veränderungen, weitreichende klimatische Katastrophen nicht verhindern. Insofern ist es nicht nur ein Bericht von besonderer Tragweite, sondern auch ein Bericht, der besonders große Anforderungen in bezug auf das Verhalten der politisch Verantwortlichen stellt.
Es geht um zwei Bedrohungen. Die erste Bedrohung ist die schrittweise, seit 1983 zunehmend feststellbare Zerstörung der Ozonschicht. Die zweite Bedrohung besteht in einer Erwärmung der Erdatmosphäre durch einen permanenten Ausstoß von klimaschädlichen Emissionen, der in der Zwischenzeit schon zu deutlichen Anstiegen der Bemittelten Erdtemperatur geführt hat.
Meine Damen und Herren, die Klimaforscher warnen. Seit 1987 ist es bei ihnen unbestritten, daß in den nächsten 80 bis 100 Jahren eine Temperaturerhöhung auf der Erde um sechs Grad stattfinden kann. Um sich diese Größenordnung zu gegenwärtigen, muß man wissen, daß über 100 Millionen Jahre Erdgeschichte hinweg die Temperaturen nur um sechs Grad geschwankt haben. Kein Mensch kann heute sagen, welche Auswirkungen eine solche Veränderung hat. Auf der Weltklimatagung im Sommer dieses Jahres wurden die Auswirkungen nur noch mit dem Vernichtungsbrand einer Atombombe verglichen.
Wir wissen auch, daß es erhebliche menschliche Probleme gibt, die darauf zurückzuführen sind. Schon heute sind die sogenannten Umweltflüchtlinge die größte Zahl der Menschen im weltweiten Flüchtlingsstrom. Allein in diesem Jahr betrifft das durch Überschwemmungen im Sudan und in Bangladesch 25 Millionen Menschen, wobei wir davon ausgehen, daß die dortigen sintflutartigen Regenfälle auch durch die Eingriffe des Menschen in das Klima verschärft wurden.
Der Bundestag steht vor einer neuen Herausforderung in der Umweltpolitik. Es ist eine Herausforderung, der man nicht mehr nur punktuell, nicht mehr nur mit Teillösungen gerecht werden kann, sondern wir müssen hier in der Tat systemisch, mit sehr viel Weitblick und mit umfassenderen politischen Ansätzen reagieren.
Ich will nur drei knapp nennen.
Wir kommen nicht an dem Tatbestand vorbei, daß wir in den nächsten 30, 40 Jahren den Energieverbrauch in den Industrieländern um mindestens 50 senken müssen.
Auch dies müssen wir vorurteilsfrei diskutieren. Da ist die Frage des Erhalts der Natur wichtiger als manche kurzsichtigen Interessen, die wir heute allzugern vertreten.
Zweiter Punkt. Wir müssen auch mit der überzogenen Hätschelung unseres Lieblingskindes Auto aufhören. Das Auto hat nur einen Energienutzungsgrad von 17 %. Dies können wir uns nicht mehr leisten, nicht nur aus den Gründen, die bekannt sind, sondern auch aus klimapolitischen Gründen.
Ich will ein Drittes und letztes sagen. Wir müssen insbesondere zu einer anderen Chemiepolitik kommen. Es darf nicht mehr sein, daß wir erstmal Emissionen freisetzen und anschließend feststellen, wie schädlich sie sind.
Wir brauchen eine neue Verantwortungsethik. Dazu ist der Bundestag aufgerufen, und ich finde, das ist eine Aufgabe, die über alle Fraktionen jeden Kollegen hier im Haus berührt und wo ich auf einen konstruktiven, einen sehr kreativen Dialog hoffe.
 Nur wenn es nicht auf meine Redezeit angerechnet wird. - Wilhelm, lassen wir es doch einmal so stehen.
- Ja, das könnt ihr tun. Ich kann es euch auch zuschicken.
1989 erging im Bundestag der einstimmige Beschluß. Dies war sicherlich ein großer Fortschritt. Ich möchte betonen, daß das, was da geleistet wurde, ein Fortschritt für dieses Parlament war. Das ist gar keine Frage.
Aber ich muß auch darauf hinweisen, daß die SPD schon damals erhebliche Vorbehalte gegen die vorgesehenen Instrumente geäußert hat. Von unserer Seite wurde deutlich gesagt, daß eine gesetzliche Grundlage für uns der wichtigste Schritt ist. Es ist ein Kompromiß gefunden worden, der gesetzliche Maßnahmen mit Selbstverpflichtungen koppelt. Das war die Grundlage, auf der wir damals zugestimmt haben: Einerseits Selbstverpflichtungsabkommen, aber gleichzeitig sollen Rechtsempfehlungen vorbereitet werden, die im Falle der Nichteinhaltung ein halbes Jahr später Anwendung finden sollten.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß der Beschluß vom 9. März in der Frage der gesetzlichen Grundlage und auch hinsichtlich der Zahlenweitergabe unzureichend ist. Herr Töpfer, wenn es darum geht, auf der Ebene der Europäischen Gemeinschaft einmal einen Konflikt zu wagen: Ein Verbot von FCKW wäre für die Bundesrepublik Anlaß gewesen, einen derartigen Konflikt zu riskieren.
Es tut mir leid, aber das sehe ich anders als Sie. Das wäre wahrscheinlich ein Konfliktanlaß gewesen, und zwar auch deshalb: Wir stellen 25 % der Produktion in der Europäischen Gemeinschaft. Unser Anteil an der Weltproduktion beträgt 10 %, in der EG 25 %. Wenn es überhaupt einen Anlaß für einen Konflikt in der Europäischen Gemeinschaft gegeben hätte, dann wäre es hier gewesen. Ich kann Ihre Position nicht verstehen. Ich an Ihrer Stelle hätte in dieser Frage einen Konflikt gewagt.
Was hat sich geändert? Der Grund dafür, warum wir zu Recht über eine Verschärfung des rechtlichen Instrumentariums nachdenken, sind die Recherchen hinsichtlich der realen Produktionszahlen. Ich nenne das Ergebnis meiner Recherchen: Wir hatten 1986 eine Produktion von etwa 112 000 t für die acht Montreal-Stoffe, die drei Halone und fünf FCKW. 1987 hatte die Produktion etwa denselben Umfang. 1988 lagen wir meiner Einschätzung nach immer noch bei fast 110 000 t. Auch in diesem Jahr ist die reale Produktion nur relativ geringfügig zurückgegangen. Wenn ich es richtig sehe, haben wir gleichzeitig - Ausgangsbasis ist wieder das Jahr 1986 - etwa 50 000 t exportiert. 1987 lagen wir bei etwa 60 000 t. Diese Zahl ist in der Zwischenzeit meiner Einschätzung nach auf über 70 000 t angestiegen. Dem steht gleichzeitig noch ein Import gegenüber.
Auf Grund dieser Zahlen ergibt sich ein trauriges Bild: Die Anwendung von FCKW ist in Teilbereichen zwar rückläufig, aber der Export von FCKW hat die
Reduktion unterlaufen. Es ist der Ozonschicht aber letztlich völlig egal, ob die FCKW bei uns oder in der DDR oder in Österreich - oder wohin auch immer sie exportiert worden sind - freigesetzt werden. Deshalb können wir uns mit dem bisherigen Beschluß nicht mehr zufriedengeben. Wir müssen zu weiterreichenden Regelungen kommen.
Dazu gehört beispielsweise auch die Veröffentlichung der Zahlen, die hinsichtlich der Halone verbreitet worden sind. Die Kali-Chemie sagt die ganze Zeit, es sei von 2 000 t auszugehen. Nach Recherchen geht sie einigen Aussagen zufolge jetzt auf 4 000 t. Es gibt sogar ernst zu nehmende Hinweise, daß es 9 000 t sind. Die Kollegin Ganseforth hat schon darauf hingewiesen, daß das ein besonders problematischer Stoff ist. Lesen Sie einmal den Geschäftsbericht 1988 von Kali. Wenn es dort heißt, daß die Umsatzsteigerung bei den Halonen - insbesondere bei Halon 1211, was ein besonders problematischer Stoff ist - im wesentlichen dem Mengenwachstum dieses Stoffes entspreche, dann ist das ein industriepolitischer Skandal, den niemand - ganz egal, wo er politisch steht - hinnehmen kann. Das ist ein Skandal!
Insofern müssen wir in Richtung der Industrie deutlich sagen: Sie hatte nach Sandoz, nach den alltäglichen chemiepolitischen Skandalen die Chance, am Beispiel FCKW zu beweisen, daß sie lernfähig ist. Sie hat diese Chance vertan.
Die Industrie hat eine große Chance vertan, um wieder Akzeptanz herzustellen. Sie braucht sich nicht zu wundern, wenn man ihre Politik überaus mißtrauisch beobachtet.
Meine Damen und Herren, aber ich muß auch das sagen: Manche öffentliche Aussage der Bundesregierung hat wahrlich nur zur Klarheit beigetragen. Ich nenne beispielsweise die großartigen Erfolgsmeldungen im Hinblick auf die Reduzierung von Spraydosen. Sie haben den Blick dafür verstellt, daß die Produktion und die Anwendung in vielen anderen Bereichen kaum zurückgegangen ist. Wir haben leider viele Diskussionen und Veranstaltungen erlebt, bei denen die Bürger gesagt haben: Gott sei Dank, jetzt stellen wir weniger Sprühdosen her. Damit ist das Problem doch gelöst. - Dies war eine Form von Desinformation der Öffentlichkeit,
u. a. durch einseitige Erfolgsmeldungen, ohne tatsächlich zu reduzieren, und natürlich auch deshalb, weil die Zahlen nicht auf dem Tisch liegen.
Das kann nicht hingenommen werden.
Vorletzte Bemerkung: Warum sind wir für eindeutige Verbote, und zwar für sofortige Verbote mit Ausnahmevorbehalten in den Bereichen, wo heute nachweislich kein Ersatzstoff vorhanden ist - und das sind ganz wenige Bereiche?

Müller Wir sind vor allem deshalb für Verbote, weil das Bild der Ozonzerstörung heute erst durch die Emissionen von bis vor 15 Jahren geprägt wird. Im Augenblick haben wir etwa noch 18 bis 20 Millionen t, die in der Aufstiegsphase unterwegs sind, die erst in den nächsten Jahren ihre ozonschädigende Wirkung entfalten werden. Es wird nach heutiger Berechnung selbst bei einem Sofortverbot, 150 Jahre dauern, bis die Ozonschicht saniert ist. Auf diese Herausforderungen kann man nicht mehr mit den traditionellen Mitteln der Politik reagieren, sondern man muß anders - nämlich konsequenter - handeln. Man muß notfalls sehr viel stärkere Konflikte riskieren. Es wird gar nicht anders gehen.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung, weil ich eine Reihe von neueren Studien über die Wirkung der Ozonausdünnung auf den Menschen und vor allem auf die Körperabwehr, das Immunsystem gelesen habe.
- Ja, auch Tiere, aber ich spreche jetzt nur diesen Bereich an. Sie wissen, meine Damen und Herren, daß wir alarmierende Zahlen über die Verschlechterung des Immunsystems des Menschen haben; Zunahme der Allergien u. a. Dies ist vor allem auf die hohen chemischen Belastungen zurückzuführen. Wenn jetzt gleichzeitig noch verstärkte UV-B-Strahlungen hinzukommen, wenn das Immunsystem sowohl durch Umweltchemikalien als auch durch den Einfluß der Ausdünnung der Ozonschicht geschädigt wird, dann sehe ich dramatische Entwicklungen auf uns zukommen.
Meine Damen und Herren, wir haben deshalb heute eine gewaltige Verantwortung. Darüber müssen wir uns alle im klaren sein. Deshalb brauchen wir ein Sofortverbot, auch wenn dies mit Konflikten verbunden ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um das Fazit vorwegzunehmen: Wir teilen die Grundposition des Antrags und werden nicht nur hier zustimmend dazu reden, sondern wir wollen es auch positiv im Ausschuß begleiten. Das heißt aber nicht, daß wir dazu keine Anmerkungen machen müßten.
Erste Anmerkung. Ich glaube, es ist zu problematisch, die Frage der chlorierten Kohlenwasserstoffe auf PCP zu verengen; dazu komme ich gleich noch einmal ausführlicher.
Zweite Anmerkung. Wir müssen auch sehen: Die Forderung nach einem Verbot von PCP steht nicht erst seit 1987, als Ihre Initiative eingeleitet wurde, sondern ist sehr viel älter.
Im nachhinein, wenn man Ihre heutigen Aussagen hört, wo Sie selbst die Problematik zugestehen, muß man als Bundestag natürlich sagen: Wir haben in der PCP-Frage leider viel Zeit verschenkt.
Ich möchte, bevor ich zu den einzelnen Punkten komme, eine weitere Anregung machen: Ich bitte Sie, damit einverstanden zu sein, daß wir diesen Antrag nicht nur an die vorgesehenen Ausschüsse, sondern auch an den Rechtsausschuß überweisen. Ich halte es für unverzichtbar, diese Problematik - also nationaler Alleingang - auch im Rechtsausschuß ausführlich zu behandeln.
Wir sollten es auf jeden Fall erweitern. Ich glaube aber, damit sind Sie einverstanden. Dazu wird übrigens mein Kollege Stiegler die entsprechenden Ausführungen machen.
Ich komme zum Thema selbst: Seit rund zehn Jahren zeigen viele Ärzte zunehmend viele Krankheitsbilder und Krankengeschichten auf, wo die Ärzte selbst nicht wissen, wo die Ursachen liegen. Es geht dabei insbesondere um eine breite Palette von Beschwerden wie Kopfschmerzen, Gleichgewichtsstörungen, Depressionen, Konzentrationsschwächen oder auch Muskelschwächen, wo trotz aller Unklarheiten immer die Vermutung geäußert wurde: Sie sind insbesondere auf Rückstandsmengen von chlorierten Kohlenwasserstoffen zurückzuführen. Genannt werden insbesondere das Pilzgift PCP, also Phentachlorphenol, oder der Insektenvernichter HCH, also Lindan, oder andere hochgiftige Dioxine.
Wir müssen hier heute einfach feststellen, daß obwohl wir eine Vielzahl von Hinweisen auf Beschwerden hatten, das Bundesgesundheitsamt, aber auch andere verantwortliche Stellen in der Bundesrepublik bei dieser Problematik eine höchst unzureichende, ja, sogar sehr kritische Rolle gespielt haben. Ich erinnere daran, daß insbesondere das Bundesgesundheitsamt über Jahre hinweg nur abgewiegelt hat und jede wirklich intensive Beschäftigung mit der Problematik oder auch nur die Annahme, die Hypothese, daß die chlorierten Kohlenwasserstoffe entsprechende Wirkungen hervorrufen könnten, beiseite geschoben hat, und zwar in einer, wie ich heute meine, unverantwortlichen Weise. Unsere Kritik gilt in hohem Maße dem Bundesgesundheitsamt, das seiner Aufgabe, frühzeitig vorsorgend zum Schutze der Menschen einzugreifen, nicht gerecht wurde.
In der Zwischenzeit - Herr Göhner, da bin ich etwas anderer Auffassung als Sie - kann man nicht mehr davon reden, daß im Hinblick auf chlorierte Kohlenwasserstoffe in hohem Maße nur Verdachtsmomente, krankheitsverursachend zu sein, bestehen. Ich weise insbesondere darauf hin, daß es in der Zwischenzeit weltweit computergestützte Diagnosen über die Gehirntätigkeit von Menschen gibt, die insbesondere mit chlorierten Kohlenwasserstoffen in Berührung gekommen sind. Diese Untersuchungen haben in der Tat eindeutige und - lassen Sie mich das hinzufügen - erschreckende Ergebnisse gehabt.
Durchgängiger Befund dieser Untersuchungen ist, daß mehr als 50% der Menschen, die in diesem Zusammenhang diagnostiziert wurden, einen erheblich blockierten Blutfluß im Gehirn haben. Bei vielen dieser Menschen sind heute Gehirnstrukturen festzustellen, wie sonst nur bei Greisen zu finden sind. Das heißt: Ganze Regionen des Gehirns der Menschen, die intensiver mit bestimmten chlorierten Kohlenwasserstoffen in Berührung gekommen sind, sind nicht durchblutet. Das bedeutet: Diese Schäden sind nicht

Müller psychosomatisch, sondern sie haben eine entscheidende organische Ursache.
Insofern ist sehr wohl zu vermuten - diese Vermutung muß ernsthaft geprüft werden - , daß es sich bei dem Problem PCB und bei den Beschwerden der durch Holzschutzmittel Geschädigten im Kern nicht nur um die Spitze eines Eisberges handelt. Es ist zu fragen, ob es nicht tatsächlich um ein sehr viel umfassenderes Problem geht, nämlich darum, daß eine jahrelange intensive Berührung mit chlorierten Kohlenwasserstoffen zu einer Anreicherung dieser Stoffe im menschlichen Körper führt, was erhebliche gesundheitliche Probleme und erhebliche gesundheitliche Schäden zur Folge hat.
Ich kann von dieser Stelle aus nur sagen: Wir müssen gemeinsam über dieses Problem nachdenken. Diese Arbeitsergebnisse, diese Untersuchungsergebnisse können wir nicht beiseite schieben. Wir müssen, um unserer Verantwortung gerecht zu werden, dieser Problematik intensiv nachgehen.
Es hat sich gezeigt: Wenn ein bestimmter Grad der Anreicherung im Körper erreicht ist, dann sind schon geringe Konzentrationen ausreichend, um chronische Schäden hervorzurufen. Das ist in der Tat alarmierend. Deshalb müssen wir eine ganze Menge tun.
Eines ist auch klar: Chlorierte Kohlenwasserstoffe sind heute ja fast überall zu finden. Sie sind ja in fast allen Lösungsmitteln, in fast allen Reinigungsmitteln und in allen Entfettungsverfahren enthalten. Insofern handelt es sich um eine Gefahr, die überall besteht. Um so wichtiger ist es meines Erachtens, dieser Frage sehr sorgfältig nachzugehen.
Ich will nur vier Beispiele nennen, die mich außerordentlich alarmiert haben:
Erstens. Es ist eine Kontrolluntersuchung zweier gleich großer Gruppen von Menschen durchgeführt worden. Die Mitglieder der einen Gruppen waren mit Unkrautvernichtungsmitteln bzw. mit chlorierten Lösungsmitteln in Berührung gekommen, die anderen hingegen nicht. Es war signifikant, daß die Probanden, die nicht intensiver mit den genannten Stoffen in Berührung gekommen waren, fast überhaupt keine Schädigungen aufwiesen, während die Angehörigen der anderen Gruppe zu über 50 % geschädigt waren.
Ich nenne ein zweites Beispiel. Es gibt eine intensive Studie über fast 900 Arbeiter, die mit Lösungsmitteln und auch mit Unkrautvernichtungsmitteln in Berührung gekommen sind. In dieser Studie kam man zu dem Ergebnis, daß nahezu 60 % dieser Arbeitnehmer Gehirnstörungen aufwiesen; fast 50 % davon wiesen sogar schwere Schädigungen auf. Dies ist in der Tat alarmierend.
Drittens. Wenn man spezielle hohe Konzentrationen von PER, Dioxin oder PCP in der Atemluft mißt, ist bei den Menschen, die dem besonders ausgesetzt sind, fast automatisch eine merklich erhöhte Störung der Durchblutung feststellbar.
Viertens. Ich will die Untersuchung über die Holzschutzmittel-Patienten nennen. Von 900 Untersuchten hatten mehr als 700 Störungen im zentralen Nervensystem. Das sind alarmierende Zahlen.
Meine Damen und Herren, hinzu kommen die anderen bekannten Beispiele: erstens die Allergiewirkungen, zweitens die Abnahme der Helferzellen, d. h. einer zentralen Funktion des Immunsystems - die Zerstörung der Helferzellen bedeutet, daß die Menschen für Krankheiten ganz schnell anfällig werden - , und drittens die Störungen im Konzentrationsvermögen, die sehr weit gehen.
Ich glaube, wir müssen an Hand der Diskussion über den PCP-Antrag weiter auch darüber nachdenken: Es kann nicht nur um die PCPs gehen, also um Pentachlorphenol, sondern es muß um die gesamte Palette der chlorierten Kohlenwasserstoffe gehen.
In diesem Zusammenhang finde ich die Untersuchung aus der Schweiz hochinteressant. Eine der Schlußfolgerungen in der Schweiz aus den ganzen Chemieskandalen war, daß eine so große Firma CibaGeigy heute sagt: Wir akzeptieren, daß da ein erhebliches Gefährdungspotential ist, und wir wollen deshalb eine Strategie entwickeln, um insbesondere aus den chlorierten Kohlenwasserstoffen schrittweise auszusteigen. So etwas kann man nur begrüßen.
Wir wollen ja gerade die Innovationsfähigkeit der Industrie, aber eine Innovationsfähigkeit in die richtige Richtung. Ich finde, die deutschen Chemieunternehmen sollten sich in diesem Fall ein Beispiel an Ciba-Geigy nehmen.
Ich glaube, daß es deshalb nicht hilfreich ist, isoliert nur einzelne Stoffe zu behandeln, sondern daß es wichtig ist, einerseits sozusagen die Grundstruktur der chlorierten Kohlenwasserstoffe zu bewerten und andererseits zu fragen, welche davon denn tatsächlich notwendig sind. Nach der Schweizer Untersuchung ist man zu dem Ergebnis gekommen, daß bestenfalls 90 wirklich notwendig sind und davon mehr als die Hälfte in einer gewissen Übergangsphase zurückgedrängt, d. h. auf sie verzichtet werden könnte.
Meine Damen und Herren, wir haben ungefähr 35 Millionen t synthetisierte oder als Nebenprodukt anfallende chlorierte Kohlenwasserstoffe im Umlauf. Es ist deshalb notwendig, nicht nur über das Verbot eines einzelnen Stoffes zu reden, sondern endlich zu der längst überfälligen, systematischen, langfristig ausgerichteten Chemiepolitik - das nennen wir ökologische Modernisierung der Volkswirtschaft - und zu einer systematisch angelegten Innovationspolitik in der Bundesrepublik zu kommen und von der Flickschusterei mit dem „Schadstoff des Monats" wegzukommen. In dieser Frage aber, in der langfristig angelegten Chemie- und Umweltpolitik, haben wir leider noch erhebliche Defizite aufzuweisen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Asbest ist ein Stoff, der uns immer wieder mit alarmierenden Meldungen über Gesundheits- und Umweltgefahren konfrontiert. So deuten auch in der letzten Zeit zahlreiche Messungen wieder darauf hin, daß durch eine hohe Konzentration von Asbeststaub Gesundheitsgefahren gegeben sind. Sie haben alle die Messungen aus Schulklassen, Krankenzimmern, Kindergärten, Büroräumen, und nicht zuletzt bei der Deutschen Welle gelesen, wo jeweils in der Tat eine gesundheitsgefährdende Konzentration von Asbeststaub festgestellt wurde. Es ergibt sich also ein großer politischer Handlungsbedarf.
Der Handlungsbedarf wird dadurch deutlich, daß es sich meist um Gebäude aus den 60er und 70er Jahren handelt, also aus einer Zeit, wo es noch eine relativ große Baukonjunktur gab und wo gerade diese Gebäude errichtet wurden, die besondere Probleme aufwerfen, nämlich Gebäude, in denen sich in der Regel besonders viele Menschen aufhalten. Es geht darum, daß durch den Einsatz von Asbestplatten, Asbestbändern und insbesondere von Spritzasbest feuerschützende Wände errichtet wurden. Zum anderen geht es darum, daß man insbesondere in Gebäuden mit einer umfangreichen Haustechnik Asbest als Brandschutz verwendet. Das sind beispielsweise Häuser mit Klimaanlagen.
Allein diese Fälle zeigen, daß es bei der Verhinderung von Asbestkonzentrationen nicht nur darum geht, zukünftige Emissionen zu verhindern, sondern daß der Handlungsbedarf, den das Parlament, die Politik hat, auch darin besteht, die sozusagen schon vorhandenen Altlasten, also die Sünden der Vergangenheit, in einer gewissen Weise zügig auszuräumen, d. h. Sanierungsprogramme durchzuführen.
Wir werden uns als Parlament bei den Beratungen über den zweiten Antrag, der vorliegt - der erste

Müller Antrag ist ja im letzten Jahr schon eingebracht worden -, Gedanken machen müssen, wie der Bund entsprechende Sanierungsprogramme unterstützen kann. Ich will hier den Verdacht äußern, daß in vielen Städten erst gar keine Messungen durchgeführt werden, weil man Angst hat, daß deren Ergebnisse gar keinen anderen Weg offenlassen, als zu großen Sanierungsprogrammen zu kommen. Ich glaube, man muß einfach die Problematik sehen, daß wir öffentlich nur die Spitze des Eisbergs kennen.
Es gibt keine Frage: Die Sanierung ist teuer. Aber noch weniger dürfte es eine Frage sein, daß die Gesundheitsschäden nicht zu verantworten wären und daß wir deshalb schnell handeln müssen.
Lassen Sie mich bei dieser Gelegenheit übrigens auch mal fragen, ob in den Gebäuden des Bundestages, insbesondere im Tulpenfeld, aber auch im Langen Eugen, schon einmal Messungen über die Asbestkonzentration durchgeführt wurden.
Ich wage zu bezweifeln, ob die Ergebnisse wirklich überzeugend sind. Ich weiß, wir haben darüber schon in Einzelpunkten geredet, aber es war immer hart an der Grenze. Ich weiß das schon.
Also auch hier würde ich empfehlen, daß man diese Messungen auf jeden Fall insofern sieht, daß man weiter am Ball bleibt.
Asbest ist eine Sammelbezeichnung für mehrere faserige Mineralien mit verschiedenen chemischen Eigenschaften und Zusammensetzungen. Die Gesundheitsrisiken von Asbest sind lange bekannt. Ich erinnere insbesondere an Asbestose und die verschiedenen Formen von Krebs. Asbest ist als krebserzeugender Stoff seit 1936 bzw. 1946 in Deutschland als Ursache einer Berufskrankheit anerkannt. Seit 1978 fordert das Bundesgesundheitsamt, die Asbestbelastung insgesamt zu verringern bzw. ganz zu beseitigen.
Ich sehe heute vor allem folgende Problembereiche, wo wir kurzfristig handeln müssen:
Erstens. Nach den Messungen, die vorliegen, ist es so, daß nach wie vor, insbesondere an verkehrsreichen Kreuzungen, deutlich zu hohe Konzentrationen von Asbest auftreten. Hier muß man sehen, daß der frühere - also nicht einmal nur der neue - Grenzwert, den das Bundesgesundheitsamt aufgestellt hat, bei weitem überschritten wird.
Zweitens. Wir müssen feststellen, daß insbesondere dort, wo es schwach gebundene Asbestprodukte gibt, z. B. bei Spritzasbest, zu erheblichen Emissionen und Gesundheitsgefährdungen kommt.
Drittens. Wir müssen sehen, daß auch fest gebundene Asbestprodukte beispielsweise nicht vor der Aggressivität in der Außenluft - Stichwort: Schwefeldioxidgehalt in der Luft - geschützt sind und daß sich auch hier ein entsprechender Handlungsbedarf ergibt.
Besonders problematisch an Asbest ist zum einen, daß Asbeststaub eine sehr lange Latenzzeit hat, nämlich bis zu 30 Jahren, und zum zweiten, daß das Auftreten von Asbestkrankheiten deutlich einer DosisHäufigkeit-Beziehung unterliegt. Das heißt: Sowohl die lange Zeit zwischen Verursachung und Ausbruch der Krankheit als auch die Tatsache, daß es eine überdurchschnittliche Zahl von Krankheitsfällen mit der Dosis-Häufigkeit-Beziehung gibt, ist ein besonderes Problem.
Von daher müssen wir feststellen, daß die Gefahr besteht, daß sich die Zahl der durch Asbest verursachten Krankheiten in den nächsten Jahren noch erhöhen wird. Das können wir nicht ausschließen.
Der Bundestag hat am 20. Mai über das Anwendungsverbot für asbesthaltige Stoffe debattiert. Wir haben damals gesagt, daß wir, die SPD, alle Maßnahmen unterstützen, die darauf gerichtet sind, ohne Asbest auszukommen, und daß wir die politischen Voraussetzungen dafür schaffen wollen. Es ist gut, daß in der Zwischenzeit die Übereinstimmung in bezug auf einen solchen Weg gewachsen ist. Es gibt übrigens auch Einsichten bei Teilen der Industrie. Wir haben dafür auch die Unterstützung der IG Chemie.
Seit dieser Zeit hat sich glücklicherweise etwas getan. Einige Industriebereiche haben - wir müssen allerdings im einzelnen darüber diskutieren - Ausstiegspläne vorgestellt. Die Forschungsanstrengungen insbesondere im Baubereich sind verstärkt worden.
Gut ist auch, daß insbesondere die Firmen, die zur Schweizer Eternit-Gruppe gehören, weltweit von Asbest Abstand nehmen.
Hinzu kommt, daß die 31. Umweltministerkonferenz, die Mitte November letzten Jahres stattgefunden hat, einen Maßnahmenkatalog zur Verringerung der Umweltbelastung durch Asbest beschlossen hat. Dieser Maßnahmenkatalog berücksichtigt viele Anregungen, die wir hier im Bundestag eingebracht haben. Dazu gehört insbesondere der Vorschlag, neue Konzentrationswerte festzulegen, die gültigen TKRWerte zu senken sowie Asbest in die Gruppe der gefährlichsten Krebserzeuger einzuordnen.
Dennoch ist der Handlungsbedarf zum Teil noch größer geworden. Wir sehen mit großer Sorge, daß insbesondere die belgische Eternit-Gruppe nicht bereit ist, von Asbest wegzugehen, sondern gerade angekündigt hat, sie wolle den europäischen Binnenmarkt nutzen, um verstärkt Produkte beispielsweise in die Bundesrepublik zu exportieren. Dies können wir nicht zulassen. Deshalb können wir hier nicht nur eine Selbstverpflichtung der Industrie akzeptieren, sondern wir brauchen darüber hinaus einen klaren gesetzlichen Rahmen, der astbesthaltige Stoffe im Baubereich ausschließt. Wenn das der gemeinsame Markt sein soll, dann sollte man uns doch bitte davon verschonen. Deshalb müssen wir hier klare gesetzliche Regelungen schaffen.
Meine Damen und Herren, viele unserer Forderungen - auch das ist eine positive Entwicklung der letzten Zeit - sind in dem Beschluß der Umweltministerkonferenz enthalten. Es bleiben dennoch eine Reihe von Forderungen übrig, über die wir weiter diskutieren müssen.


Müller Dazu gehört die alte Forderung nach einer Technischen Anleitung Innenraumluft. Es ist auf Dauer nicht hinzunehmen, daß wir uns bei der Frage der Innenraumbelastungen von einem Stoff zum anderen hangeln, daß es aber im Grunde genommen ein Konzentrationssystem für die Innenraumbelastungen nicht gibt. Es ist im Grunde genommen eine antiquierte Methode, wenn wir uns von Stoff zu Stoff über jeweilige Gefährdungen unterhalten, anstatt sinnvollerweise Gesamtkonzentrationen festzulegen und damit auch politische Hektik zu vermeiden.
Dazu kommt ein Bund-Länder-Sanierungsprogramm.
Lassen Sie mich zum Schluß sagen: Wir werden darauf bestehen, daß die gesetzlichen Maßnahmen sobald wie möglich beschlossen werden; denn wir wollen nicht, daß andere Länder eventuell dem belgischen Beispiel folgen, wodurch es auf europäischer Ebene auch immer schwieriger wird, ein Verbot auszusprechen, weil immer mehr nationale Interessen in die EG-Kommission einfließen. Es gilt also, schnell zu handeln. Das bedeutet, daß wir den größten Gefahren gerade beim Umgang mit Asbest, wodurch die wohl anerkannteste Berufskrankheit verursacht wird, begegnen. Ich glaube, es liegt im Interesse aller in diesem Hause, daß dieser Weg beschritten wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Segall, der Tagesordnungspunkt heißt insgesamt „Bericht der Enquete-Kommission" . Insofern werde ich in Anspruch nehmen, hier über die Klimaproblematik zu reden. Frau Ganseforth redet über die Ozonproblematik; nur damit Sie sich darüber im klaren sind.
Der Bericht der Enquete-Kommission belegt, daß wir mit dem fortgesetzten Atmosphärenkrieg der Menschheit die Erde auf eine globale Umweltkrise zusteuern. Diese besteht in zweierlei Hinsicht:
Erstens. Wir haben in der Zwischenzeit eine globale Ausdünnung der lebenswichtigen Ozonschicht zwischen 3 % und 10 %. Es ist problematisch, wenn immer nur vom Ozonloch geredet wird. Es geht vielmehr um die weltweite Ausdünnung der Ozonschicht.
Damit verliert die Sonne sozusagen ihre Sonnenbrille und die Erde ihren Schutz vor harten Strahlen.
Zweitens. Es geht um die Aufheizung des Treibhauses Erde, d. h. die Erde wird zu einer fatalen Wärmefalle.
Die Ursachen hierfür sind sicherlich auch Bequemlichkeit und Unwissenheit, aber sie bestehen vor allem in dreierlei Hinsicht: erstens in einem falschen Verständnis von wirtschaftlicher und technischer Entwicklung, die die Dimensionen von Zeit und Raum verloren hat,
zweitens bornierte Einzelinteressen, wobei ich insbesondere rücksichtslos operierende Wirtschaftsgruppen nenne,
und drittens - auch das muß man in aller Deutlichkeit sehen - falsche kulturelle Leitbilder, die wir von Verantwortung und Zukunft haben.
Menschliches Handeln ist natürlich schon seit Jahrhunderten dabei, auf verschiedene Weise Ökologie und Klima der Erde sowie die Zusammensetzung der Atmosphäre zu verändern, beispielsweise durch den beängstigenden Abbau der Wälder, durch die Freisetzung von Staubpartikeln und Gasemissionen oder auch durch die Versiegelung der Böden. Wir müssen aber sehen: Wir haben in den letzten 150 Jahren - das ist die Zeit der Industriegeschichte - in einer beschleunigten und globalen Weise industrielle Handlungsprozesse und industrielle Entwicklungstätigkeiten in Gang gesetzt, die zu einer neuen globalen und bedrohlichen Dimension von Umweltzerstörung geführt haben. Das heißt, es geht eben nicht nur darum zu sagen: „Es gab schon immer Umweltzerstörung" , sondern wir müssen auch darüber nachdenken, ob unsere industriellen Handlungsweisen nicht aus sich heraus, in der Form, wie wir sie organisieren, einen Mechanismus der ökologischen Selbstzerstörung beinhalten.
Meine Damen und Herren, die Atmosphäre hat eine einzigartige Funktion als lebenserhaltendes System, die man nicht ohne weiteres wieder herstellen kann. Zudem bestehen enge uns weitgehend noch nicht bekannte Wechselwirkungen zwischen Atmosphäre und anderen Bereichen des Klimasystems: Ozeane, Landflächen, Tier- und Pflanzenleben, Eis- und Schneeschichten. Dieses komplizierte System ist zur Zeit dabei, außer Kontrolle zu geraten. Wir wissen nicht, was passiert, wenn dieses Außer-Kontrolle-Geraten immer schneller wird, und welche Folge- und Kumulationswirkungen dadurch entstehen. Wir wissen nur, daß vor allem in den letzten 20 Jahren die Emission von ozon- und klimaschädlichen Gasen rapide zugenommen hat.
Wir haben heute eine mittlere Erdtemperatur von ca. 15 °. Die Temperatur auf der Erde wäre ohne die Schutzschicht um die Erde etwa minus 18 °. Durch die Lufthülle, insbesondere durch die Kombination von Wasserdampf und Kohlendioxid, ist die Erde in der Lage, einen Teil der Sonnenstrahlen zurückzuhalten, also die Wärmestrahlen in einer gewissen Weise zu binden, und dadurch die Erde um ca. 33 ° zu erwärMüller men. Das führt dazu, daß Leben auf der Erde möglich ist. In der Klimageschichte hat es bei den Bemittelten Temperaturen nur Schwankungen zwischen etwa 10,5 ° und 16 °C gegeben.
Wenn wir nun davon ausgehen, daß wir heute etwa 15,3 °C haben und daß von diesen 15,3 ° ungefähr 0,7 ° auf industrielle Handlungsweisen zurückgehen - wobei wir wissen, daß die Temperaturerhöhung eigentlich noch höher ist, weil nämlich ein Teil des CO2 durch die Wärmekapazität der Meere gespeichert wird - , und wenn wir zugleich davon ausgehen, daß die Erhöhung in einem engen Zusammenhang mit der Zunahme der Kohlendioxid-Konzentration in der Atmosphäre, nämlich um 25 %, steht, dann können wir daraus schließen, daß es zum erstenmal nicht natürliche Schwankungen sind, sondern daß der Mensch damit, daß er die Zusammensetzung der Atmosphäre ganz gravierend verändert, Temperatur und Klima künstlich verändert.
Es gibt eine Prognose des World Resources Institute, die besagt: Wenn der Anstieg des Kohlendioxidgehalts in der Atmosphäre so weitergeht, müssen wir mit einer Verdoppelung etwa im Jahre 2075 rechnen. Das bedeutet bei der 0,7-Grad-Erhöhung, hochgerechnet, daß dann eine Temperaturerhöhung von 3 °C die Konsequenz wäre. Wir müssen wissen: Das wäre bereits eine Temperatur, die es in der Klimageschichte noch nicht gegeben hat.
Nun kommt aber ein zweites hinzu. Seit zehn Jahren wissen wir nämlich, daß nicht nur der steigende Kohlendioxidgehalt in der Atmosphäre die Temperatur verändert, sondern auch eine Reihe weiterer klimarelevanter Treibhausgase, von denen der Ozonkiller FCKW nur eines ist. Das World Resources Institute kommt zu folgendem Ergebnis. Es geht dabei von den Daten von 1986 aus, wonach diese anderen Treibhausgase inzwischen ein Äquivalent der CO2-Emissionen erreicht haben, also 50 Prozent der Erwärmung ausmachen. Dies sagt: Wenn man den Trend hochrechnet, haben wir bereits im Jahr 2030 mit einer Temperaturerhöhung um 3 Grad zu rechnen. Das macht die Bedrohlichkeit der Situation vollends deutlich. Schon fast in Generationssicht müssen wir mit derart globalen Klimaveränderungen rechnen, wie wir sie aus der Klimageschichte und aus der Menschheitsgeschichte nicht kennen. Dabei gibt es eine Reihe unsicherer Fragen, beispielsweise: Bleibt die Wärmekapazität der Meere so? Wie verändern sich beispielsweise die Wechselwirkungen zwischen Wolkensystem und Erdoberfläche?
Mit anderen Worten, wir stehen vor einer Jahrhundertherausforderung. Das bedeutet sowohl grundsätzliche Veränderungen in unseren Denkweisen als auch - erst recht - konsequentes Handeln.
Klimaveränderungen - auch das muß man sehen - verhalten sich wie ein großes Schiff. Wenn bei einem großen Schiff die Motoren abgestellt werden, schwimmt es dennoch vorerst weiter. Auch Klimaveränderungen haben einen langen Bremsweg.
Das bedeutet in der Konsequenz: Wenn wir nicht in der Lage sind, in den nächsten 10 bis 15 Jahren Korrekturen durchzuführen, werden wir bestimmte globale Veränderungen insbesondere in sensiblen Bereichen unserer Erde nicht mehr verhindern können.
Ich nenne ein paar Folgen, die absehbar sind. Dazu gehören irreversible Schäden am Ökosystem. Wir können - das verdichtet sich in der wissenschaftlichen Diskussion etwas - auch erhebliche evolutionsbiologische Folgen nicht mehr ausschließen. Das ist dramatisch.
Zweitens. Wir erleben eine weitreichende Verschiebung von Klimazonen. Wir wissen, daß schon diese relativ geringe Erhöhung um 0,7 °C zu vermehrten Wirbelstürmen, Ausweitung von Dürrezonen, Ausbleiben von Regenfällen etc. führt.
Wir müssen drittens damit rechnen, daß es gewaltige Hungerkatastrophen gibt. Ich nenne Ihnen nur ein einziges Beispiel. Eine Erhöhung um 3 °C kann die Konsequenz haben, daß das fruchtbare Nildelta in Ägypten überflutet und versalzen wird. Das bedeutet die Zerstörung der Ernährungsgrundlage für 30 Millionen Menschen - jeder muß sich darüber im klaren sein, was das bedeutet - und natürlich in der Konsequenz dann auch Völkerwanderungen.
Das Grundproblem ist: die Gefahr ist real, aber bei uns erst wenig greifbar, und wenn wir sie spüren, ist es in der Regel für konsequentes Handeln zu spät.
Ich bleibe bei den Aussagen des World Resources Institute. Es sagt: Nimmt man die bisherigen Erfahrungen der Menschheit im Umgang mit Umweltproblemen, so bleiben nur zwei Möglichkeiten: Wir treffen schon jetzt Vorbereitungen, um uns einigermaßen vor der Katastrophe zu schützen, beispielsweise durch Umsiedlungsprogramme, Schutz von gefährdeten Landstrichen und veränderte Ernährungsgrundlagen, oder wir sind in der Lage, durch eine Reihe von Maßnahmen den Eintritt der Klimaproblematik und des Klimakollaps zeitlich nach hinten zu verschieben.
Das World Resources Institute sagt in einer Studie, daß auf Grund der bisherigen Verhaltensweisen und Industralisierungsformen eigentlich keine Chance besteht, eine Klimakatastrophe zu verhindern.
Ich will mich dieser düsteren Prognose nicht anschließen. Ich glaube, es gibt auch Hoffnungsvolles, beispielsweise das, was in den letzten Monaten an Bewußtseinsbildung in Gang gekommen ist. Das stimmt mich positiv.
Aber ich sage in aller Deutlichkeit: Es geht nicht nur um einzelne Maßnahmen, nicht nur um Korrekturen in Teilbereichen, sondern um einen radikalen Umbau industrieller Entwicklungsweisen. Das heißt, es geht um eine neue Qualität des Zusammenlebens der Menschheit, sowohl in den Industrieländern als auch zwischen Industrieländern und Entwicklungsländern.
Deshalb, meine Damen und Herren, beteilige ich mich auch nicht an dem für mich etwas unsinnigen Streit um die Atomenergie.
- Ich sage, warum ich den für unwichtig halte. Sie werden dann vielleicht nicht mehr klatschen.

Müller Es geht um einen Entwicklungspfad, der sowohl sozialverträglich als auch umweltschonend als auch risikoarm ist.
Wenn ich die Atomenergie nehme, trifft das nicht zu.
Auch die Atomenergie birgt beispielsweise erhebliche Gefahren für die atmosphärische Zusammensetzung
- beispielsweise durch Krypton 85. Und wer will sagen, sie sei risikoarm? Wer will wagen, das hier zu sagen?
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir müssen uns von einer Reihe von Illusionen befreien, wir könnten ohne tiefgreifende Einschnitte den Klimakollaps verhindern.
Ich möchte noch eine Schlußbemerkung zum Thema „Politik" machen. Auch ich glaube, daß die Probleme nicht ohne einen neuen Stil in der Politik lösbar sind. Das bedeutet aber nicht weniger an Streit, sondern es bedeutet eher mehr produktiven Streit. Das ist etwas anderes.
Ich warne davor, alles mit Harmonie und Konsens überdecken zu wollen. Es geht um einen produktiven, um einen offenen, um einen diskursiven Streit. Wir müssen aufhören, uns nur mit festgefügten Positionen zu begegnen und gar nicht mehr lernfähig zu sein.
Das Wichtigste ist, auf der Basis klarer Positionen einen inhaltlichen Meinungsaustausch zu finden.
Deshalb will ich mit einem Beispiel von Konrad Lorenz schließen. Konrad Lorenz hat in einem seiner Bücher das Verhalten von zwei Hunden beschrieben. Es sind zwei große Schäferhunde, die auf Nachbargrundstücken sind, zwischen denen ein Zaun steht. Sie stehen sich gegenüber und bellen sich wie verrückt in aggressiver Pose an. Nun passiert es eines Tages, daß der Zaun repariert werden muß. Er ist weg. Die Hunde stehen sich direkt gegenüber. Was geschieht? Sie weichen verängstigt zurück. Und keiner weiß eigentlich mehr, was er tun soll. Sie laufen dann zu einer anderen Stelle, wo der Zaun noch in Ordnung ist, und fangen wieder an, furchtbar zu bellen. - Genau dieses Verhalten dürfen wir uns nicht leisten, wir müssen eine neue Kultur des Streitens finden.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mit einem Zitat beginnen, einem Zitat von Erich Kästner. Es heißt:
Es wird auf jeden Fall nicht so weitergehen, wenn es so weitergeht.
Dieses Zitat spiegelt in einer Weise die Situation wider, die die Menschen auch spüren und warum wir eine breite ökologische Debatte haben. Wir wissen eigentlich alle, daß es so nicht weitergeht, obwohl wir nicht genau wissen, welche Reaktionen in der Umwelt und in der Natur passieren.
Wenn man die Debatte verfolgt, dann habe ich den Eindruck, als ob die Auseinandersetzung und zum Teil auch die Dialogunfähigkeit des Parlaments darin bestehen, daß ein Teil des Parlaments denkt, man könne die Probleme noch mit den alten Ansätzen, aber in etwas modernerer Form lösen, und ein anderer Teil glaubt, daß vieles, was wir in den vergangenen Jahrzehnten als richtig, als fortschrittlich erkannt haben, in die Irre geführt hat. Das ist die grundsätzliche Auseinandersetzung, die auch bei solchen Debatten immer wieder hochkommt.
Ich glaube - insofern haben Sie natürlich recht, Herr Bundesminister - , man kann natürlich richtige Antworten geben. Trotzdem enthebt das nicht der Beantwortung der Frage, ob das auch die richtigen Antworten auf richtig gestellte Fragen sind. Man kann sehr wohl richtige Antworten geben. Aber es können die falschen Fragen sein. Ich habe sehr stark den Eindruck, daß viele hier auf der Logik falscher Fragestellungen diskutieren und argumentieren.
Ich erinnere daran, daß der renommierte Leiter des Instituts für Atmosphärenforschung in den USA die 80er Jahre als das Jahrzehnt des Luftkriegs, der Atmo10852 

Müller sphärenzerstörung bezeichnet hat. Wenn wir die 80er Jahre heute rückblickend sehen, dann muß man feststellen: Saurer Regen, Ozonausdünnung und Klimaverschiebungen sind in der Tat nichts anderes, als daß wir mit Mechanismen, die weit zurückliegen, Prozesse in Gang gesetzt haben, deren Auswirkungen wir jetzt langsam spüren. Insofern würde ich schon behaupten, daß die Argumentation, die in der Logik des Bestehenden bleibt, diese Probleme nicht mehr erfassen kann. Das ist der Punkt, um den wir hier streiten müssen.
Ich glaube, man wird sagen, die 80er Jahre waren das Jahrzehnt, wo die Menschheit die Atmosphärenzerstörung kennengelernt hat. Die zukünftigen Generationen werden aber genauso sagen: Die 80er Jahre waren auch das Jahrzehnt, wo die Menschheit völlig unzureichend, völlig halbherzig reagiert hat. Genau das ist meines Erachtens die Debatte, die wir hier zu führen haben.
Es wird von verschiedenen Seiten gesagt: Was soll das? Es hat im Frühjahr und im Sommer immer erhöhte Ozonkonzentrationen gegeben. Ich glaube - Herr Bundesminister, ich hoffe, daß wir da übereinstimmen -, daß man diese Argumentation heute so einfach nicht mehr bringen kann. Die These, die bis etwa vor fünfzehn Jahren noch galt, daß die Zunahme der Ozonkonzentration in den bodennahen Schichten Ergebnis von Transporten aus der Stratosphäre sei, läßt sich nicht mehr halten. Die Zunahme ist ganz überwiegend Ergebnis von Entwicklungen, die von Menschen verursacht worden sind. Das ist ganz wichtig, und das muß man auch in den Mittelpunkt stellen. Insofern geht es hier nicht darum, den Menschen die Sonne zu vermiesen, sondern es geht darum, daß wir über Jahrzehnte Prozesse in Gang gesetzt haben, die den Menschen die Sonne vermiesen. Das ist genau die umgekehrte Argumentation, die man meines Erachtens sehen muß.
Ich will die drei wichtigsten Punkte nennen:
Erstens. Wir sind uns, glaube ich, darüber einig, daß vor allem Stickoxide und Kohlenwasserstoffe für die höhere Konzentration insbesondere in der nördlichen Hemisphäre beitragen. Wichtig scheint mir zu sein, daß heute gegenüber dem Beginn der industriellen Revolution diese Ozonkonzentration um den Faktor 4 bis 5 in diesen Zeiten höher ist. Das ist ein ganz deutlicher Hinweis darauf, daß die Erhöhung von den Menschen verursacht ist.
Zweitens. Es gibt nicht mehr wie früher einen relativen Gleichklang in der Konzentration, sondern es gibt erhebliche jahreszeitliche Schwankungen. Auch das ist ein Hinweis, daß die Konzentration durch Oxidationsprozesse verstärkt wird.
Drittens. Auch das muß man sehen: Es gibt vor allem in der nördlichen Hemisphäre, also dort, wo die Industrieländer geballt sind, eine deutlich höhere Konzentration als in der südlichen Hemisphäre.
Alles das macht deutlich, meine Damen und Herren, daß man diese Entwicklung nicht auf Naturprozesse reduzieren kann, sondern daß sie das Ergebnis industrieller Prozesse ist. Industrielle Prozesse bekomme
ich aber nicht mit Alarmplänen und ähnlichem in den Griff, sondern indem ich bei der Quelle ansetze.
Das ist genau die Auseinandersetzung, die wir führen. Wir sagen: Das, was ihr macht, ist unzureichend. Das ist so in der Verkehrspolitik. Die Zahlen sind offenkundig. Nach den Prognosen der Bundesregierung hätten wir schon eine erhebliche Reduzierung der Stickoxidkonzentration in der Atmosphäre haben müssen. Ich mache Ihnen das nicht zum Vorwurf, aber das Gegenteil ist richtig. Bei dem Tempolimit diskutieren wir immer noch ideologisch, als ob es um die ideologische Auseinandersetzung ginge. Es geht schlicht um kurzfristige Maßnahmen. Ich glaube, das haben Sie immer noch nicht gesehen. Es geht im Grunde genommen um völlig neue Denkansätze. Ich teile sehr Ihre Auffassung, daß wir diese Probleme auch industriepolitisch lösen müssen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei einer Bestandsaufnahme der Umweltsituation wird man sicher ganz oben die Veränderungen der Chemie und Dynamik der Ökosysteme als ein zentrales Problem der Umweltpolitik anzusiedeln haben. Die entscheidende Ursache für diese schleichenden Veränderungen ist zweifellos die Zunahme der Zahl der synthetischen Stoffe. Wir haben in der Zwischenzeit in der Literatur ein Inventar von 4 Millionen Stoffen erfaßt. Dazu kommen etwa 40 000 pro Jahr. Allein das Altstoffinventar der Europäischen Gemeinschaft umfaßt etwas mehr als 100 000 Stoffe.
Wir wissen zum zweiten, daß dieses Stoffpotential in hohem Maße eine für uns unbekannte Wirkungsweise hat, insbesondere durch Anreicherungsprozesse und durch bestimmte Dosiswirkungsbeziehungen sowie bestimmte Verstärkungseffekte.
Richtig ist auch, daß es im Gegensatz beispielsweise zu Schmutz- und Dreckfrachten bei Chemikalien nicht unbedingt ein Massenproblem gibt, d. h. sehr kleine Mengen können ohne weiteres schon eine sehr hohe toxische Wirkung entfalten.
Mit dem stetigen Aufschwung der Chemieproduktion ist trotz der verstärkten Sicherheits- und Umweltschutzmaßnahmen eine gewaltige Vergrößerung des Risikopotentials eingetreten. Man muß sich nur vor Augen halten, daß sich die Chemieproduktion in den letzten 20 Jahren wertmäßig verdreifacht hat. Das sind enorme Expansionsgrößen, so daß es sicherlich berechtigt ist, wenn Experten von chemischen Zeitbomben reden.
Dieser ungeheuren Expansion auf der einen Seite stehen auf der anderen Seite Regulierungsmechanismen gegenüber, die noch die Regulierungsmechanismen sind, die wir vor in etwa 100 Jahren hatten, mit einer Ergänzung: des Chemikaliengesetzes, das aber in seinen Mechanismen doch weitgehend unzureichend ist und bei dem bei der Beschlußfassung 1980
die Wissenschaft insgesamt schon damals gesagt hat, daß dieses Instrument nicht ausreicht.
Das Grundprinzip, nach dem die chemische Industrie organisiert ist, heißt Produktionsfreiheit mit staatlichem Eingriffsvorbehalt. Es geht von einer Logik aus, die nur dann funktioniert, wenn es enge, also kurze Kausalketten zwischen Ursache und Wirkung gibt, d. h. wenn im Kern eine nachträgliche Schadensminimierung möglich ist. Wir wissen heute alle, daß es auf Grund der eben ungeheuren Zunahme des Schadenspotentials, des Stoffpotentials und der Komplexität immer schwieriger wird, eindeutige Zusammenhänge zwischen Ursache und Wirkungen zu entwikkeln, und daß es immer schwieriger wird, räumlich und zeitlich Ursachen Auswirkungen zuzuordnen. Mit anderen Worten: Je größer das Potential der Stoffe wird und je komplexer die Wirkungsweisen werden, desto größer ist die Illusion, mit der Sichtweise einer Linearität, also mit einem Verhältnis Ursache/Wirkung, operieren zu können. Wir müssen heute feststellen, daß das Regelwerk, das wir haben, eben diesen Naturprozessen, also den Veränderungen von Chemie und Dynamik in der Natur, keinesfalls entspricht.
Insofern sind wir heute in der Situation, daß trotz einer Zunahme von Regelungen die drei zentralen Bereiche der Chemie, nämlich Störfallrisiko, Stoffrisiko und Entsorgungsproblematik, immer noch nicht geregelt sind. Wir werden sie auch nicht in den Griff bekommen, solange wir die Regelungsproblematik in medienspezifische, anlagenspezifische und stoffbezogene Regelungen auflisten. Das heißt, neben der Atomenergie trifft die Bezeichnung „Risikogesellschaft" wie auf kaum ein anderes Feld auch auf die Chemieproduktion zu. Dies ist etwas, was beispielsweise der Vorstandssprecher von Bayer Leverkusen, Herr Strenger, zu Recht als die „Janusköpfigkeit der modernen Produktion" bezeichnet.
Seit 1984 wird deshalb die Forderung nach einer Chemiepolitik erhoben, einer Chemiepolitik, die eben von den stoffbezogenen, anlagenbezogenen oder medienbezogenen Regelungen weggeht und sich hin zu einer einheitlichen, umfassenden, sogenannten Chemiepolitik bewegt, die von drei zusammengehörenden Grundprinzipien ausgeht: erstens Minimierungsgebot, zweitens Wiederverwertungsprinzip und drittens Umwelt- und Gesundheitsverträglichkeit. Ich will jetzt nicht im einzelnen auflisten, was dazugehört. Aber es wird im Kern unter dem Begriff des sozialen oder gesellschaftlichen Nettonutzens der Chemieindustrie zusammengefaßt. Ich fand es doch schon interessant, daß dieser Begriff, wenn auch nicht in dieser Formulierung, aber dem Sinne nach auch in dem Entwurf der umweltpolitischen Leitlinien der CDU enthalten ist. Vielleicht läßt das für die Zukunft hoffen, auch wenn der Entwurf dem nicht gerecht wird.
Sozialer Nettonutzen heißt für uns erstens umfassende Abwägung der Chancen und Risiken, zweitens systematische und vor allem vorsorgende Bewertung und drittens eine Strategie der ökologischen Innovation. Wir wissen, daß der Chemiebereich nicht nur wegen der volkswirtschaftlichen Bedeutung, sondern insgesamt wegen der vielfältigen Verflechtungen

Müller auch mit wesentlichen Wachstumsbereichen ein zentraler industriepolitischer Sektor der Zukunft ist. Wer den Chemiebereich heute, also sehr frühzeitig, nicht ökologisch akzeptabel macht, der verspielt auch die industriepolitischen Chancen dieses entscheidenden, dieses sehr wichtigen Wachstumsbereichs.
Meine Damen und Herren, wir haben ein sehr schlimmes Beispiel seitens der chemischen Industrie erlebt - ich will das in aller Deutlichkeit sagen -, das Beispiel der FCKWs. Die chemische Industrie, die mit Slogans wie „Chemie ist Leben" oder „Die Chemie handelt" operiert, hat sich mit ihrem Verhalten hinsichtlich der FCKWs selbst ad absurdum geführt.
Es ist für mich völlig unverständlich, daß die konkreten Zahlen über ihre Produktion und Einsatzbereiche heute noch immer nicht auf dem Tisch liegen. Sie schädigt sich damit selbst. Das muß man bei einer solchen Gelegenheit auch einmal sagen.
Im übrigen sage ich auch da, daß wir gegenüber dem Ministerium beispielsweise anregen, zu überlegen, ob man in das Chemikaliengesetz für bestimmte Stoffe nicht auch solche Kriterien wie „ozonschädigend" und „klimawirksam" aufnehmen sollte.
Ich glaube, das wäre auf dem Hintergrund der letzten Diskussionen hilfreich. Auch würde das meines Erachtens Vertrauen wiederherstellen können. Ich halte das für eine wichtige Anregung.
Herr Professor Henschler hat nach dem Zitat in der „Zeit" - und er hat das gegenüber der „Zeit" ja ausdrücklich bestätigt - gesagt, daß auch die neue Novelle recht dürftig ist. Mit seinen Worten:
Das Gesetz wird seinem Anspruch auch weiterhin nicht gerecht, Mensch und Umwelt zu schützen. Es ist nur ein Gesetz zum Abbau von Handelshemmnissen in der EG.
So das Zitat von Professor Henschler, von dem man ja nun nicht gerade sagen kann, daß er sich in der Vergangenheit mit besonders radikalen Forderungen hervorgetan hat.
Meine Damen und Herren, ich glaube, dies wirft ein bezeichnendes Licht - und das ist leider traurig - auf den jetzt vorliegenden Regierungsentwurf. Wir hatten, als der Entwurf aus dem Ministerium kam, anerkannt, daß es eine Reihe von Verbesserungen gab - für uns zwar nicht ausreichende, aber zweifellos eine Reihe von Verbesserungen. Wir müssen jetzt feststellen, daß der vorliegende Regierungsentwurf diese Verbesserungen dann teilweise sogar noch zurückgenommen hat. Dafür haben wir relativ wenig Verständnis auf dem Hintergrund der chemiepolitischen Diskussion der letzten drei Jahre.
Wenn man dies sieht, meine Damen und Herren, dann sollte man das dennoch nicht - und das würde uns ängstlich machen - sozusagen zum Indikator für den Stellenwert der Umweltpolitik in dieser Bundesregierung nehmen. Wenn es so wäre, wäre es um den Status der Umweltpolitik in dieser Bundesrepublik in der Tat traurig bestellt.
Meine Damen und Herren, wir haben besondere Probleme mit dem Entwurf vor allem bei folgenden Maßnahmen: Wir halten die Altstoffproblematik nicht für ausreichend geregelt. Im Gegenteil: Wir sehen keine wirklich großen Fortschritte.
Des weiteren: Wir sehen die Mengenschwelle in der Regelung als viel zu hoch,
als nicht ausreichend an.
Genau dasselbe gilt auch für die Informations- und Mitteilungspflichten. Darüber hinaus möchten wir - auch das will ich Ihnen sagen - eindeutige Hinweise auf die Prüfungsschwellen bzw. auf die Prüfungsverfahren. Auch das ist für uns unverzichtbar.
Nicht zuletzt muß man im Zusammenhang mit dem Chemikaliengesetz darüber diskutieren: Wie ist der Status der Arbeitnehmer in der chemischen Industrie? Wie ist die Beteiligung von Umwelt- und Verbraucherorganisationen bei der Bewertung von Stoffen? Auch an diesen Fragen kann man sich im Zusammenhang mit der Neufassung eines solchen Gesetzes nicht vorbeidrücken.
Ich kann nur sagen, meine Damen und Herren: Gegenüber dem ursprünglichen Entwurf ist das, was jetzt vorliegt, meines Erachtens eine Verwässerung. Wir wollen alles tun, um im Ausschuß Korrekturen anzubringen. Wenige Korrekturen sind in dieser Situation schon viel. Ich kann Sie, Herr Minister, nur auffordern: Suchen Sie den Ausschuß als Verbündeten! Die Kollegen von der CDU sollten Ihre Leitlinien ernst nehmen, und insgesamt sollten wir Mut haben. Denn das ist nicht nur im Interesse der Umwelt, sondern sogar auch, glaube ich, im Interesse der Akzeptanz der Industriegesellschaft.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Tatbestand ist der Bericht des Bundesrechnungshofs vom 1. September. Auf den sollten wir uns beziehen. Ich will jetzt gar keine Asbest-Debatte führen. Das werden wir in den Ausschüssen weiter zu tun haben. Aber in dem Bericht des Bundesrechnungshofs ist eine Reihe von Vorwürfen enthalten, die man einfach nicht unkommentiert und ohne weitere Debatte in der Öffentlichkeit stehenlassen kann.
Erstens sagt der Bericht, daß man nur das Institut hat prüfen können, nicht aber den Verein; bei dem Verein nur einzelne Unterlagen. Insofern müssen wir erst einmal davon ausgehen, daß wir gar nicht wissen, ob wir tatsächlich alles wissen.
Bei dem, was in der Konstruktion zwischen Verein und Institut vorhanden ist, muß man einfach feststellen - ganz egal, wie die Historie entstanden ist -, daß diese Konstruktion zwischen Verein und Institut nicht hinnehmbar ist. Es darf nicht sein, daß im Verein Firmen sind, die ein großes Interesse daran haben, wie die Ergebnisse der Studien des Instituts aussehen. Das ist nicht hinnehmbar.
Wenn da beispielsweise eine Firma wie Okal drin ist und das Institut eine Studie zu Formaldehyd macht, dann - das muß ich Ihnen sagen - ist das schon verrückt, auch aus unserem Interesse heraus verrückt; denn es kann nur der Eindruck entstehen, daß da sehr enge Verbindungen bestehen. Jeder, der ein Interesse daran hat, daß die Studien dieses Instituts seriös sind, muß eine klare Trennung und Unabhängigkeit herstellen.
Das wird gar nicht anders gehen. Das ist sehr wichtig. Gerade dies ist ja der Kritikpunkt des Bundesrechnungshofs. Darauf muß man hinweisen.
- Nein, bisher noch nicht!
Zweitens. DESOWAG. Auch hierbei muß man ja sehen, daß Studien der Firma DESOWAG in einzelnen Absätzen fast original vom Institut übernommen wurden. Wer da nicht mißtrauisch würde - ich will noch nicht einmal böse Absicht unterstellen - , der wäre sozusagen so unschuldig und so unbeleckt von manchen Praktiken, daß es das, so glaube ich, gar nicht gibt.
Drittens wird es besonders problematisch bei diesem Thema dort, wo nachweislich Firmen der Asbestindustrie erhebliche Gelder in den Verein gegeben haben. Da muß man schon fragen, welche Konsequenzen das hat.
Meine Damen und Herren, insofern geht es bei der Debatte, die wir jetzt führen, gar nicht einmal so sehr um einzelne Punkte - das wird weiter geklärt werden müssen - , sondern es geht um das politische Interesse: daß wir wollen, daß die Arbeit dieses Instituts des Bundesgesundheitsamts wirklich unabhängig läuft und daß es überhaupt nicht den Verdacht einer Einflußnahme auf dieses Institut seitens Dritter geben darf. Es ist auch in unserem Interesse, daß die Studien, die dort vorgelegt werden, wirklich seriös sind
und eine gewisse Unabhängigkeit zeigen. Andernfalls verunsichert man die Menschen, und wir dürfen uns nicht darüber wundern, wenn der Verbraucher immer kritischer und immer mißtrauischer wird.
Worum geht es? - Seit 1981 sind zahlreiche Aufträge angenommen worden, die zum Teil überhaupt nichts mit dem Forschungsauftrag Asbest zu tun hatten. Das Ergebnis ist nach dem Bericht des Bundesrechnungshofs, daß diese Untersuchungen deutlich industriefreundlicher sind als vergleichbare Studien


Müller anderer Bundesinstitute, insbesondere des Umweltbundesamtes. Das geht nicht.
Zweitens. Es geht nicht, daß von der Asbestindustrie für versuchsgebundene Spenden Aufträge erteilt wurden, an denen der Auftraggeber, also die Industrie, ein besonderes Interesse hat. Diese Aufträge wurden zum Teil sogar außerhalb des Haushalts abgewickelt. Das ist nicht hinzunehmen, das geht bei einer Bundesinstitution einfach nicht.
Drittens. Es geht um die Überlassung von bestimmten Materialien: Mikroskop, Plasmaprozessoren und auch anderen Geschenken. Hier schreibt der Bericht: „Es scheint so, daß die Einflußnahme des Schenkers auf die Arbeiten der Forscher nicht auszuschließen ist. " Dies ist für eine Bundesbehörde ein vernichtendes Urteil.
Viertens. Ich glaube, daß es nicht mehr geht - das zu ändern ist ganz notwendig - , daß Dienstreisen faktisch über Dritte abgerechnet werden.
Meine Damen und Herren, ich will es in der Konsequenz kurz machen und sagen: Wir erwarten, daß erstens der Verein so schnell wie möglich - auch im Interesse des Bundesgesundheitsamtes - aufgelöst wird und daß zweitens Sie, Frau Ministerin, dieses Amt wirklich so ausstatten, daß es nicht darauf angewiesen ist, von Dritten Spenden zu sammeln; das geht nicht!
Das heißt: Das Amt muß personell und finanziell besser ausgestattet werden. Wenn es beispielsweise - wie Mitarbeiter aktuell erzählen - so ist, daß denen im Augenblick sogar ein Labor entzogen wird, dann ist das unmöglich. Das können wir nicht hinnehmen!
Die Frage des Umgangs mit Massenchemikalien ist ein heikles Thema; daran hängt viel politische Glaubwürdigkeit. Wir werden endlose Debatten hier im Bundestag haben, wenn wir keine seriösen Studien des Bundesgesundheitsamtes haben. Ich weiß, daß in der letzten Zeit sehr viel getan wurde - auch in diesem Institut - , um größere Unabhängigkeit zu schaffen. Ich kenne auch die internen Konflikte mit anderen Ämtern, mit der Industrie - das ist mir sehr wohl bekannt - und im Zusammenhang mit einigen Studien. Aber ich glaube, es muß auch in der Konstruktion eine klare Trennung geben, so daß wir sagen können: Wir können uns auf die Unabhängigkeit des Instituts auch weiterhin verlassen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich die Ausgangssituation beschreiben. Die Ausgangssituation ist die, daß seit 1974, damals zum ersten Mal von den amerikanischen Professoren Molina und Rowland, die Vermutung geäußert wurde, daß durch bestimmte Emissionen die Ozonschicht geschädigt werde. Damals waren auch hochfliegende, also stratosphärische Flüge im Gerede.
1975 wurde zum ersten Mal auch von dem amerikanischen Wissenschaftler Ramanathan darauf hingewiesen, daß Chlorprodukte auch einen Beitrag zur Erwärmung der Erde leisten. Um also die Ausgangsbedingung nur klarzustellen - : Die Diskussion ist 13, 14 Jahre alt. 1974 und 1975 waren die beiden Ausgangsdaten für Klimaschädlichkeit durch Chlorprodukte.
1977 fand die erste internationale Konferenz zum Schutz der Ozonschicht, speziell zur Einschränkung der Spraydosen in Washington statt.
1978 hat die damalige sozialliberale Regierung, hier im Bundestag wie bei der Europäischen Gemeinschaft, begonnen, über bestimmte Verpflichtungsmaßnahmen zu einer Reduzierung der Spraydosen zu kommen.
Nach anderen Studien, die im Jahre 1982 veröffentlicht wurden, hat die Aerosolindustrie nach ersten Reduzierungen wieder aufgedreht und eine öffentliche Kampagne gestartet, es sei einfach eine Umwelthysterie mit der Ozonschicht. Die Produktion - auch im Aerosolbereich - wurde gesteigert. Zwischendurch ging sie übrigens in den anderen Anwendungsbereichen des FCKW sowieso stetig nach vorn.
Der große Schock kam 1985 mit den Messungen in der Antarktis, der Halley-Bay-Station, wo sozusagen von heute auf morgen ein ganzes luftchemisches System zusammengebrochen war.
1986 begann dann die breite internationale Debatte über die Reduzierung der FCKW.
1986 hat die SPD allen Fraktionen Gespräche angeboten, um zu Sofortmaßnahmen zum Schutz der Ozonschicht zu kommen. 1987 haben wir im Bundestag einen Antrag eingebracht, und zwar zum Thema der Verbote. Er hat damals im übrigen - nicht nur bei den Koalitionsfraktionen - keine Mehrheit gefunden. Es ist leider richtig, was die Kollegin Ganseforth zitiert hat. In der Klimaschutz-Broschüre der GRÜNEN aus diesem Jahre steht:
Der ... Einwand gegen den SPD-Antrag ist seine verbale Radikalität, mit der Verbote in praktisch allen FCKW-Anwendungsbereichen gefordert werden. So geht es nicht ... Leider müssen wir jedoch konstatieren, daß ein Verbot in diesen Bereichen
- damit meinen Sie Kältetechnik und Schaumstoffe ein Wunschdenken ist.
Und jetzt, im Klimaschutzprogramm 1989, Wilhelm Knabe, an derselben Stelle, ist das weg; statt dessen steht dort:
Was sagen die Altparteien: Die Forderungen der SPD zum Klimaschutz berühren sich in verschiedenen Bereichen mit den Vorschlägen der GRÜNEN.
- Jetzt kommt es - :
Auch die SPD ist in der Zwischenzeit für drastische FCKW-Reduzierungen.
Also, Wilhelm, so geht es wirklich nicht.
Wir sollten in dieser Frage fair bleiben. Wir sollten hier keine fragwürdigen Scheingefechte austragen. Vielmehr sollten wir politisch alles tun, um zu einer wirklichen Reduzierung und Beendigung von FCKW zu gelangen und so der Gefährdung der Ozonschicht entgegenzuwirken.
 Das ist vielleicht ganz hilfreich für das Parlament.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Streit geht vor allem um zwei Punkte: Erstens. Verfolgen wir eine anwendungsorientierte oder eine produktionsorientierte Reduzierungsstrategie?
- In erster Linie verfolgen Sie eine anwendungsorientierte, kaum eine produktionsorientierte Reduzierungsstrategie. Sonst könnten sich diese Zahlen, wie wir sie haben, nicht ergeben.
- Entschuldigung, diese Zahlen sind seit langem in der Diskussion. Wenn sie für Sie neu sind, dann finde ich das problematisch.
Der zweite Streitpunkt besteht in der Frage: Selbstverpflichtung als richtiger Weg oder nicht? Auch das ist ein alter Streit, den wir führen müssen. Wenn Sie beispielsweise, Herr Töpfer, sagen - was wir begrüßen - : Wir gehen nach § 17 Abs. 1 des Chemiekaliengesetzes vor, dann muß man natürlich sehen, daß wir das vor zwei Jahren hätten tun können und müssen. Ich weiß nicht, ob der Weg geht; aber das werden wir ja sehen. Wir haben aber faktisch dadurch, daß nach Ihrer Strategie vorgegangen wurde, die wir immer kritisiert haben - ich möchte das noch einmal sagen: in erster Linie nicht die Zielsetzung, sondern die Strategie -, zwei Jahre verloren. An dieser Tatsache kommen wir nicht vorbei. Das ist auch der entscheidende Punkt unserer Kritik heute. Wir müssen nämlich nach zwei Jahren feststellen, daß es in diesem lebenswichtigen Bereich „Schutz der Ozonschicht" kein Primat der Politik gibt.
Das ist eigentlich auch der Skandal bei dieser ganzen Geschichte: Wir sind politisch weitgehend einer Meinung, bislang aber nicht in der Lage - jedenfalls mit Ihren Methoden nicht - , die gewünschten Erfolge zu erzielen.
Die Kritik daran ist, daß das Primat der Politik in einer lebenswichtigen Frage nicht vorhanden ist. Das ist der entscheidende Punkt, den wir hier zu kritisieren haben. Viele Leute, die über die Zerstörung der Ozonschicht und die Erhöhung der Erdtemperatur besorgt sind, sagen uns: Wir glauben dir, daß du handeln willst, aber sieh dir einmal an, was dabei herauskommt! - Wenn wir so weitermachen, können wir ihnen nicht erklären, warum wir als Politiker nicht in der Lage sind, bestimmte Ziele durchzusetzen.
Insofern müssen wir alle ein Interesse daran haben, in
dieser entscheidenden Frage das Primat der Politik

Müller wiederherzustellen und dafür auch Konflikte zu riskieren.
- Entschuldigung, es ist ganz eindeutig. Ich lese die Zahl, daß wir immer noch bei rund 110 000 t sind.
- Auch im letzten Jahr - also nach dem Beschluß von Montreal - gab es die Zahl schon.
Herr Baum, wir wollen doch hier keine schiefen Argumentationen benutzen. Im letzten Jahr war in Montreal schon die Reduzierungsquote bekannt, und schon im letzten Jahr waren die Mengen bei der Industrie noch stabil.
Die Industrie geht mit den Mengen aus einem ganz einfachen Grund nicht nach unten - weil es nämlich ein höchst lukratives Geschäft ist - , wenn man sie nicht wirklich nachdrücklich dazu verpflichtet. Insofern kommt es auf das Primat der Politik an. Lassen Sie uns bitte gemeinsam darauf verständigen, daß wir dieses Primat wiederherstellen. Das ist im Interesse der ganzen Politik und nicht nur einzelner Fraktionen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 1984 hat der Informationsdienst „Chemie und Umwelt" den Begriff der Chemiepolitik ins Gespräch gebracht. Die These war, daß angesichts des gewaltigen qualitativen und quantitativen Wachstums chemischer Stoffe in den letzten Jahrzehnten - ich zitiere - „es nahezu unglaublich ist, daß die Reglementierung trotz der schwerwiegenden Umweltprobleme, trotz der gewaltigen industriepolitischen Bedeutung noch immer kein eigenständiger Politikbereich ist". Wenn man aus dieser Forderung des Informationsdienstes, die damit begründet wurde, daß man sozusagen auf der Flugbahn eines biologischen Bumerangs sei, den man aber nicht in den Griff bekommt, die Forderung nach einer vorausschauenden Chemiepolitik ableitet, ist dies mehr als richtig.
Meine Damen und Herren, die Chemie ist eine Art janusköpfige Technologie. Wir wissen, daß wir nicht auf die Chemie verzichten können, wir wissen aber auch, daß, wenn wir unkritisch mit der Chemie umgehen, gewaltige Probleme entstehen, die meines Erachtens zu Recht mit dem Begriff der „Risikogesellschaft" beschrieben werden.
Dazu einige Fakten. Wir haben literaturmäßig mehr als vier Millionen chemische Stoffe erfaßt; jährlich kommen etwa 40 000 hinzu. Allein das Altstoffinventar der Europäischen Gemeinschaft umfaßt mehr als 100 000 Stoffe. Es ist zwar richtig, daß diese Stoffe insgesamt nicht alle eingesetzt werden, aber es ist ebenso richtig, daß wir nur von einem Bruchteil dieser Stoffe die tatsächlichen Wirkungen auf Umwelt und Gesundheit kennen, und daß wir vor allem nicht wissen, welche unzähligen Anreicherungs- und Kombinationsmöglichkeiten es in den verschiedensten Dosis-Wirkungs-Beziehungen gibt.
Ich glaube, wir kommen als erstes nicht an der Tatsache vorbei, daß wir eine Art chemische Zeitbombe haben, die uns zunehmend überfordert, weil wir nicht in der Lage sind, mit ihr vernunftgerecht umzugehen.
Wir haben als zweiten Fakt ein gewaltiges Größenwachstum. Nach den Aussagen der chemischen Industrie hat sich in den letzten 30 Jahren der Umfang der chemischen Produktion in der Bundesrepublik verzehnfacht. Dies ist verbunden mit einer großen, mit einer riesigen Vergrößerung des Inventars giftiger und krebserzeugender Stoffe, aber auch leicht entzündlicher und explosiver Gase und Flüssigkeiten.


Müller Der dritte Fakt: Wir haben die ungelösten Probleme mit großen Risiken bei der Entsorgung.
Mit anderen Worten, trotz des unbestreitbaren großen Zuwachses des Wissens der heutigen Menschheit über das Naturgeschehen müssen wir eingestehen, daß viele mögliche Reaktionen der ökologischen Systeme, besonders jener, die nicht völlig im Gleichgewicht sind, durch den Einfluß chemischer Stoffe nicht mehr vorhersehbar sind, ganz im Gegenteil, daß selbst kleinste Störungen gewaltige Veränderungen bewirken können.
Wenn man insbesondere die Forschung in den letzten zehn Jahren, also die Forschungen, die vor allem auf der Basis der Belanossow-Studie, d. h. der Untersuchungen über mögliche chemische Reaktionen, von 1958 entstanden sind, kennt, dann weiß man, daß wir heute auch bei chemischen Prozessen überhaupt nicht sagen können, wie chemische Prozesse bei geringfügigen Störungen auf das ökologische System insgesamt zurückschlagen können, und daß da im Grund genommen Risiken nicht vorhersehbar sind. Das ist die Erkenntnis der Chaostheorie, die wir leider noch viel zu wenig auch in unseren Instrumenten und Regelungsmechanismen berücksichtigen. Die Chemie ist ähnlich wie das Wetter. Es ist zwar deterministisch modelliert, aber trotzdem ist es nicht vorhersehbar. Und das ist genau das, was wir leichtsinnig immer mehr aufs Spiel setzen.
Insofern müssen wir sehen, wie es um die industriellen Gesellschaften steht. Ich bin im Gegensatz zu Ihnen, Herr Kollege Lippold, da nicht ganz so schnell bei der Hand, zu sagen: Es gibt keine Alternative innerhalb und außerhalb der Industriegesellschaft. Für mich ist die Frage nicht entschieden. Wenn ich genau das sage, muß ich sehen, daß die inneren Mechanismen der Industriegesellschaft aus sich heraus immer mehr Komplexität erzeugen, immer größere Beschleunigungen im Umgang mit der Natur hervorrufen, immer mehr eine Globalisierung der Umweltprobleme erreichen und immer mehr sozusagen zur Externalisierung der Folgen auf die Zukunft führen.
Dies kann ich nicht sozusagen auf Technik oder einzelne Mechanismen reduzieren. Ich muß ernsthaft, Herr Kollege Lippold, sagen: Es muß meines Erachtens auch ein wenig mit den Mechanismen des Industriesystems selber zusammenhängen. Also ich wäre da nicht so leichtfertig, schon hier ein definitives Urteil über die Problematik industrieller Zusammenhänge zu fällen, wie es meines Erachtens bei Ihnen angeklungen ist.
Denn wir kommen nicht an der Tatsache vorbei - auch Sie, Herr Göhner, kommen nicht daran vorbei -, daß in den letzten 150 Jahren, also in der Geschichte der Industriegesellschaft, in den Wechselprozessen zwischen Ökonomie und Natur mehr von der Umwelt kaputtgegangen ist als durch alle früheren Gesellschaftsformen über Tausende von Jahren.
An diesen Punkten kommen wir nicht vorbei.
Ich nenne etwas anderes, was erschreckend ist und was wir meines Erachtens im Bundestag viel zu wenig behandeln. Wenn ich die Veränderungen im Nährstoffkreislauf der Natur von 1700 bis heute ansehe, stelle ich fest: Mehr als 50 % der Verschlechterungen an diesem System sind in den letzten 30 Jahren aufgetaucht, in den letzten 30 Jahren von fast 300 Jahren!
Ich meine, das sind Tatsachen, die wir sehr viel ernster zur Kenntnis nehmen müssen. Das betrifft also sozusagen die Veränderungen an den globalen Systemen ebenso wie die Veränderungen des Nährstoffhaushalts durch industrielle Tätigkeiten.
Das hat zwei Schwerpunkte: den Energieumsatz und den Einsatz chemischer Stoffe. Wir diskutieren hier nicht über einzelne Stoffe.
- Das ist völlig richtig. Das ist der Punkt. Nur, durch sozusagen Verdrängung dieser Tatsachen schaffe ich nicht die Voraussetzung, um die Lösung zu diskutieren. Deshalb sage ich: Mir ist das, was wir Antworten auf sehr tiefgehende Probleme nennen, manchmal zu einfach. Ich glaube, wir müssen diese Probleme auch im Bundestag mehr reflektieren.
Deshalb bedaure ich, daß diese Debatte über die Chemiepolitik faktisch unter Ausschluß der Öffentlichkeit am Ende der heutigen Tagesordnung durchgeführt wird.
Die Chemiepolitik ist ein zentrales Feld künftiger Umweltpolitik. Wir können nicht so tun, als wäre das gewissermaßen ein Randbereich wie irgendeine Änderung einer vielleicht noch so wichtigen Richtlinie einer EG-Kommission. Es ist ein zentrales Thema für das Wechselverhältnis von Industrie und Natur, und es ist ein zentrales Thema für die Gestaltung der Lebens- und Wirtschaftsweisen in unserer Zukunft.
Wir sind im Augenblick dabei, durch die Art unseres Energieeinsatzes und durch das ungeheure Wachsen chemischer Produkte die Erde zu einem einzigen globalen Experimentierlabor zu machen.
An diesem Punkt kommen wir objektiv nicht vorbei. Dabei unterstelle ich überhaupt niemandem, daß er sich nicht viel Mühe gibt, diese Probleme sozusagen zu regulieren. Ich unterstelle überhaupt nicht, daß nicht jeder versucht, das Beste zu tun. Nur, in den letzten zehn Jahren ist das Bewußtsein von der Zerstörung der Natur unglaublich und nicht vorhersehbar gewachsen. Trotzdem können wir den Ausverkauf der Natur nicht stoppen. Das ist die Realität. Die müssen wir meines Erachtens in solchen Zusammenhängen sehr viel intensiver reflektieren.
Es gibt zwei zentrale Probleme in Industriegesellschaften. Das eine Problem erleben wir heute in aller Deutlichkeit in den osteuropäischen Systemen, die

Müller Unfähigkeit, Innovation zu schaffen, Mißwirtschaft etc. Wir erleben hier die Auswirkungen dieses völlig verfehlten Glaubens seit den 20er Jahren, daß man eine Wirtschaft wie eine Maschine zentral lenken könne. Aber umgekehrt löst, wenn wir diese Erkenntnis haben, das noch lange nicht das Problem beispielsweise unserer Wirtschaftsordnungen, in denen wir eine ökonomische Übereffizienz im Verhältnis zur Natur haben. Insofern sollten wir uns da gar nicht so sehr auf das hohe Roß setzen. So richtig die Feststellung ist, daß ein zentralistisches System abgewirtschaftet hat, sowenig ist dadurch unser Grundproblem der Übereffizienz der Ökonomie im Verhältnis zur Natur gelöst.
Meines Erachtens kommen wir an bestimmten Tatbeständen einfach nicht vorbei, insbesondere nicht an dem erschreckenden Tatbestand, daß sich der Nährstoffhaushalt der Natur, die weltweite Umsetzung der Elemente Phosphor, Kohlenstoff etc. im Augenblick massiv verändert. Das sind alarmierende Tatbestände. Ich hoffe, daß wir sie in ihren Auswirkungen nicht erst feststellen müssen, wenn es zu spät ist.
Ich glaube, diese wenigen Bemerkungen machen schon deutlich, daß es bei der Chemiepolitik darum geht, die Eigendynamik technisch-ökonomischer Prozesse nach verantwortbaren Kriterien zu begrenzen. Ich glaube, daß der Schlüssel für eine moderne Ökonomie überhaupt im Setzen von Grenzen liegt. Das heißt, während die einen wirklich völlig unfähig sind, modernen Erfordernissen gerecht zu werden, ist das zentrale Problem unserer Ökonomie, daß wir einer beschleunigten Entwicklung zur Übereffizienz Grenzen setzen müssen im Hinblick auf zukünftige Lebensweisen.
Das steht in einer besonderen Weise im Zusammenhang mit der dominierenden Branche Chemie, die überdurchschnittliche Wachstumsraten aufweist und von einer sehr hohen Innovationsfähigkeit gekennzeichnet ist. Ich habe schon einmal gesagt, daß wir es uns nicht so leicht machen können, pro oder kontra Chemie zu diskutieren. Wir wissen ganz genau, daß viele lebensrettende Arzneimittel ohne Chemie nicht da wären. Wir wissen, daß viele Verfahren ohne Chemie nicht möglich wären. Wir wissen, daß es auch viele Produkte gibt, die das Leben erleichtern und die nur durch Chemie möglich sind. Wir wissen aber auch, daß wir mit der Chemie eine High Tech des nächsten Jahrhunderts haben, aber diese Technik mit Denkweisen, mit Regelungsmustern des letzten Jahrhunderts in den Griff zu bekommen versuchen.
Das ist der zentrale Widerspruch, den wir bis heute in unserer Chemie- und Umweltpolitik noch nicht aufgelöst haben.
Die Grundphilosophie Abwehr von Gefahren, die wir in unseren ganzen Regelmechanismen haben, ist eine Philosophie, die sich nur auf erkannte, auf eingetretene Gefahren richtet, die aber von den Grundpositionen her nicht in der Lage ist, vorweggedachte Zukunft in Entscheidungen einzubeziehen. Das wird darin deutlich, daß diese Politik von nur zwei Grundelementen ausgeht: Das sind erstens polizeirechtliche Interventionsschwellen, und das ist zweitens eine Technikkontrolle durch Technik selbst, aber eben nicht durch verantwortliche zukunftsgerichtete Politik.
Insofern glaube ich, daß das Grundproblem in unserer Politik heute ist, daß wir sozusagen die Jahrhunderte verwechseln. Wir haben eine Denkweise, einen Fortschrittsbegriff, einen Begriff von Wirtschaft, die im Kern noch den Bedingungen der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts und denen des letzten Jahrhunderts entsprechen. Aber die Realitäten heute sind völlig anders und mit diesen Regulierungsweisen überhaupt nicht mehr in Einklang zu bringen.
Deshalb ist es richtig, wenn beispielsweise Herr Professor Hulpke von Bayer, Leverkusen, sagt: Wir brauchen heute einen Abschied von der medienorientierten Umweltpolitik. Wir brauchen einen Abschied von einer Umweltpolitik, die erst reagiert, wenn die Schäden eingetreten sind, hin zu einer Umweltpolitik der, wie er es nennt, neuen Generationen, die von vornherein die Ausschaltung bestimmter Ursachen impliziert. Die Alternative hierzu ist der Schadstoff des Monats. Ich glaube, daß mit den vorgegebenen Regelungen, auch mit dem Chemikaliengesetz, mit diesem Dschungel, den wir dort haben, den ungeheuer unterschiedlichen Gesetzen, diese Probleme nicht zu lösen sind.
Ich will als letztes eine Bemerkung zur Rolle von Herrn Töpfer machen. Herr Töpfer hat 1979 als Mitglied des Sachverständigenrats für Umweltfragen den damals vorgelegten und dann verabschiedeten Entwurf der Bundesregierung als völlig unbrauchbar, wissenschaftlich nicht auf der Höhe bezeichnet. Nun nennt er eine Gesetzesnovellierung, die im Kern kaum Veränderungen vorsieht, auf einmal eine neue Sicherheitskultur.
Dann halte ich es lieber mit dem Professor Henschler, der eher ein konservativer Toxikologe ist. Sein Fazit ist: Dieses Gesetz ändert überhaupt nichts. Es ist und bleibt ein Gesetz im Interesse der Wirtschaft, aber nicht im Interesse der Umwelt.
- Das hat Henschler gesagt. Er hat dieses Zitat sogar schriftlich bestätigt. Ich habe das auf dem Schreibtisch. Man hat ihm den Zeitungsartikel nämlich per Telefax zugeschickt. Ich bin der Sache nachgegangen.
Man hat ihm diesen Zeitungsartikel zugeschickt und ihn gebeten, zu sagen, ob das richtig ist. Henschler hat unterschrieben und es zurückgefaxt. Es ist original von dem führenden Toxikologen in der Bundesrepublik. Er hat es so gesagt. Aber das paßt Ihnen natürlich nicht. Das kann ich verstehen. Aber trotzdem ist es die Wahrheit.
Mit anderen Worten: Es ist im Kern peinlich, was hier läuft: daß ein Gesetz, das derselbe Mann als Mitglied des Sachverständigenrats 1979 massiv kritisiert hat, von ihm jetzt als die neue Sicherheitskultur beMüller zeichnet wird. Das geht nicht. 1979 hat der Sachverständigenrat übrigens das Zulassungsverfahren gefordert, Herr Dr. Lippold.
Ich frage mich, wo das heute ist.
Wir bleiben dabei: Dieses Gesetz entspricht nicht dem, was heute umweltpolitisch geboten ist. Es entspricht auch nicht dem, was industriepolitisch geboten ist, um beispielsweise langfristig Arbeitsplätze zu sichern. Denn das erfordert Sicherheit und klare Rahmengesetzgebung und nicht eine meines Erachtens antiquierte Politik.
Deshalb stellen wir noch einmal unseren Abänderungsantrag und für die dritte Lesung einen Entschließungsantrag zur Abstimmung.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte ausdrücklich die Auffassung von Herrn Schmidbauer unterstützen, daß es natürlich ein Problem ist, ein derart komplexes Thema im Rahmen einer Aktuellen Stunde abzuhandeln. Es ist ein Problem, derart komplexe Zusammenhänge in Fünf-Minuten-Beiträgen zu bringen.
Müller - Ja, sicher, so wie sie rüberkommt. Das ist klar. Das ist das Problem unserer Mediengesellschaft, und das streitet niemand ab. Aber das ist ein Grundproblem, und insofern kann ich auch im Namen der SPD-Bundestagsfraktion nur appellieren - ich meine, daß ich da auch im Namen vieler anderer spreche - , daß wir über dieses Thema sehr viel intensiver sprechen müßten, meines Erachtens auch mit etwas mehr Kollegen hier im Hause, denn auch da ist meiner Erfahrung nach in vielen Bereichen leider noch ein relativ großes Nicht-Wissen vorhanden.
Herr Kollege Riesenhuber, ich glaube nicht, daß unser Grundproblem ist, daß wir einen ungeheuer hohen Forschungsbedarf haben. Ich streite die Notwendigkeit nicht ab, aber die Auseinandersetzung, die wir führen müssen, muß sehr viel tiefer gehen. Ich meine, wir stehen vor der Frage, ob wir nicht heute schon, um die Entwicklung der Menschheit nicht in einen Selbstvernichtungsfortschritt zu treiben, von unserem wachstumsorientierten mechanistischen Weltbild Abschied nehmen müssen. Das ist aus meiner Sicht die Grundfrage. Wenn wir die letzten 150 Jahre bewerten, so müssen wir feststellen, daß sich die industriellen Mechanismen im Verhältnis zur Natur wie folgt entwickelt haben.
Erstens ist die Entwicklung von einer immer größeren Entgrenzung in der Nutzung von Raum und Zeit gekennzeichnet. Beispielsweise wird die Art, wie wir die Zeit nutzen, ein fundamentales Problem im Verhältnis des Menschen zur Natur. Wir verlieren mit der Art und Weise, wie wir produzieren und leben, jedes Verhältnis zum Rhythmus der Natur. Das ist ein großes Problem.
Zweites Problem ist die Grenzenlosigkeit in der Produktion, insbesondere in der Produktion synthetischer Stoffe.
Der dritte Punkt, den ich nennen möchte, ist die ungeheure Beschleunigung im Naturverbrauch. Ich weise nur darauf hin, daß es heute Studien gibt, die nachweisen, daß mehr als die Hälfte der Schädigungen, die wir heute an den globalen Ökosystemen feststellen, in den letzten 30 Jahren eingetreten sind - bezogen auf die letzten 300 Jahre. Das heißt: Wir haben eine unglaublich exponentielle Kurve. Und da sind politische Entscheidungen notwendig.
Und wir haben als weiteres Problem - für mich vielleicht das dramatischste - : Wenn unser Lebens- und Wirtschaftsstil globalisiert wird - bei einem gleichzeitig nach wie vor hohen Bevölkerungswachstum - , dann wird das dazu führen, daß die Erde ökologisch kollabiert. Das wissen wir heute. Der Standard, den wir in den Industrieländern bei der Nutzung von Rohstoffen und Energie heute haben ist nicht verallgemeinerungsfähig.
Insofern glaube ich, daß wir vor allem gefordert sind, politische Verantwortung für Entscheidungen zu übernehmen. Das heißt: Wir müssen trotz unseres Nichtwissens operieren. Ich glaube, das ist eigentlich die Herausforderung für uns: daß wir mit Nichtwissen über exakte Zusammenhänge handeln müssen, um die Zukunft zu sichern. Das ist die eigentliche Herausforderung, vor der wir stehen. Ich persönlich habe zudem die Befürchtung, daß es eine Illusion ist, alle Naturprozesse wirklich exakt zu ermitteln. Wir werden sie meines Erachtens in vielen Bereichen nur nach Plausibilitätsmaßstäben ermitteln können. Um so mehr ist in erster Linie Politik gefordert.
Ich will noch einige Anmerkungen machen. Die erste Anmerkung: Eine Verschiebung des Klimasystems verläuft nicht linear. Wir werden eine Vielzahl von Schwankungen nach oben wie nach unten erleben. Das heißt: Zu glauben, es gibt jetzt die Linearität, daß jedes Jahr mehr Stürme entstehen werden, ist falsch. Das ist nicht der Mechanismus der Natur.
- Nein, es wird nicht linear gehen, es wird in Schwankungen verlaufen. Insofern ist der langfristige Trend entscheidend, und der langfristige Trend spricht eine eindeutige Sprache in Richtung auf Klimaverschiebung.
Zweitens. Mit unseren bisherigen Modellen behandeln wir in erster Linie Anreicherungen von Schadstoffen. Wir haben nur wenige Klimamodelle, die die Wechselprozesse - Kollege Schmidbauer hat das auch angesprochen - mitberücksichtigen. Was passiert beispielsweise, wenn die Wassertemperaturen und die Lufttemperaturen völlig unterschiedlich reagieren? Welche Wechselprozesse entstehen daraus? Wir wissen hiervon relativ wenig. Wir müssen also auch sehen, daß wir mit der Schadstoffanreicherung Labilisierungen des ökologischen Zustandes anstoßen, die dazu führen können, daß ökologische Systeme ganz plötzlich, völlig unvorhersehbar zusammenbrechen. Das haben wir übrigens beim Waldsterben ähnlich erlebt.
Dritte Anmerkung: Wir können nicht den exakten Kausalbeweis einer Klimakatastrophe abwarten. Das Grundproblem ist: Wenn eine Klimakatastrophe eingetreten ist, ist sie unwiederbringlich und schädigt die Menschheit auf Dauer. Deshalb: Wir können nicht warten, bis der letzte exakte Beweis da ist. Denn der ist zwar nicht die Zerstörung der Natur, aber möglicherweise das Ende des Menschen. Insofern gilt es, nach Maßstäben der Plausibilität zu handeln. Es gilt, trotz Unwissen zu handeln, also zu handeln in Verantwortung.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Angesichts der fortgeschrittenen Zeit will ich nur ein paar Anmerkungen machen.
Während sich der Bundestag bei der gestrigen Debatte mit den Folgen der Spaltung Europas, also sozusagen mit der Aufarbeitung der Vergangenheit, beschäftigt hat, sprechen wir heute Konflikte und Risiken an, die sich, aus meiner Sicht, in den nächsten Jahrzehnten dramatisch zuspitzen und das Zusammenleben der Weltgemeinschaft entscheidend bestimmen können.
Ich will die Beteiligung der Kolleginnen und Kollegen hier nicht kritisieren. Jeder - ich sage das auch für die Zuhörer und Zuschauer - , der die Belastungen der letzten Wochen mitbekommen hat, kann hierfür Verständnis haben. Aber ich glaube, ich spreche auch im Namen aller Kolleginnen und Kollegen in der Enquete-Kommission, daß wir diese Diskussion als einen Einstieg verstehen, nicht als Abhandlung des Themas.
- Ja, das ist bei dem Thema auch sehr notwendig.
Unter diesem Gesichtspunkt möchte ich einige wenige Aspekte ansprechen, die mich besonders bewegen, die nicht nur in engerem Sinne die Frage des Schutzes des Tropenwaldes behandeln, sondern meines Erachtens Trends aufzeigen, wie sich in einer, für mich, gefährlichen Weise das Verhältnis zwischen Industrieländern und Entwicklungsländern zuspitzt.
Ich habe es beispielsweise als sehr beeindruckend empfunden, wie auf der Weltversammlung der Kirchen der Konflikt zwischen den Entwicklungsländern und den Industrieländern überhaupt kein Konflikt mehr zwischen den Systemen, sondern nur noch einer


Müller zwischen Entwicklungsländern und Industrieländern war. Wir sollten uns nichts vormachen: Was da auf uns zukommt, ist, wenn man sich die Daten der ökologischen Zerstörung anschaut, ein Sprengsatz, den wir uns heute in seiner Tragweite noch nicht ausmalen können.
Wir haben mehrfach davon gesprochen, daß der Tropenwald das gemeinsame Erbe der Menschheit sei. Dieser Begriff „gemeinsames Erbe der Menschheit" ist meines Erachtens ein sehr weitreichender. Wenn das so ist, treffen unsere traditionellen Kategorien von Verwertung für diese große Ressource nicht zu. Wenn wir das ernst nehmen, müssen wir daraus weitreichende Schlußfolgerungen ziehen.
Ich halte das für richtig: Der Tropenwald ist ein entscheidender Faktor für die ökologische Stabilität der Menschheit, und zwar wegen der engen Verflechtung von Klimasystem und Biosphäre. Wir können durch seine Vernichtung Prozesse in den Lebensbedingungen der Menschen einleiten, unter denen wir im Kern alle zu leiden hätten. Es ist bekannt - das ist auch hier mehrfach gesagt worden - , daß die Menschheit in einem Umfang und Tempo wie noch nie in der Umwelt gewütet hat. Die Zahlen, die genannt worden sind, will ich nur durch eine ergänzen: Pro Minute vernichten wir zur Zeit Tropenwald in der Größenordnung von 30 Fußballfeldern - pro Minute 30 Fußballfelder! Wir wissen, daß die Fortsetzung dieser Dezimierung in die ökologische Katastrophe führt.
Insofern ist klar, daß es, wenn wir den Begriff vom „gemeinsamen Erbe der Menschheit" ernst nehmen, nicht eine Verantwortung der Tropenländer allein gibt, sondern daß es dann nur die Verantwortung der Weltgemeinschaft insgesamt gibt,
schnell und ohne koloniale Bevormundung zu reagieren.
Das bedeutet für mich insbesondere zweierlei.
Erstens. Wir müssen alles tun, um Not, Ausbeutung und Unwissenheit in der Dritten Welt schnell zu beseitigen.
Zweitens. Wir müssen darüber nachdenken, wie wir das globale Wirtschaftssystem, das, wie meines Erachtens auch der Brundtland-Bericht völlig zu Recht nachgewiesen hat, die Länder der Dritten Welt in eine verhängnisvolle Abwärtsspirale der Vernichtung preßt, ökologisch umbauen und gestalten können.
Meines Erachtens stehen wir deshalb vor einer doppelten Aufgabe:
Die erste: Wir müssen die entwickelten Industrieländer durch den ökologischen Umbau zukunftsfähig machen.
Zweitens. Wir müssen die sozialen Probleme in der Dritten Welt lösen, um diese Länder daran zu hindern, daß sie überhaupt den Weg in die armutsbedingte Umweltzerstörung gehen.
Das ist die doppelte Aufgabe, die wir haben. Hier
zeigt sich sozusagen, daß unsere ganze national orientierte Denkweise zumindest nicht mehr die Denkweise des nächsten Jahrhunderts sein kann und sein darf.
- Richtig. Meines Erachtens müssen wir dem Fernsehen für diese Serie an dieser Stelle ruhig einmal danken. Ich finde, daß es solche Serien immer noch viel zu wenig gibt. Wir sollten auch die Intendanten der Rundfunkanstalten bitten, solche Veranstaltungen, solche Diskussionen und solche Fernsehreihen fortzuführen. Sie sind wichtig. Sie haben bisher viel zu wenig stattgefunden.
Aber was ist die entscheidende Frage, wenn das so ist? Ich glaube, daß die ökologische Zerstörung der Dritten Welt gesellschaftspolitische Auswirkungen für die Welt hat, die meines Erachtens die BrundtlandKommission im folgenden Beispiel zu Recht beschrieben hat:
Die immer krasser zutage tretende Umweltkrise stellt für die nationale Sicherheit, ja, das Überleben der Menschheit unter Umständen eine größere Bedrohung dar als feindliche Militärbündnisse. Bereits heute ist in vielen Teilen der Dritten Welt
- also auch in den Tropenwaldländern die Krise der Umwelt zu einer gefährlichen Quelle politischer Unruhe und internationaler Spannungen geworden. Die meisten Länder aber gehen bei ihrem Verständnis von Sicherheit noch immer von überholten, ausschließlich militärisch bestimmten Sicherheitskategorien aus.
Das ist genau die Konfliktlage, über die wir reden müssen. Es ist keine Fiktion, wenn wir ernst nehmen, was wir auf Grund vieler Daten wissen: daß sich nämlich wirtschaftliche Rücksichtslosigkeit, soziale Abhängigkeit, Unterentwicklung und Umweltzerstörung in zerstörerischer Weise miteinander verbinden.
Einige Zahlen dazu: In absehbarer Zeit werden sich vierzig Länder der Erde selbst nicht mehr ausreichend mit Wasser versorgen können. Schon heute haben zwei Millionen Menschen keinen Zugang zu hygienisch sauberem Wasser. Wir entnehmen im Augenblick dem globalen Wasserhaushalt tagtäglich Wasser in einer Größenordnung des 70fachen des Bodensees. Zur Zeit liegt die Rate der Artenvernichtung 10 000 mal über dem Tempo, bevor der Mensch auf die Erde kam. Das heißt, wir sind in einer Situation, daß jede Stunde eine lebendige Art auf der Erde stirbt. Das sind Daten, die man erweitern kann.
Hinzu kommen die sozialen Daten. Nach Aussagen der FAO leiden ungefähr 800 Millionen Menschen an absoluter Armut. Mehr als 500 Millionen Menschen auf der Erde leiden an Unterernährung. Pro Tag sterben 40 000 Kinder unter fünf Jahren. Diese Zahlen lassen sich durch infrastrukturelle Daten ergänzen. Beispielsweise kommen in den Ländern der Dritten Welt auf einen Arzt ungefähr 18 000 zu Versorgend, Bei uns sind es etwa 600.

Müller Es gibt also unglaubliche Unterschiede in der sozialen Situation der Welt. Gleichzeitig haben wir - hier ist es mehrfach angesprochen worden - ein ungeheures und bisher kaum gebremstes Bevölkerungswachstum in der Welt. Da frage ich, wenn wir diese Situation sehr viel ernster nehmen als bisher: Wo soll das enden? Es gibt dann im Kern nur zwei Möglichkeiten. Die eine Möglichkeit lautet: Globale Verlagerung der Konflikte in das Verhältnis von Industrieländern und Entwicklungsländern mit allen Risiken, meines Erachtens auch für militärische Konflikte. Die zweite Möglichkeit lautet: Sie setzen den Schlüssel hier in den Industrieländern an. Wenn wir bei den Industrieländern ansetzen, ist es meines Erachtens die Pflicht der Enquete-Kommission, weiter darüber nachzudenken. Ich will ganz deutlich sagen, daß ich ein großes Interesse habe, daß wir viele der Empfehlungen aus dem Bericht gemeinsam vertreten. Wir haben mit dem Bericht viele positive Fortschritte gemacht. Aber es gibt eine Reihe von Themen, wo wir weiter diskutieren müssen und wo ich nicht weiß, ob es zwischen uns nicht erhebliche Unterschiede gibt.
Ich spreche jetzt aus meiner Sicht. Ich glaube, daß wir nicht an dem Tatbestand vorbeikommen, daß industrielle Gesellschaften aus sich heraus eine Dynamik der Beschleunigung des Wachstums und der Komplexität haben, die ich nicht aufheben kann, auch nicht mit moderner Technik. Ich will das sehr deutlich ansprechen, weil ich glaube, daß wir darüber viel zu wenig nachdenken. Ich gehe also davon aus, daß das industrielle System aus sich heraus eine Logik hat, die auf ständige Vermehrung, auf ständige Erweiterung und damit auch auf ständige Erweiterung des Naturverbrauchs und der Zerstörung von Materie angelegt ist.
Das ist ein Grundproblem, über das ich meines Erachtens in diesem Zusammenhang nachdenken muß. Ich kann das nicht verdrängen, ich kann es mir mit den Antworten nicht so einfach machen: Wir machen einfach nur bessere Technik. Wenn das so wäre, dürften die Industrieländer nicht die Hauptverursacher der globalen Umweltzerstörung sein. Insofern geht es meines Erachtens vor allem um die erste Schlüsselfrage: Wie bekomme ich ein Industriesystem hin, das ökologisch dauerhaft verträglich ist? Ich kann darauf heute noch keine Antwort geben. Ich weiß aber, daß bisher das entscheidende Kriterium für Industriegesellschaften die Entgrenzung, die Beschleunigung und die Grenzenlosigkeit waren, daß sozusagen das Hauptproblem im Verhältnis zwischen Industriegesellschaften und Natur die Geschwindigkeit ist, mit der wir leben, wirtschaften, produzieren, arbeiten, und mir scheint der entscheidende Ansatzpunkt zu sein, wie wir vor allem in unseren Gesellschaften das Leben, den Naturverbrauch reduzieren, also der ökologischen Wertschöpfung anpassen. Ich glaube, daß wir im Augenblick nur in der Lage sind, hierzu sozusagen alles zu tun, um in diese Richtung zu gehen, aber wir haben noch keine überzeugenden Antworten.
Der zweite Punkt, der für mich dann zentral ist: Wie verteile ich den Weltreichtum so neu, daß sich die Spirale der sozialen Abhängigkeit, der Unterentwicklung, also von Armut, Not und Umweltzerstörung in den nächsten Jahrzehnten nicht wahnsinnig beschleunigt? Wir sehen beispielsweise, daß das Bevölkerungswachstum in der Dritten Welt zu 90 % in den Ballungsgebieten stattfindet, wo heute die ökologischen Situationen schon katastrophal sind, und daher werde ich nicht daran vorbeikommen, auch in der Dritten Welt zu neuen Modellen der Entwicklung zu kommen, die meines Erachtens nur durchsetzbar sind, wenn wir das entwickeln, was de Maizière auch für das Verhältnis zwischen der DDR und Bundesrepublik genannt hat, nämlich daß Teilen die Voraussetzung der Überwindung der Teilung ist. Ich halte das auch im Verhältnis zur Dritten Welt für eine Schlüsselfrage.
Ich habe hier jetzt weniger zum Tropenwald-Bericht gesprochen, und ich bitte um Verständnis dafür, weil mich diese Frage sehr bewegt. Ich glaube, wir müssen auch über die gesellschaftspolitischen Konsequenzen der globalen Umweltzerstörung nachdenken. Wir dürfen nicht wie bisher erst reagieren, wenn die Schäden eingetreten sind, wenn sie sichtbar sind, denn das Grundproblem von ökologischen Krisen ist, wir können sie nicht mehr reparieren, wenn wir die globale Skala erreicht haben. Das ist das Grundproblem.
Ich meine, daß der Tropenwaldbericht eigentlich nur stellvertretend steht für die ungeheure Beschleunigung in den Wechselprozessen zwischen Ökonomie und Ökologie, vor allem in der Aufteilung der Welt zwischen Nord und Süd, und daß wir als Industrieländer, wenn wir diese Gefahren erkannt haben, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit haben, darüber anders nachzudenken und andere Konsequenzen daraus zu ziehen, als das in der Vergangenheit der Fall war, ohne Vorwurf an die Vergangenheit, denn viele Lernprozesse waren Lernprozesse der letzten Jahre.
Schönen Dank.
 Es ist immer etwas schwierig, über sehr komplizierte und komplexe Themen im Parlament zu diskutieren. Chemie gehört zweifellos dazu. Ich glaube, wir sollten hier nicht so pauschal diskutieren und uns meines Erachtens nicht mit ungerechtfertigten Urteilen gegenüberstehen. Ich habe nämlich, Herr Dr. Lippold, ein interessantes Erlebnis gehabt.
Wir haben nach den letzten Debatten über PVC sehr viele Gespräche mit Unternehmen, Betriebsräten etc. geführt. Wir haben in den Gesprächen die unterschiedlichen Problembereiche von PVC angesprochen und gefragt, wie sie dazu stehen, also beispielsweise zum Herstellungsrisiko, zum Risiko der


Müller Zusatzstoffe und der Weichmacher sowie zur Entsorgung.
- Ich will Ihnen das jetzt ja nur einmal schildern. Herr Dr. Lippold hört zwar nicht zu, aber das macht ja nichts. Das steht ja im Protokoll.
Das Interessante war, daß jede Firma sagte: Das Problem gibt es; aber das ist nicht unser Problem, das ist das Problem einer anderen Firma. - Bei dieser anderen Firma wurde dann wiederum gesagt: Das Problem gibt es, aber wir haben wieder ganz andere Probleme.
- Ja, das will ich Ihnen nennen.
Beispielsweise bei Hüls wurde sehr klar gesagt: Natürlich ist es ein Problem, daß wir bei den Weichmachern und Stabilisatoren bestimmte Entwicklungen haben, die sehr schwierig zu handhaben sind, etwa in bezug auf anschließende Entsorgung. Wir sprachen auch mit Wacker-Chemie. Dort wurde umgekehrt gesagt: Ein Hauptproblem ist natürlich noch immer, daß es bei der Verfahrenstechnik Schwierigkeiten gibt, daß man also häufiger wegen der Emissionen die Fabrikation für eine Zeitlang leer machen muß, weil das erst entdampfen muß. - Es war also hochinteressant.
Ich will das niemandem vorwerfen. Ich behaupte nur, daß wir in diesen Bereichen vor allem die unterschiedlichen Aspekte einmal zusammenbringen und die Argumente wirklich auf ihre Glaubwürdigkeit und tatsächliche Tragfähigkeit ernsthaft prüfen müssen.
Das Grundproblem - auch bei dieser PVC-Debatte - ist, daß wir mehr übereinander als miteinander reden. Das ist eines der Grundprobleme, gerade in der PVC-Debatte.
- Ich verstehe nicht, was Sie damit meinen. Gut, das kann an mir liegen.
- Nein, ich spreche ja von den Produzenten und von denen, die vor allem außerhalb des Parlaments über Chlor und PVC reden. Ich sagte: Das war mein Eindruck bei den Gesprächen außerhalb.
Es gibt auch andere Beispiele. Wir haben vor kurzem ein sehr interessantes Gespräch mit Umweltverbänden, der chlorherstellenden Industrie und Gewerkschaften geführt. Dort wurde sehr klar gesagt
- interessanterweise ist heute die Industrie in der chemiepolitischen Diskussion häufig viel weiter als manche anderen Beteiligten - , daß man in der Chlorchemie - wenn man sich auf die Basis verständigt, daß es nicht um ein pauschales Ja oder Nein, sondern um eine systematische Aufarbeitung von Schwachstellen geht - doch einmal systematisch durchgehen sollte: Welche Probleme gibt es bei der Herstellung? Welche Probleme gibt es bei den Stoffen? Welche Probleme gibt es beim Produkt? Welche Probleme gibt es bei der Entsorgung?
Ich bin sehr dafür, das einmal sehr systematisch aufzuarbeiten. Dazu sind wir im parlamentarischen Bereich bisher nicht gekommen, vielleicht werden wir auch nie dazu kommen können. Insofern sollten wir auf jeden Fall noch einmal darüber nachdenken, wie wir eine solche Aufarbeitung chemiepolitischer Probleme bewerkstelligen.
Das Grundproblem scheint zu sein: Das Thema ist so komplex und so kompliziert, daß wir es bei unserer traditionellen Behandlung von Umweltthemen eigentlich nur dann in unseren Blick bekommen, wenn irgendwo etwas passiert ist. Das ist bei solchen Themen sicherlich nicht angebracht. Deshalb sollten wir uns über entsprechende Verfahren weiter unterhalten. Wir haben ja den Vorschlag gemacht, zu diesem Thema eine Art von Technikfolgenabschätzung vorzunehmen oder eine Enquete-Kommission einzurichten.
- Ich glaube schon, daß sie einsichtig genug sind und da mitmachen. Da bin ich guter Hoffnung. Warum sollte nicht auch die CDU lernen? Manchmal gibt es ja positive Beispiele dafür. Insofern wird das vielleicht auch hier möglich sein.
Lassen Sie mich noch einen Punkt erwähnen. Wir stimmen der Vorlage natürlich nicht zu, weil darin u. a. auch der Antrag zur Vorsorge gegen Schadensfälle in der chemischen Industrie abgelehnt wird. Ich halte das übrigens für falsch, weil ich glaube, daß wir auf Dauer dem Wirtschaftsstandort Bundesrepublik und der Industriepolitik und unserem Lande mehr helfen, wenn wir diese Themen unter Einbeziehung aller Interessen systematisch aufarbeiten, als wenn wir sie sozusagen durch Wegdrücken behandeln. Letzteres ist auf Dauer nicht hilfreich. Ich halte statt dessen einen anderen Weg für den richtigen und einem modernen Politikverständnis für angemessen. Ich bedaure, daß die Mehrheit des Parlaments dem nicht folgt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Neben der Bewahrung des Friedens sind die schleichende Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen und, damit verbunden, die sich vertiefende Spaltung zwischen Nord und Süd das wichtigste Thema der Gegenwart. Wir müssen uns aus meiner Sicht darüber im klaren sein, daß es dabei nicht allein um die Umwelt geht. Vielmehr geht es um nicht mehr und um nicht weniger als um die Frage der Zukunftsfähigkeit der Weltgesellschaft.
Der Bericht gibt eine schonungslose Bestandsaufnahme der Gefährdung der Erdökosysteme, und er zeigt - das ist das Wichtigste - , daß sehr wohl die Möglichkeit der ökologischen Selbstzerstörung gegeben ist. Insofern ist dieser Bericht eine Anklage der ökologischen Unvernunft der Menschheit.
Er behandelt im Schwerpunkt das Thema Klima. Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß Klima nicht allein die Veränderung der Temperaturen, also die Erderwärmung ist, sondern zugleich die Veränderung der Winde, also die Windgeschwindigkeit und Windverteilung, die Veränderung der Niederschläge und damit die Ausbreitung der Wüstenbildung und auch, was viel zuwenig bekannt ist, möglicherweise sich dramatisch verändernder Meeresströmungen.
Wir fragen uns - nach diesem Bericht erst recht - : Was muß noch bekanntwerden, damit endlich gehandelt wird?
Wir wissen heute mindestens hundertmal mehr, als notwendig ist, um zu handeln. Wir wissen auch, in welche Richtungen wir handeln müssen. Offenkundig fehlt uns jedoch die Fähigkeit, diese Einsicht umzusetzen.
- Mit uns meine ich die Menschheit insgesamt, nicht einzelne.
Offenkundig ist diese „gedehnte Katastrophe" so, daß die Betroffenheit nur dann durchschlägt, wenn die Zerstörung der Umwelt noch schneller geht als die alltägliche Gewöhnung an die Katastrophenmeldungen. Wir können es heute so formulieren: Der Widerspruch unserer Zeit: Alle wissen Bescheid, aber nur wenig wird getan. Diese Kluft ist unerträglich.
Wir wissen durchaus, was getan werden muß. Alle sind im Prinzip dafür. Aber wenn es an das Eingemachte geht, dann sind nur wenige da. Und - wir kommen an diesem Urteil nicht vorbei - vor allem die verantwortliche Politik versagt.
Müller Es gibt vor allem zwei wichtige Zielsetzungen, um zu einer ökologischen Bewahrung der Schöpfung zu kommen. Das ist erstens der radikale und schnelle ökologische Umbau, der auf jeden Fall mit mehr sozialer Gerechtigkeit gekoppelt werden muß. Soziale Gerechtigkeit und ökologischer Umbau gehören zusammen; beides alleine wird keinen Erfolg haben.
Wegen der globalen Ebene der ökologischen Zerstörung müssen wir zweitens das Verhältnis zwischen Nord und Süd neu ordnen. Auch in unserem eigenen Interesse müssen wir die Teilung der Welt durch Teilen überwinden.
Es ist notwendig, daß wir mit den Selbsttäuschungen aufhören. Wir müssen aufhören zu glauben, wir könnten ohne gewaltige Einschnitte die Schöpfung bewahren. Ich glaube - das ist eines unserer Grundprobleme - , daß Neil Postman recht hat: Wir betreiben in der Öffentlichkeit eine Verdoppelung. Wir alle wissen von den Problemen aber nur wenige nehmen sie auch persönlich ernst. Das können wir nicht mehr akzeptieren.
Die 80er Jahre waren eine eindringliche Warnung, daß es eine zerbrechliche Einheit der Erde gibt. Ich möchte das an vier Punkten festmachen. Als erstes nenne ich die Geschwindigkeitskrise, d. h. die Art und Weise, mit welcher Geschwindigkeit und welcher Rücksichtslosigkeit wir wirtschaften und leben. Bei den fünf wichtigsten Erdökosystemen - Luft, Wasser, Böden, Artenvielfalt und Nährstoffversorgung - sind mehr als 50 % der Verschlechterungen der letzten 300 Jahre in den letzten drei Jahrzehnten eingetreten. Dies ist ein vernichtendes Urteil für unsere Industriegesellschaften.
Heute stirbt, statistisch gesehen, pro Stunde eine Art aus. Eine Fläche so groß wie der afrikanische Kontinent ist von Wüstenbildung bedroht. In wenigen Jahren werden sich 40 Länder der Erde nicht mehr selbst mit Wasser versorgen können.
Zweitens. Wir haben die globale Ebene erreicht, d. h. uns bleibt kein Ausweg mehr. Das Zynische an der Situation ist, daß die Industrieländer die Hauptverursacher sind, die Entwicklungsländer aber die Hauptbetroffenen. Wir sind in Gefahr, über die ökologische Zerstörung eine neue Form globaler Apartheid über die Erde zu errichten.
Dritter Punkt: Zeitversetztheit. Das Schlimme an der Zerstörung ist, daß wir sie in ihrer vollen Wirksamkeit erst zeitversetzt spüren. Erst dreißig bis vierzig Jahre später beginnt sich das Klimasystem in der vollen Wirksamkeit zu verändern. Das heißt für die Menschheit: Wir müssen in der Gegenwart die Zuki nft mitbedenken. Mit anderen Worten: Wir dürfen nicht mehr handeln wie heute, wo wir erst reagieren, wenn wir betroffen sind, sondern wir müssen jetzt handeln, um die Zukunftsfähigkeit der Welt zu bewahren.
Und ein vierter Punkt ist wichtig: Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß wir im Verhältnis zur Natur mit Nichtwissen umgehen. Wir können nicht exakt vorhersagen, wie die Natur reagiert. Die Natur kann plötzlich umkippen oder völlig anders reagieren. Das müssen wir einbeziehen. Das ist um so gefährlicher, je stärker wir die Natur beanspruchen.
Die Bestandsaufnahme ist dramatisch. Sie zeigt, daß wir die Grenze der Tragfähigkeit der Ökosysteme erreicht haben.
Aber die gefährliche Zuspitzung ergibt sich erst aus drei weiteren Tatbeständen. Der erste Tatbestand ist die weltweite Ungerechtigkeit. Heute verbrauchen Zweidrittelgesellschaften, nämlich die Industrieländer des Nordens, rund 75 % der kommerziellen Energie. Wir sind es, die für ungefähr 80 % der Kohlendioxidemissionen verantwortlich sind.
Das vereinte Deutschland liegt in der Zwischenzeit mit 5,3 % Kohlendioxidausstoß an vierter Stelle in einer sehr zweifelhaften Rangliste der Welt. Mit anderen Worten: Ein Viertel der Menschheit ist für drei Viertel der Umweltschäden verantwortlich, aber drei Viertel der Menschheit steht erst vor der industriellen Entwicklung.
Die zweite Zuspitzung betrifft die Ungleichzeitigkeit. Während wir hier in relativ guten sozialen Verhältnissen leben, befinden sich 800 Millionen Menschen auf der Erde, die unterhalb des Existenzminimums, wie es die Vereinten Nationen definiert haben, leben. Sie müssen mit weniger als 200 Dollar pro Jahr und Kopf auskommen. Ein Viertel der Menschheit hat heute eine Kindersterblichkeit oberhalb von 10 %. Dieses Problem werden wir, soll der Zustand ökologisch verträglich bleiben, nur lösen, wenn wir teilen und ökologisch umbauen.
Wir haben drittens ein weiterhin großes Bevölkerungswachstum, das vor allem armutsbedingt zunimmt. Ich erinnere an das Wort vom verlorenen Jahrzehnt: 80 % der Länder der Dritten Welt geht es heute schlechter als zu Beginn der 80er Jahre. Auch das ist eine Tatsache, die wir in unserem Wachstumswahn nicht mehr zur Kenntnis nehmen wollen.
Meine Damen und Herren, Trost kann jedoch nicht durch Trostlosigkeit gespendet werden, so richtig es auch ist, sich eine klare Bestandsaufnahme zu machen. Die entscheidenden Kräfte zur Wende zum Besseren sind Hoffnung und Mut. Der Bericht zeigt, daß wir handeln können. Deshalb - das ist das Entscheidende - müssen wir die Blockade durchbrechen, die das Handeln verhindert. Die Klimakatastrophe kommt nämlich nicht automatisch nach einem Naturgesetz, sondern sie kommt durch Dummheit, durch egoistische Interessen und durch unsere Unfähigkeit zum Handeln.
Lieber Kollege Schmidbauer, Sie haben vorhin geredet, wie es auch im Partei- und im RegierungsproMüller gramm der SPD steht. Was mir fehlt, sind die Schlußfolgerungen, ist die Konkretheit in den Schlußfolgerungen. Das ist das entscheidende Problem.
- Ich glaube, daß das bekannt ist. Sonst könnten manche Formulierungen so nicht gewählt worden sein.
Ich will deutlich sagen: Wer so redet, muß beispielsweise für Tempolimit sein.
Wer so redet, muß für höhere Energiepreise sein.
Wer so redet, muß für ein neues Energiegesetz sein.
Wer so redet, kann die notwendigen Maßnahmen nicht erneut auf die nächste Legislaturperiode verschieben.
Wenn man Herrn Minister Töpfer zuhört, hat man den Eindruck, er ist Oppositionspolitiker. Ich will für die Öffentlichkeit deutlich feststellen: Er ist der verantwortliche Politiker für den Umweltschutz in der Bundesrepublik.
Er ist kein Oppositionspolitiker, er redet aber wie ein Oppositionspolitiker. Das ist genau diese Verdoppelung, von der Neil Postman redet, nämlich der Unterschied zwischen dem Anschein und den Taten. Wir werden das nicht zulassen. Wir werden immer fragen, was konkret getan wird.
Meine Damen und Herren, wir unterstützen jede Maßnahme, die tatsächlich auf mindestens 30 % CO2Reduktion zielt. Aber wir warnen auch vor falschen Wegen. Ein falscher Weg wäre beispielsweise, wenn wir erneut den Sprung in den Ausbau der Atomenergie machten.
Im Gegenteil: Wer beispielsweise eine zukunftsverträgliche Weltgesellschaft haben will, muß heute mit aller Kraft den Weg in die Solarwirtschaft gehen. Alles andere ist keine Lösung.
Wir sind heute an einem Scheideweg. Die nächsten zehn Jahre werden entscheiden, ob die Politik ihrer Verantwortung zur Kurskorrektur gerecht wird. Wir können nämlich viel gewinnen: den Fortgang der menschlichen Zivilisation.
 Herr Kollege Schmidbauer, Sie wissen, daß wir in der Kommission durch die intensive Beschäftigung mit der Materie zu einem wirklich guten Ergebnis gekommen sind. Das will ich nicht verkleinern. Die Arbeit, die die Kommission geleistet hat, gehört sicherlich zu den besseren Seiten der ablaufenden Legislaturperiode.
Nur - und das ist das, was mich umtreibt -, wenn wir zu einem derartigen Bericht kommen, dann können wir bei den Schlußfolgerungen nicht so tun, als ob wir vorher nicht eine bestimmte Bestandsaufnahme gemacht hätten. Dieser Widerspruch würde, würden wir das einreißen lassen, das Mißtrauen gegenüber und die Ablehnung gegenüber der Politik noch größer machen. Deshalb geht es hier nicht um falsche Alternativen.
Ich bin für alle Konzepte, die uns weiterbringen. Aber wir müssen sehen: Wir müssen schnell handeln. Und was schnell wirkt, ist beispielsweise ein Tempolimit. An dem Punkt kommen wir nach den Ergebnissen der Kommission jetzt nicht vorbei. Deshalb bitte hier keine falschen Alternativen aufbauen.
Das zweite, was ich Ihnen noch sagen möchte: Ich halte es für richtig, daß wir Politiker umdenken müssen. Aber Sie müssen sehen - das ist der Unterschied zu den 70er Jahren - : Sie haben heute eine Opposition, die bereit ist, sehr viel mehr umweltpolitisch mitzutragen, als das in den 70er Jahren der Fall gewesen ist. Insofern können Sie handeln und sich dabei einer breiten Unterstützung im Parlament sicher sein. Warum Sie nicht handeln, ist keine Frage der Opposition, sondern ist Ihr ureigenstes Problem.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will auf drei Punkte eingehen, die die Motive dieses Antrags sind. Ich will mich weniger mit den Vorrednern beschäftigen, das wäre zu emotional. Das will ich vermeiden, dafür ist mir die Sache zu wichtig.
Erstes Motiv: Es geht konkret um ein Menschenrecht, nämlich um die humanitäre Hilfe. Der Aufruf zur humanitären Hilfe richtet sich nicht nur an die Bundesregierung, er richtet sich an uns alle. Beispielsweise finde ich es sehr gut, daß der Oberbürgermeister der Stadt Düsseldorf einen ähnlichen Aufruf gemacht hat und daß sich spontan 150 Bürger der Stadt bereit erklärt haben, Kinder von Tschernobyl aufzunehmen.
Das zweite Motiv ist, ein beschämendes Mißverhältnis zu beseitigen. Im letzten Jahr hat die Bundesrepublik etwa 500 Kinder von Tschernobyl aufgenommen, die ungleich kleinere und „ärmere" ehemalige DDR mehr als 3 000. Ich finde, dies ist beschämend.
Der dritte Punkt - er ist mehrfach angesprochen worden - : Wir wollen natürlich auch an den Reaktorunfall von Tschernobyl erinnern, der jetzt vor bald fünf Jahren geschehen ist und der in dramatischer Weise den Glauben an die technologische Allmacht unserer Zeit zerstört hat.
Ich gehe nicht weiter auf die Problematik der Radioaktivität ein. Wir haben häufig darüber diskutiert, und ich gehe davon aus, daß wir im Zusammenhang mit Tschernobyl erneut darüber diskutieren. Die drei konkreten Motive Hilfe, die Aufforderung zum Umdenken und die Beseitigung eines beschämenden Defizits sollten, ganz egal, aus welcher weltanschaulichen Grundposition heraus, vom Bundestag gemeinsam getragen werden.
Es ist nicht so, wie hier mehrfach gesagt wurde, daß uns nicht genug Fakten zur Verfügung stehen. Ganz im Gegenteil, seit Anfang des letzten Jahres ist der große Schleier der Geheimnisse über die Folgen von Tschernobyl gelüftet worden - übrigens auch durch den zähen Kampf der Bürgerbewegung gegen die Zentrale in Moskau. Das ist der entscheidende Ausgangspunkt, heute zu helfen, weil wir wissen, was passiert ist, was übrigens die betroffene Bevölkerung selbst lange Zeit nicht gewußt hat. Insofern - Entschuldigung, wenn ich das sage - ist es schlicht falsch, zu sagen, man habe vor Ort konkrete Messungen, konkrete Untersuchungen gemacht. Ganz im Gegenteil, die sowjetische Zentrale hat lange Zeit gerade diese Fakten der Bevölkerung verheimlicht,
um sie auf der einen Seite zu verschweigen und auf der anderen Seite die erheblichen Kosten, die mit noch erforderlicher Hilfeleistung verbunden wären, nicht aufbringen zu müssen.
Dies hat u. a. dazu geführt - und das ist eine sehr drastische Formulierung - , daß Volksdeputierte im Obersten Sowjet von Minsk von bewußtem Genozid der Moskauer Zentrale gegen das Volk in Belorußland geredet haben. Ich will diese Formulierung nicht bewerten, aber sie macht deutlich, mit welch unglaublicher Wut die lange geheimgehaltene Verseuchung diskutiert wurde und noch immer wird.
Lange Zeit ist verschwiegen worden, und wir sind erst richtig aufmerksam geworden, als der „Hilferuf aus Weißrußland" kam. Dieser Hilferuf aus Weißrußland kommt nicht von irgend jemandem, Herr Kollege Werner, sondern er ist u. a. unterzeichnet von dem

Müller Metropoliten von Minsk, Herrn Filaret,, er ist unterzeichnet von den Wissenschaftlern der Universität Minsk, er ist unterzeichnet von Volksdeputierten, er ist unterzeichnet von kritischen Journalisten und aus der Bürgerbewegung. Erst durch diesen Hilferuf ist die Weltöffentlichkeit wirklich wach geworden. Daher habe ich in diesen Fragen ein gewisses Mißtrauen gegenüber staatlichen Stellen, und ich bleibe bei diesem Mißtrauen; denn hier wird in erster Linie verschleiert, und das gilt auch für die Internationale Energieagentur.
In diesem Hilferuf heißt es auszugsweise: Wir sehen, daß es nach der großen Katastrophe von Tschernobyl zu einer verheerenden radioaktiven Verseuchung in unserer Region gekommen ist. Große Landstriche Weißrußlands sind betroffen. Mehr als 2,2 Millionen Menschen wohnen dort. Besonders 500 000 Kinder sind betroffen. In der letzten Zeit steigt die Zahl chronischer Erkrankungen dramatisch an. Insbesondere nehmen Immunschwächen zu, in dieser Region als „Tschernobyl-AIDS" bezeichnet. Hinzu kommt eine wachsende Zahl von Kindersterblichkeit und von Mißbildungen.
Hier zeigt sich: Durch den Reaktorunfall von Tschernobyl wurden vor allem die Kinder zu Geiseln einer atomaren Verseuchung.
Wer dort nicht hilft, hat aus meiner Sicht zutiefst nicht verstanden, was es heißt, für Menschenrechte einzutreten.
Deshalb wollen wir helfen.
Ein Ziel dieser Hilfe besteht darin, Kinder aus der Region in eine andere, unbelastete Region zu schikken. Sie haben gesagt, das solle in erster Linie in der Sowjetunion selbst gelöst werden. Im Prinzip richtig; und seit dem Reaktorunfall haben die Kinder in Weißrußland einen Anspruch darauf, mindestens zwei Wochen im Jahr in einer anderen, unbelasteten Region Ferien machen zu können. Die Zahl der Kinder, die das aber auch tatsächlich machen können, ist verschwindend gering.
Leider sind bisher alle Appelle erfolglos gewesen, auch mit dem Hinweis darauf, daß die entsprechenden Kapazitäten fehlen.
Wenn wir Kapazitäten in unserem Land haben, sollten wir es machen. Wenn die Bürger in unserem Lande bereit sind, Hilfe zu leisten, sollten wir die Möglichkeiten dafür schaffen, daß diese Hilfe auch tatsächlich geleistet werden kann.
Ich muß sagen: Ich kann nicht begreifen, wie mit äußerst kleinkarierten Argumenten versucht wird, sich
an dieser meines Erachtens sehr einfachen Aufgabe vorbeizudrücken.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Vokabel „angeschlossen" finde ich ein bißchen peinlich.
Auch die SPD begrüßt natürlich die Wiedereinsetzung der Enquete-Kommission, weil wir hier eine Chance haben, ein sehr wichtiges Thema in der dafür angebrachten systematischen und detaillierten Form zu behandeln. Ich will hier nicht auf die Einzelaspekte, sondern auf den politischen Rahmen eingehen.
Die mögliche und bald auf uns zukommende Veränderung der Klimazonen ist eine Herausforderung an die Menschheit insgesamt. Es ist sozusagen eine Menschheitsherausforderung. Wir kommen einfach nicht an der Tatsache vorbei, daß die Art und Weise, wie wir seit der industriellen Revolution unsere Wirtschaftsprozesse organisiert haben, immer mehr zu einem Experiment mit der Zerbrechlichkeit der Erde wird und daß bei einer Klimakatastrophe auch das Existierende selber in Frage gestellt wird.
Der entscheidende Punkt bei dieser Klimaproblematik ist das damit verbundene unglaubliche Be1558 

Michael Müller schleunigungssyndrom bzw. die ungeheure Ungleichheit in der Verteilung von Lebenschancen. Ich will das an zwei Beispielen deutlich machen.
Wenn man die Energienachfrage von 1900 bis heute nachvollzieht, stellt man fest, daß sie heute etwa 80mal größer als um die Jahrhundertwende ist und daß vier Fünftel dieses Wachstums auf die Zeit nach 1950 entfallen. Daran wird klar: Wir leben in einer Gesellschaft, wo der Naturverbrauch nicht langsam steigt, sondern sozusagen exponentiell explodiert. Das geschieht in einer Situation, wo die Welt mehr als gespalten ist, wo nämlich drei Viertel der Menschheit erst vor der industriellen Entwicklung leben. Hinzu kommt, daß sich für die Mehrheit der Menschen in den Entwicklungsländern in den letzten zehn Jahren die sozialen und wirtschaftlichen Daten weiter verschlechtert haben. Ich will nur ein Beispiel nennen: Nach der Veröffentlichung des World Watch Institute leben mehr als 1,2 Milliarden Menschen unter dem von den Vereinten Nationen genannten Existenzminimum; in vielen Ländern Afrikas sinkt die Lebenserwartung; durchschnittlich 40 000 Kinder sterben pro Tag an Hunger und Unterernährung. Mit andern Worten: Nur um diesen Ländern zu helfen, brauchen wir auf jeden Fall mehr Energie und Rohstoffe.
Nach der Bestandsaufnahme der Ist-Situation sind wir bereits an der Grenze der ökologischen Belastbarkeit angelangt. Das macht die ungeheure Zuspitzung der Problematik aus: daß wir, wie der Bericht sagt, heute schon die Klimabedingungen dreimal schneller verändern, als es zu verantworten ist, aber drei Viertel der Menschheit erst vor der industriellen Entwicklung stehen. Hier wird die ungeheure Herausforderung, die wir in diesen Fragen haben, deutlich.
Man kann es auch anders sagen, nämlich so, wie es im Bericht steht: Wenn der heutige Trend im Rohstoffund Energieverbrauch anhält, werden wir vom Beginn der industriellen Revolution bis zum Ende des nächsten Jahrhunderts die klimatischen Bedingungen auf der Erde in einer Bandbreite verändern, die den Veränderungen der letzten 18 000 Jahre, also seit der letzten großen Eiszeit, entspricht. Die Dramatik besteht also sowohl in der Größe der Veränderung als auch, was vielleicht noch schlimmer ist, in der ungeheuren Geschwindigkeit der Veränderung.
Man muß wissen, daß eine Klimaveränderung nicht nur etwas mehr Wärme, also eine Erhöhung der Temperaturen, bedeutet. Sie bedeutet vielmehr beispielsweise zugleich eine Veränderung der Windgeschwindigkeiten, also daß beispielsweise in bestimmten Bereichen die Stürme zunehmen, während in anderen der Wind ausfällt. Sie bedeutet beispielsweise auch eine Umverteilung der Niederschläge. So werden vor allem Regionen, die heute schon unter Trockenheit leiden, noch sehr viel mehr in Dürrezonen verwandelt werden. Und sie bedeutet möglicherweise auch eine Veränderung der Meeresströmungen. Dieses Gesamtsystem muß man begreifen. Das ist es, was ich sozusagen als das globale Experiment mit dem Existierenden bezeichne.
Wir wissen aber auch, daß das Treibhausjahrhundert nicht von selbst quasi naturgesetzlich kommt, sondern daß es im Gegenteil die Mißachtung der Naturgesetze ist, die uns in diese Problemlage hineingebracht hat. Mit anderen Worten: Die Abwendung einer Klimakatastrophe ist nicht eine Frage der Umwelt, sondern eine Frage der Organisation von Gesellschaften und damit letztlich der Politik. Wir müssen dies begreifen. Es geht nicht um Teilkorrekturen, sondern es geht darum, wie wir die Zukunftsfähigkeit unseres Lebensstils und unserer Wirtschaftsweisen erreichen. Das ist die Herausforderung. Es geht nicht nur um die Beachtung einiger weniger Naturgesetze. Es geht um sehr viel mehr. Es geht um die Frage der Zukunftsfähigkeit der Menschheitsgesellschaft.
Genau zu diesem Punkt stelle ich zu Beginn dieser Diskussion fünf Thesen auf.
Die erste These ist: Die Klimaveränderung ist keine Frage von Fehlentwicklungen nur innerhalb der industriellen Zivilisation, sondern eine Frage der Fehlentwicklung der industriellen Zivilisation selber.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt. In der Konsequenz wird man die Probleme nur dann lösen, wenn man versucht, die Gesellschaft insgesamt und nicht nur Teilbereiche ökologisch verträglich zu gestalten. Den Begriff „ökologisch verträglich" definiere ich in diesem Zusammenhang in der Weise, daß ich ihn auf die Solidarität sowohl mit den Mitmenschen als auch mit der Mitwelt beziehe. Soziale Solidarität und ökologische Solidarität müssen in einer solchen Strategie zusammengeführt werden; denn sonst hat sie keine Chance.
Heute sind es die Industrieländer - das ist der zweite Punkt meiner ersten These -, die auf Kosten der Zukunft leben. Wir kommen nicht daran vorbei, daß wir, wenn der heutige Lebensstil und die heutigen Wirtschaftsweisen in den Industrieländern allgemeiner Standard der Welt wären, den ökologischen Kollaps sehr schnell erreichen würden. Wir kommen nicht daran vorbei, daß es die industrialisierte Welt mit einem Viertel der Menschheit ist, die diese problematische Situation herbeigeführt hat. Um es mit einigen Zahlen zu verdeutlichen: Rund 80 % der Kohlendioxidemissionen entstammen von weniger als einem Viertel der Menschheit.
These 2: Wollen wir eine Klimakatastrophe verhindern, dann müssen wir schon jetzt handeln. Wir müssen handeln, bevor die Auswirkungen voll sichtbar sind; denn wenn die Auswirkungen erst einmal sichtbar werden, dann können wir nicht mehr handeln. Um es anders zu sagen: Durch den Wärmepuffer der Ozeane erfahren klimatische Veränderungen eine Verzögerung von 30 bis 40 Jahren. Das, was heute schon an klimatischen Veränderungen sichtbar ist, entspricht also in etwa der Chemie und der Dynamik der Atmosphäre der 50er Jahre. Die Anreicherungsprozesse, die danach stattgefunden haben, werden sich erst in Zukunft voll auswirken. Wir müssen unser Denken dahin ändern, daß wir die möglichen Bedrohungen in unser heutiges Handeln einbeziehen. Heute betreiben wir in der Regel erst dann Politik, wenn wir von Veränderungen betroffen sind. In diesem Punkt können wir uns das nicht leisten.
These 3: Nur wenige Länder verfügen über die Möglichkeiten, eine Klimakatastrophe zu verhindern. Es sind die wenigen hochindustrialisierten reichen


Michael Müller Länder. Die Entwicklungsländer haben schon auf Grund ihrer sozialen Situation überhaupt keine Chance, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Natürlich müssen aber auch die Entwicklungsländer viel unternehmen. Brasilien etwa muß die Vernichtung der Primärwälder stoppen. Die entscheidenden Voraussetzungen müssen jedoch in den Industrieländern geschaffen werden. Wenn der sozialökologische Umbau in den Industrieländern nicht klappt, werden wir und vor allem die Dritte Welt keine Chance haben.
These 4: Jede Strategie zum Schutz des Klimas ist mit tiefgreifenden Eingriffen verbunden. Es ist eine Illusion zu glauben, wir könnten eine Klimaschutzpolitik zum Nulltarif erreichen. Unabhängig davon, welche Politik wir im einzelnen verfolgen, brauchen wir einen neuen Stil in der Politik, weil die Herausforderungen, die wir an die Gesellschaft stellen, so gewaltig sind, daß wir ihnen mit der traditionellen Polarisierung nicht gerecht werden können. Die gegenteilige Ansicht ist eine Illusion. Wir brauchen ein breiteres Verständnis, ohne unsere Meinungsunterschiede hinsichtlich dessen, was notwendig ist, zu verkleistern.
These 5: Die Gewinnung von Zukunftsfähigkeit verlangt von der Politik eine Verbindung von Nahethik und Fernethik. In unserer bisherigen Politik haben wir keine Fernethik. Wir haben bestenfalls - aber auch das nicht immer - eine Nahethik, also eine Ethik für das, was heute existiert. Wir brauchen aber eine Ethik auch für unsere Kinder, Kindeskinder etc. Diese Ethik muß heute Bestandteil der alltäglichen Politik werden.
Ich könnte dies jetzt auch im Zusammenhang mit der Problematik der Atomkraft verdeutlichen. Ich möchte hier aber nicht mehr über die Risiken der Atomkraft sprechen, sondern nur noch einige kurze Schlußbemerkungen zu den klimapolitischen Herausforderungen im Zusammenhang mit der Energiepolitik machen.
Es kommt nicht von ungefähr, daß alle Strategien, die auch auf einen massiven Ausbau der Atomenergie setzen, trotzdem zu einer ungeheueren Steigerung der Kohlendioxidemissionen gelangen. Das liegt daran, daß sie in einer angebotsorientierten Struktur bleiben, die in sich effizient ist und - wie Studien belegen - bestenfalls 20 % bis 30 % der Einsparpotentiale mobilisieren kann. Wer eine Klimaschutzpolitik betreibt, der muß von den großen zentralisierten und angebotsorientierten Energiestrukturen weg zu einer dezentralen nachfrageorientierten Energieversorgung kommen, also zu dem, was wir unter „Energiedienstleistung" verstehen.
Alles andere mobilisiert nicht den notwendigen Schwung für die Energieeinsparung und für die Reduktion der Kohlendioxidemissionen. Das klassiche Beispiel ist das Szenarium der Weltenergiekonferenz von 1986. Es sieht eine Verzwölffachung - ich sage noch einmal: eine Verzwölffachung! - der Produktion der Atomenergie vor und kommt trotzdem zu einer mehr als Verdoppelung der Kohlendioxidemissionen bis zum Jahre 2040. Das ist typisch; das liegt in der inneren Logik dieser Energiepolitik.
Ich sage es noch einmal: Wir stehen vor Herausforderungen, die so gewaltig sind, daß wir in der Tat die Fähigkeit haben müssen, solche Prozesse offen und vor allem in ihrer ganzen Tragweite zu erkennen; denn sonst versagen wir angesichts dieser Herausforderungen an die Menschheit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Umwelt und Entwicklung - das ist offenkundig die Konfliktlinie der großen Zukunftsauseinandersetzungen. Wir alle hab en in den letzten Tagen mit Entsetzen die Bilder aus Bangladesh gesehen. Bangladesh ist möglicherweise ein Bild dieser Zukunft. Denn in Bangladesh ist die doppelte Spirale aus Armut und Umweltzerstörung heute schon in dramatischer Weise sichtbar.
Bangladesh, eines der bevölkerungsreichsten und ärmsten Länder der Erde, ist dasjenige Land, was schon am meisten unter den Eingriffen - insbesondere der industriellen Welt - in den Naturhaushalt zu leiden hat. In den letzten 30 Jahren hat sich in Bangladesh die Zahl der Sturmfluten verdreifacht. In der Zwischenzeit tritt im Durchschnitt eine Jahrhundertsturmflut in Bangladesh alle zehn Jahre auf.
Meine Damen und Herren, das sind wirklich dramatische Zahlen. Sie gehen in der Tat auf die Verände2300 

Michael Müller rung der Wechselprozesse zwischen Atmosphäre und Ozean zurück. Bangladesh liegt in einem Bereich, wo es durch die Veränderung, die von den Industrieländern hervorgerufen wird - nämlich durch die Anreicherung von Schadstoffen in der Atmosphäre - , zu einer besonderen Erwärmung des Ozeans und dadurch zu einer Veränderung von Niederschlagsmengen und Windverhältnissen kommt.
Dies bedeutet in der Konsequenz, daß ein Land, das sich nicht schützen kann, schon heute in besonderer Weise das Opfer der Prozesse ist, die in erster Linie wir in den Industrieländern zu verantworten haben.
Ich höre sehr wohl, was Sie, Herr Staatssekretär Repnik, über die eine Welt sagen. Ich befürchte nur, es wird anders. Ich befürchte, die Zukunft wird zu einem dramatischen Wettlauf um Sieger und Verlierer. Denn die Industrieländer sind bisher gar nicht in der Lage, das, was wirklich notwendig ist, tatsächlich zu tun.
Dann wird man fragen: Was passiert? Ich befürchte, es gibt einen neuen, ökologisch begründeten kolonialen Wettlauf. Menschen in Europa können noch Deiche bauen. Aber was kann beispielsweise der arme Mensch in Bangladesh oder in Indien machen? Das ist doch die Frage.
- Da müssen wir helfen, indem wir begreifen, daß Bangladesh uns angeht. Das ist der entscheidende Punkt, den wir begreifen müssen.
Entschuldigung, wenn ich das hier klar sage: Wenn soeben jemand von der „Übernutzung" in der Dritten Welt redet - das war der Begriff; das ist jetzt nicht mein Ausdruck; das ist ein Zitat -, dann hat er immer noch nicht begriffen, daß nicht die Dritte Welt derjenige Teil ist, der die Natur übernutzt, sondern daß wir es sind. Das ist doch der Punkt. Da kann man doch nicht von der „Übernutzung" der Dritten Welt - wie soeben getan - reden. Man muß doch begreifen: Der Grund ist die Energienachfrage in den Industrieländern, ist der Chemieeinsatz in den Industrieländern, ist die Verkehrspolitik der Industrieländer. Das ist die Wahrheit. Der Grund ist doch nicht die „Übernutzung" in der Dritten Welt.
- Lieber Kollege, 80 % der Kohlendioxidemissionen entfallen auf 20 % der Menschheit, und zwar der in den Industrieländern. Informieren Sie sich vorher!
Die Realität ist folgende: Die Bundesrepublik macht etwa 1,5 % der Bevölkerung aus. Diese 1,5 % sind - das ist eine der relevanten Fragen - mit etwa 5,5 % an den Kohlendioxidemissionen beteiligt.
- Das tun wir permanent. Vielleicht sollten wir öfters miteinander reden; dann wüßten Sie das. - Diese 1,5 % der Weltbevölkerung sind beispielsweise für mehr als 10 % der Produktion von FCKW verantwortlich. Wir können doch nicht so tun, als ob das etwas ist, mit dem wir nur begrenzt etwas zu tun haben. Es ist unser zentrales Problem. Das müssen wir endlich begreifen.
Wir müssen vor allem begreifen - das finde ich noch als das Wichtigste -, daß diese Prozesse erst mit einer Zeitverzögerung von 30 bis 40 Jahren auf uns zukommen.
Das, was wir heute nicht tun, wird genau in diesem globalen Wettlauf der Sieger und Verlierer enden, den ich - das ist meine schlimme Befürchtung - in der Zwischenzeit in einer dramatischen Weise durch den Golfkrieg schon in den Strukturen verfestigt sehe. Der Golfkrieg war - bei allen anderen Motiven - auch ein Kampf in die Verfügbarkeit von billiger Energie, von billigem Gas und Öl. Es war in den letzten zehn Jahren in den größten Ländern eben nicht die Bereitschaft zu sehen, das zu tun, was zu tun ist, nämlich Energie einzusparen. Das ist doch die Realität.
Ein Beispiel aus den USA: 1979 hat es ein halbes Jahr lang ein Energieeinsparprogramm gegeben - ein halbes Jahr lang! -, und dann wurde es wieder beendet. Seit der Zeit läuft das so weiter wie bisher. Hier liegt die Verantwortung, die wir sehen müssen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich teile die Einschätzung von Kollegen Lippold, daß wir nicht mehr über die wissenschaftlichen Erkenntnisse über mögliche zukünftige Klimaveränderungen streiten müssen. Die Fakten haben sich auf der Basis der wissenschaftlichen Untersuchungen und Modelle derartig verdichtet. Die Plausibilität der Gefahren ist sehr groß, daß eine derartige Diskussion meines Erachtens eine Ablenkung von dem wäre, was wir tun müßten. Insofern sollte sich der Bundestag daran nicht mehr beteiligen. Dies wäre nach der Diskussion der letzten drei Jahre eine Scheindiskussion und politisch nicht angebracht.
Die Diskussionen der nächsten Zeit sollten sich vielmehr auf die entscheidenden Ursachen der Klimaverschiebungen und wirklich wirksame Gegenstrategien konzentrieren. Ich stelle die zentrale These auf, daß die Debatte über die Klimaverschiebungen im Kern eine Debatte über die Zukunftsverträglichkeit der Industriegesellschaften ist. Anders gesprochen heißt das: Die Verschiebung der Klimazonen und die Zukunftsgefahren sind nicht naturgesetzlich, sondern sie sind das Resultat dessen, daß wir die Naturgesetze mißachten. Weil die Organisation von Wirtschaft und Leben so ist, wie sie ist, reagiert die Natur mit ihren Gesetzen unbarmherzig darauf - zu Lasten zukünftiger Generationen, was die Gefahr der ökologischen Selbstzerstörung einschließt.
Das ist der Kern, über den wir diskutieren müssen: Wie sieht eine Gesellschaft aus, die in einem Gleichklang mit der Natur steht? Wie kriegen wir es hin, daß die Natur nicht länger aus den Bezügen der Gesellschaft ausgegrenzt wird? Wie erreichen wir es, tatsächlich seßhaft zu werden? Wir sind zwar seßhaft, aber tatsächlich sind wir es doch nicht, weil wir nicht im Einklang mit den dauerhaften Bedingungen von Seßhaftigkeit handeln.
Aus meiner Sicht bedeutet das zweierlei:
Erstens. Wir müssen darüber nachdenken, wie wir die Mechanismen, die sich vor allem in den letzten 500 Jahren mit der ungeheuren Sucht nach Gold und Geld, mit der Herausbildung der Manufaktur und der Industriegesellschaft und ihrem inneren Zwang zur Expansion, Erweiterung, Veränderung, Wachstum und Beschleunigung herausgebildet haben, im Interesse der Sicherung zukünftiger Lebensverhältnisse verändern können.
Der zweite zentrale Punkt ist, daß wir auf Dauer politisch nur erfolgreich sein können, wenn wir einen globalen Ansatz verfolgen. Die Industriegesellschaft wird mit einem nationalen Politikansatz die Probleme, die sich in einer gewaltigen Front vor uns auftun, nicht mehr in den Griff bekommen. Die Menschheit gerät immer mehr in eine Abwärtsspirale aus Armut, Unterentwicklung, Bevölkerungsvermehrung und Naturzerstörung.

Michael Miller Die Daten sind bei diesen vier Faktoren dramatisch:
Erster Faktor: Armut. Nach dem neuen Bericht von „World-Watch" lebt fast jeder vierte Mensch auf dieser Erde unterhalb der Existenzgrenze: 1,25 Milliarden Menschen sind in der Situation, daß sie umgerechnet mit weniger als 300 Dollar pro Jahr auskommen müssen.
Zweiter Faktor: Unterentwicklung. Drei Viertel der Menschheit leben heute in Unterentwicklung, wobei ich jetzt zugegebenermaßen den europäischen Begriff von „Entwicklung" gebrauche. Diese Menschen haben aber, nur um die drängendsten sozialen Probleme zu lösen, einen größeren Bedarf an Energie und Rohstoffen - und das in einer Situation, in der wir schon an der Grenze der ökologischen Belastbarkeit der Erde angekommen sind, hervorgerufen durch nur ein Viertel der Bevölkerung der Erde in den Industriestaaten.
Dritter Faktor: Bevölkerungsvermehrung. Ich will nur darauf hinweisen, daß selbst wenn es gelingen würde, bis etwa zum Jahre 2010 im Durchschnitt zu der Zwei-Kinder-Familie zu kommen, wovon wir heute weit entfernt sind - was kaum zu erreichen ist -, es immer noch mindestens 40 bis 50 Jahre dauerte, um das Bevölkerungswachstum zum Stillstand zu bringen.
Vierter Faktor: Naturzerstörung. Bei der Naturzerstörung haben wir es mit folgenden fünf qualitativ neuen Erkenntnissen seit den 80er Jahren zu tun:
Erstens: die Geschwindigkeitskrise in der Naturzerstörung. Die Naturzerstörung erfolgt nicht linear, sondern exponentiell. Wir müssen feststellen, daß sich Prozesse der technischen und ökonomischen Expansion immer mehr beschleunigen, die Prozesse der Natur aber gleichbleibend sind. Die biosphärischen Evolutionsbedingungen ergeben sich aus weitgehend gleichbleibenden Mechanismen. Dadurch entstehen Widersprüche, die nicht kompatibel sind und eindeutig zu Lasten der Natur gehen.
Zweitens: Wir haben mit der Naturzerstörung die globale Ebene erreicht. Wir müssen begreifen, daß zwischen dem, was heute passiert, und dem, was z. B. im Mittelalter passierte, als beispielsweise in Küstenregionen die Wälder abgesägt wurden, ein deutlicher Unterschied besteht.
 Ich bewerte es genauso, wie ich es hier gesagt habe: Wir müssen endlich begreifen, daß die ökologische Problematik eine gesellschaftspolitische Problematik ist. Das heißt, Ansätze werden scheitern, die die Umweltprobleme beispielsweise nur als ein Problem der Reduktion irgendwelcher Schadstoffe begreifen. Wir müssen die Umweltpolitik vielmehr z. B. auch in die Weiterentwicklung von Demokratie, von Sozialstaat etc. einordnen. Wir werden sonst immer in Zielkonflikte geraten, bei denen im Zweifelsfall die Natur verliert.
Ich sage also umgekehrt: Die Gesellschaft muß die Natur wiederentdecken. Daß sie heute ausgegrenzt wird, ist exakt das Problem. Wir diskutieren über Teilaspekte, aber wir diskutieren nicht über den Umbau der Gesellschaft insgesamt. Das ist meines Erachtens, wenn ich Ihnen das sagen darf, das Dilemma, wodurch auch die GRÜNEN nicht mehr in den Bundestag gekommen sind; sie sind nämlich bei einer verengten Debatte stehengeblieben. - Dies vielleicht nur als konstruktiver Hinweis.
Die Globalität ist eine andere Dimension von ökologischer Zerstörung als nur eine regionale Umweltvernichtung.
Drittens fordert uns der zeitliche Widerspruch zwischen Verursachung von Umweltzerstörungen und deren Sichtbarwerden heraus. So haben beispielsweise Klimaänderungen durch die Umwälzungsprozesse der Ozeane einen zeitlichen Vorlauf von 30 bis 40 Jahren. Das heißt, wir haben schon heute 30 bis 40 Jahre Zukunft gespeichert, die wir nicht mehr verhindern können. Nur wenn wir die mögliche Zukunft heute beachten, können wir in der Zukunft noch handeln. Wir können nicht mehr, wie bisher, erst reagieren, wenn Schäden bereits eintreten. Auch das ist eine qualitativ neue Herausforderung.
Viertens: Widerspruch zwischen Tätern und Opfern. Die Täter sind die Industrieländer, die in den gemäßigten Breiten liegen. Die ersten Opfer sind aber die Entwicklungsländer, die in den tropischen und subtropischen Zonen liegen, die sehr viel empfindlicher auf Veränderungen reagieren. Eine der Konsequenzen daraus wird sein, daß in den nächsten Jahrzehnten der Umweltflüchtling der klassische Flüchtlingstyp der Welt zu werden droht.
Fünftens: Wir müssen endlich begreifen, daß wir auch mit Nichtwissen umgehen müssen. Wir müssen erkennen, daß wir in vielen Bereichen gar nicht alles wissen können, zumal nicht in bezug auf belastete Ökosysteme, und daß wir vorsorgend auch mit dem Schlimmsten rechnen müssen.
Aus dieser Situation heraus besteht die Gefahr einer unfriedlichen Zukunft in einer unfriedlichen Welt. Ich glaube, daß wir in einem Schlüsseljahrzehnt sind, damit die Friedensdividende, die wir möglicherweise - sicher ist es ja nicht - aus dem Wegfall der Ost-West-Konfrontation gewonnen haben, nicht wieder verspielen. Dieses bedeutet nach dem Ende der Ost-West-Konfrontation auch eine erhöhte Verantwortung der westlichen Industrieländer. Sie dominieren heute die Weltwirtschaft einseitig und damit die Weltentwicklung; sie sind das Wachstumsvorbild für Entwicklung, freiwillig oder unter Zwang. Wenn in den westlichen Industrieländern nicht die Vereinbarkeit von sozialer


Michael Müller Gerechtigkeit und ökologischer Verträglichkeit erreicht wird, ist dies in den anderen Teilen der Welt erst recht nicht möglich. Das heißt, nach dem Ende der Ost-West-Konfrontation hat sich die Verantwortung der westlichen Industrieländer für die Globalität und damit auch für die langfristige Sicherung des Friedens noch erhöht.
Dazu im Widerspruch steht ganz eindeutig das Tempo, mit dem wir diese Probleme angehen. Es besteht ein eklatanter Widerspruch zwischen den Erkenntnissen und den Handlungen. Deshalb müssen wir in der Konsequenz aus den ökologischen Gefahren nicht nur über den Umbau der Gesellschaft, sondern auch über die Veränderung der Politik reden. Die heutigen Formen der Politik sind den Problemen nicht adäquat. Wir müssen uns erweiterte politische Strategien überlegen, die nicht nur auf aktuelle Ereignisse reagieren, sondern die in der Lage sind, Zukunftsverantwortung wahrzunehmen. Dazu sind wir derzeit nur unzureichend in der Lage.
Unser Angebot als SPD: Wir sind, ohne Unterschiede zu verkleistern, bereit, auch unbequeme Schritte im Interesse des Klimaschutzes mitzumachen. Aber wir werden nicht bei dem mitmachen, was wir seit jetzt einem Jahr erleben, nämlich daß in der Bundesregierung über den notwendigen Klimaschutz nur gequatscht wird, wobei dies aber tatsächlich ein folgenloses Geschwätz ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Daß durch die Art und den Umfang der Energieumwandlung und des Energieeinsatzes erhebliche ökologische Probleme verursacht werden, ist heute allgemein bekannt. Wir wissen beispielsweise, welche Auswirkungen die Energieströme auf die Gesundheit, auf das Waldsterben etc. haben. Ich gehe davon aus, daß hier das entscheidende Defizit eher in der Kluft zwischen dem, was wir darüber wissen, und den Konsequenzen die wir daraus ziehen, liegt.
Anders sieht es auf dem Feld der Stoffströme aus. Hier muß man in der Tat sehen, daß eine nicht minder weitreichende Aufgabe die umweltverträgliche Neuordnung von Stoffströmen ist. Da stehen wir erst am Anfang.
Es gibt dabei zwei zentrale Zielsetzungen: erstens das bessere Verständnis von Stoffströmen und ihren

Michael Müller Wechselwirkungen mit dem natürlichen Stoffhaushalt - das muß man immer mit beachten - und zum zweiten die umweltverträgliche Gestaltung und Begrenzung der Emissionen und der industriellen Eingriffe in die Stoffhaushalte.
Meine Damen und Herren, wenn man von diesem Ansatzpunkt ausgeht, Herr Kollege Starnick, kann man es nicht auf Chemie reduzieren; ich glaube, das wird auch deutlich. Wir wollen sozusagen nicht eine Reduktion auf die synthetischen Stoffe, sondern überhaupt auf die Veränderung von Stoffströmen, wobei die synthetischen Stoffe natürlich einen ganz entscheidenden Anteil haben; das ist klar. Aber die Aufgabenstellung ist weiter. Wir haben das übrigens aus der Arbeit in der Klima-Enquete gelernt. Wir können auch eine Klima-Enquete nicht auf Energieströme reduzieren, sondern wir müssen endlich die Natur als System und eben auch die Stoffströme innerhalb der Natur als System begreifen.
Von daher gehe ich davon aus, daß wir insbesondere über vier Hauptbereiche von Stoffströmen reden müssen: erstens über die Nutzung heute weitgehend immobiler Giftstoffe, die durch industrielle Eingriffe mobilisiert werden - Beispiele sind Quecksilber, Cadmium, Blei u. ä. - und die bei ihrer Mobilisierung die Öko-Systeme in erheblichem Umfang schädigen; zweitens über Stoffe, die sich zusätzlich in Naturspeichern und Natursystemen anreichern - ein Beispiel hierfür ist die Veränderung von Chemie und Dynamik der Atmosphäre, beispielsweise durch die Freisetzung des im Boden gebundenen Kohlenstoffs etc. -; drittens über die synthetischen Stoffe, und zwar vor allem unter dem zentralen Gesichtspunkt, daß sie sozusagen evolutionsunerprobt sind, d. h. daß wir gar nicht die Erfahrung haben und auch gar nicht haben können, welche Konsequenzen langfristig beispielsweise synthetische Stoffe für die Öko-Systeme haben; viertens über die Veränderung von Nährstoffen, von Strukturstoffen wie beispielsweise Phosphor, Stickstoff und anderen, die durch eine zunehmende Mobilisierung die Ökosysteme instabil machen. Es wird also deutlich: Hier geht es nicht um Einzelbereiche oder um die verengte Betrachtung chemischer Stoffe, sondern es geht um die Wechselwirkung zwischen künstlichen und natürlichen Stoffen auf den Stoffhaushalt der Natur insgesamt. Das ist eigentlich die Herausforderung, der wir uns zu stellen haben. Insofern geht es nicht um ein Tribunal, sondern darum, daß wir endlich das ernst nehmen, was wir in jeder Sonntagsrede sagen, nämlich vorsorgende Umweltpolitik. Wer vorsorgende Umweltpolitik will, muß - wie bei der Energiepolitik - Stoffströme bewerten und von vornherein nach umweltpolitischen Kriterien zu gestalten versuchen.
Meine Damen und Herren, insofern ist die Aufgabe, die wir uns stellen, der Versuch zu einer vorsorgenden Umweltpolitik und damit ein Bruch mit den heute üblichen und - das haben Sie völlig zu Recht gesagt - unzureichenden Mustern. Es gilt also: vorsorgend statt reaktiv, systematisch statt zufällig und, was für uns ganz besonders wichtig ist, unter Beteiligung wichtiger gesellschaftlicher Gruppen statt in kleinen Zirkeln.
Alles das kommt bei uns zusammen. Deshalb sage ich Ihnen klar: Wir wollen kein Tribunal, wir wollen aber auch nicht die Gegenposition. Wir wollen auch nicht, daß sozusagen nur relativ beengte Einzelinteressen meinen, die Stoff- und Chemiepolitik der Bundesrepublik bestimmen zu dürfen. Das wird nicht mehr gehen, will man eine Akzeptanz der Industriegesellschaft auf Dauer sichern.
Meine Damen und Herren, eine solche Aufgabe der Chemiepolitik steht natürlich in einer bestimmten Diskussionsentwicklung, vor allem im Zusammenhang mit dem Chemikaliengesetz in der Bundesrepublik. Sie wissen, daß seit Anfang der 80er Jahre die Diskussion über Chemikalien durch die EG-Richtlinie und später durch die nationalen Chemiekaliengesetze in Gang gekommen ist. Wir sehen darin einen positiven Ansatz, der jetzt weitergeführt werden muß.
Dieser Ansatz war jedoch bisher vor allem unter folgenden vier Gesichtspunkten unzureichend: Der erste Ansatz ist, daß wir neben den akuten toxischen Gefahren bislang Langzeitwirkungen, indirekte Gefahren zu wenig beachtet haben. Zweitens haben wir bisher Entwicklungslinien und vor allem die frühzeitige Entwicklung von Entwicklungsalternativen viel zuwenig beachtet, drittens wurden die gesamten Produktlinien, und zwar von der Inanspruchnahme von Ressourcen über die Emissionen und Produktionsgefahren bis hin zur Entsorgung, zuwenig im Auge behalten, und viertens müssen wir natürlich auch die Frage von Risiken und Nutzen, von Chancen und Risiken insgesamt abwägen. Auch da stimme ich dem Kollegen zu: Wer sagt, wir kämen ohne Chemie aus, verkennt die Wirklichkeit. Aber auch derjenige, der sagt, wir kämen nur mit Chemie aus, verkennt die Wirklichkeit. Insofern geht es hier um eine klare Abwägung, um einen Abwägungsprozeß.
An dieser Stelle muß ich allerdings schon deutliche Kritik anmelden, übrigens auch an Ihren eigenen Beschlüssen. Sie sagen hier, Begriffe wie Sozialverträglichkeit u. ä. seien verschwommen, unbrauchbar etc. Entschuldigung, Sie haben sie beispielsweise zuletzt in unserem Klimabericht mit beschlossen. Auch darin steht so etwas. Ich halte das auch für richtig. Politik muß sich an Leitlinien orientieren. Wie Sie das nennen, ist eine zweite Sache. Darüber brauchen wir uns nicht groß zu streiten. Aber wenn Politik nur auf Maßnahmen und Instrumente reduziert wird und keine übergeordneten Leitbilder existieren - Sozialverträglichkeit beispielsweise ist ein solches Leitbild; Sie können es anders nennen - , wird die Politik auf Dauer nicht bestehen können. Insofern finde ich es völlig Rechtens, daß wir seit 1980, seit der ersten Enquete über Kernenergie, solche Begriffe zu definieren und in die Politik einzuführen versuchen. Wir können uns über die Definition streiten, darüber, was wir darunter verstehen. Aber wer meint, wir könnten beispielsweise Umweltpolitik ohne solche Leitbilder machen, der verkennt aus meiner Sicht die Herausforderungen, vor denen wir stehen. Das liegt vielleicht auch daran, daß in vielen Bereichen zu wenig erkannt ist, daß Umweltpolitik ganzheitliches Denken voraussetzt, systematisches Denken, wie das heute heißt. Das ist ein Denken, das sich nicht auf Einzelausschnitte reduziert, das einen übergeordneten ZusamMichael Müller menhang im Hinterkopf hat und ihn zu erfassen versucht. Genau das wollen wir.
Meine Damen und Herren, die SPD will mit einer derartigen Enquete-Kommission so etwas wie eine Umweltpartnerschaft über ein schwieriges Thema beginnen. Das heißt für uns: Dialog statt Monolog. Das heißt aber auch: Offenheit statt Herrschaftswissen. Das heißt auch: Transparenz statt Abschottung. Wir wollen sozusagen den offenen Dialog beginnen, weil ein solches Thema nur so anzupacken ist. Wir wollen zu einer konstruktiven und konsensorientierten Zusammenarbeit kommen, dabei aber nicht - das wäre völlig falsch - vorhandene Unterschiede verschleiern. Die Unterschiede sind da. Man sollte sie ausdiskutieren. Wir haben das in der Klima-Enquete sehr erfolgreich gemacht. Aber trotzdem kann man - ich würde sogar sagen: das ist die Voraussetzung dafür - zu vernünftigen Vorschlägen für eine Weiterentwicklung der Politik kommen.
Aus meiner Sicht müssen im Hintergrund einer solchen Enquete-Kommission vor allem vier Leitbilder stehen.
Das erste Leitbild haben Sie genannt: die Forderung nach geschlossenen Kreisläufen, soweit es geht. Man muß aber wissen: Wir werden nicht in allen Bereichen geschlossene Kreisläufe hinbekommen. Das ist schon naturgesetzlich nicht möglich. Das liegt beispielsweise auch daran, daß viele der Probleme im Produkt selbst liegen.
Das zweite Leitbild ist das Hinterfragen des Bedarfs. Auch das halte ich für ein notwendiges Leitbild. Wir müssen uns in vielen Bereichen der Idee öffnen, die Frage nach der Umweltverträglichkeit der Dienstleistungen der Chemie zu debattieren. Wir diskutieren mittlerweile über Energiedienstleistungen, weil wir wissen: Energiebereitstellung alleine kann es nicht sein. Es geht vielmehr um eine bestimmte, eine gewünschte Nutzung, also um eine Dienstleistung. Ich glaube, daß man diese Idee auch auf die Bewertung von Stoffströmen übertragen kann.
Drittens. Wir kommen nicht daran vorbei, über Chlorchemie zu reden. Bestimmte Segmente der Chlorchemie bündeln in signifikanter Weise ökologische Fehlentwicklungen, beispielsweise beim Trinkwasserschutz. Deshalb müssen wir aus meiner Sicht über die Frage der Kuppelproduktion am Beispiel Chlor sehr intensiv reden. Ich halte das für unverzichtbar.
Das vierte Leitbild, das wir haben - ich komme damit zum Schluß - , ist das Thema nachhaltige Entwicklung. Wir haben eine Zukunftsverantwortung. Wir haben die Verantwortung, unserer nachkommenden Generation menschenwürdige Lebensbedingungen zu hinterlassen. Diese Frage stellt sich ganz entscheidend bei der Veränderung der Stoffströme.
Meine Damen und Herren, an der Ausformulierung unseres Antrags haben nicht nur wir SPD-Politiker gearbeitet, sondern wir haben Umweltverbände, Gewerkschaften und die chemische Industrie einbezogen. Insofern ist dieser Entwurf - das will ich Ihnen sehr frühzeitig sagen - nicht sozusagen spontan aus dem Kreis der SPD gekommen, sondern er ist das Ergebnis sehr intensiver Abstimmungsprozesse - damit das klar ist und uns nicht unterstellt werden kann, wir hätten einfach etwas heruntergeschrieben.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die heutigen Entscheidungsträger in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft bestimmen mit ihrem heutigen Verhalten und mit ihren heutigen Entscheidungen unser aller Zukunft. Die meisten dieser Entscheidungsträger werden allerdings nicht mehr am Leben sein, wenn die Konsequenzen ihres Handelns oder Nichthandelns in voller Breite sichtbar werden. - Dieser Satz stammt aus der Brundtland-Kommission und ist sozusagen das Motiv für unsere Aktuelle Stunde; denn mehr denn je muß angesichts der besorgniserregenden Meßergebnisse bezüglich der Ozongefahren über der nördlichen Erdhalbkugel gefragt werden, was heute verantwortliche Politik ist. Können wir, die wir heute nach wie vor unzureichend und halbherzig auf solche Trends reagieren, wirklich unserer Verantwortung gerecht werden, den Weg in die ökologische Verrottung der Erde zu stoppen?
Der alarmierende Anstieg der Chlorkonzentration straft alle offiziellen Verharmloser Lügen.
Dabei kommt die Entwicklung keinesfalls überraschend. Sie kommt nur sehr viel schneller, als sie selbst in pessimistischen Prognosen vorhergesagt worden ist. Und was noch viel schlimmer ist: Die entscheidende Spitze der Ozonzerstörung steht erst bevor; denn die Ozonkiller brauchen in der Regel 10 bis 15 Jahre, um überhaupt mit ihrem Schadenswerk beginnen zu können. Deshalb muß endlich Schluß sein mit Ausflüchten, mit halbherzigen Maßnahmen.
Ich will auch ganz deutlich sagen: Ich sehe es als eine intellektuelle Verwirrung an, wenn man noch nicht einmal das Notwendige tut, das aber als umweltpolitische Vorreiterrolle bezeichnet.
Worum es in Wahrheit geht, ist die Wiedergutmachung durch die Länder, die den meisten Schaden angerichtet haben. Dies ist eine ethische, moralische Pflicht; dies zu tun ist keine Vorreiterrolle.
Meine Damen und Herren, auch die Bundesrepublik ist einer der Hauptverantwortlichen für die Ozonzerstörung. Sie hat während der gesamten 80er Jahre mit einem Produktionsanteil von immer mindestens 10 % an der weltweiten Herstellung von FCKW diesen Prozeß beschleunigt und verantwortet.
Die Langsamkeit der Politik steht in einem krassen Gegensatz zur Geschwindigkeit des Ozonabbaus. Zum Stichtag 1. Januar 1992 kam - und dies ist ein Skandal - die Verschärfung des unzureichenden Montrealer Protokolls zum Schutz der Ozonschicht nicht zustande, weil keine ausreichende Zahl von Regierungen - nämlich 20 - bereit war, diese Protokollverschärfung zu unterstützen.


Michael Müller Meine Damen und Herren, es ist erschreckend, daß auch die Mehrheit der EG-Länder nicht unterschrieben hat.
- Die Bundesregierung war kurz vor Toresschluß, nämlich erst im Dezember, dazu bereit.
Wir müssen deshalb sehr deutlich in Richtung Bundesregierung sagen: Wir fordern Sie auf, verlangen Sie eine Dringlichkeitssitzung mit dem Ziel, daß die Unterzeichnerstaaten dieses wirklich eklatante Versagen schnell beseitigen und zu einer Verschärfung kommen.
Wir verlangen ebenfalls, daß nicht nur die bekannten acht für den Ozonabbau verantwortlichen Stoffe, die bisher in den Regelungswerken stehen, berücksichtigt werden, sondern auch die weiteren zirka zwölf Stoffe, die bisher keiner Regelung unterliegen.
Wir müssen ganz klar und eindeutig sagen - auch an diesem Tabuthema muß endlich gerüttelt werden -: Auch der Flugverkehr in größeren Höhen ist für die Zerstörung der Ozonschicht mitverantwortlich. Dies ist nicht hinzunehmen.
Meine Damen und Herren, angesichts der konkreten Fakten fordern wir von der Bundesregierung endlich das Sofortverbot. Dieses Sofortverbot ist seit 1989 in der politischen Diskussion. Wir wissen seit dieser Zeit, auch durch die Studie des Bundesumweltamtes, daß ein Sofortverbot möglich ist. Wenn wir unsere Verantwortung in der Politik ernst nehmen, müssen wir endlich zum Sofortverbot kommen.
Leider müssen wir feststellen, daß die Bundesregierung im Zusammenhang mit diesen Fragen wertvolle Zeit vergeudet hat. Sie hat erstens auf die Selbstverpflichtung gesetzt, statt zu einer gesetzlichen Grundlage zu kommen. Das war der erste Fehler.
Als man schließlich doch eine gesetzliche Grundlage schuf, hat man bei den Anwendern angesetzt. Dies sind Tausende von Firmen. Wir haben immer gefordert, bei der Produktion anzusetzen, also bei den Herstellern. Dabei handelte es sich früher um nur zwei Firmen, inzwischen sind es drei Firmen. Dies wäre eine saubere, klare, vernünftige Regelung gewesen.
Man war dazu aus ideologischen Gründen nicht in der Lage. Es hilft auch nicht, Herr Töpfer, wenn Sie in „Bild am Sonntag" sagen, daß Sie sich mit denen an einen Tisch setzen wollen. Es geht nicht mehr darum, daß man sich miteinander an einen Tisch setzt, sondern darum, daß endlich gehandelt wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat durch die Aufarbeitung umfassender ökologischer Themen und Probleme mit der Klima-Enquete eine, wie ich finde, sehr gute, ja vorbildliche Leistung erbracht.
Bei der heutigen Beschlußvorlage haben wir es mit einem ähnlich weitreichenden Thema zu tun. Daher halten wir es für sinnvoll - wir haben das einvernehmlich begrüßt und unterstützt -, auch dieses Problem in einer Enquete-Kommission aufzuarbeiten.
Dadurch besteht die Chance, das sehr schwierige Problem der Erfassung von Chancen und Risiken von Stoffströmen, der Folgen menschenbedingter Eingriffe in die Naturhaushalte und der damit verbundenen zahlreichen Wechselwirkungen in und zwischen den Ökosystemen mit der diesem Thema angemessenen Sorgfalt zu behandeln.
Ich glaube, es geht vor allem um drei zentrale Felder.
Erstens geht es darum, wie durch die anthropogenen, also menschenbedingten Eingriffe in die Stoffkreisläufe sonst überwiegend immobile Stoffe mobilisiert werden und dadurch Schaden angerichtet wird. Ein Beispiel sind die Schwermetalle.
Zweitens geht es um die Eingriffe in globale Zyklen, beispielsweise in den Kohlenstoffkreislauf. Auch der Kohlenstoffkreislauf ist nicht mehr mit einzelstofflichen Betrachtungen, sondern nur Systemar zu bewerten, beispielsweise in den Auswirkungen auf die atmosphärischen, die terrestrischen oder die ozeanischen Systeme.
Das dritte zentrale Feld ist die Bewertung von weithin evolutionsunerprobten, also synthetischen Stoffen und ihrer Wirkung auf die Natur. Insofern muß man sehen, daß die Enquete-Kommission ein sehr viel größeres Systemgebiet als die synthetischen Stoffe behandeln soll. Es geht auch um die Wechselwirkung mit den natürlichen Stoffen, also dem Naturhaushalt.
Mit dieser Enquete-Kommission wollen wir also einen wichtigen Beitrag zur Aufarbeitung komplizierter wissenschaftlicher Sachverhalte leisten. Damit wollen wir - das ist wohl das Wichtigste - den Anspruch ernst nehmen, zu einer vorsorgenden, integrierten Umweltpolitik zu gelangen. Wir wissen, daß unsere heutigen umweltpolitischen Ansätze den aufgetretenen Schäden gewissermaßen nachhinken. Wer die vorsorgende Bewahrung der ökologischen Kreisläufe wirklich ernst nimmt, muß zu einer unmittelbaren Bewertung von Stoffkreisläufen und der Eingriffe in die Stoffkreisläufe kommen.
Wir haben das in der Klima-Enquete angefangen. Wir werden das jetzt auf einer anderen Ebene erweitern.
Ich finde, daß der Bundestag hier eine sehr wichtige Vorreiterrolle übernimmt. Lassen Sie mich das auch

Michael Müller vor diesem Hintergrund sagen: In einer Zeit von Unsicherheiten und Umbrüchen, in der wir heute sind, besteht die Gefahr, die Politik sozusagen zu überfrachten und alle Probleme, die nicht gelöst werden können, im Grund auf die Politik und die Politiker zu überwälzen. Daran ist sicher etwas Wahres.
Aber ich möchte auch sagen, daß umgekehrt beispielsweise in zentralen ökologischen Fragen wichtige Impulse von der Politik ausgegangen sind. Beispielsweise war die Klima-Enquete ein Impuls, der sehr viel stärker von der Politik ausgegangen ist, als er sich sozusagen neben dem politischen Bereich entwickelt hat. Ich akzeptiere zwar die vielfache Kritik, die der Politik vorwirft, sie reagiere nur, aber generell trifft sie sicher nicht zu. Wir glauben, daß wir mit dieser Stoff-Enquete einen Beitrag zu einer gestaltenden vorsorgenden Politik leisten können.
Dies ist auch deshalb wichtig, weil in den letzten Jahren vor allem drei Fakten immer deutlicher geworden sind. Der erste Fakt ist, daß die biochemischen Kreisläufe bereits bedenklich ins Rutschen geraten sind; Belastungsgrenzen im Erd-Ökosystem werden immer deutlicher.
Das macht den Handlungsbedarf groß. Aber das Wichtigste überhaupt ist die Erkenntnis, daß wir schon heute einen großen Teil unserer Zukunft programmiert haben. Das unglaubliche Problem einer Mediengesellschaft, die eigentlich nur auf aktuelle Ereignisse reagiert, steht in einem fundamentalen Widerspruch zu dem, was tatsächlich abläuft, daß wir nämlich in der Gegenwart Zukunft zementieren. Alexander Kluge nennt das den alltäglichen Angriff auf die Zukunft, den wir aber erst in der Zukunft merken.
Dieses Grundproblem stellt sich um so deutlicher in der Ökologie. Alle zentralen ökologischen Probleme haben einen Vorlauf von einem Jahrzehnt oder mehr. Insofern ist ganz wichtig zu begreifen: Eine Stoffpolitik ist ein Teil, mit dieser Problemstellung, also der Zeitverzögerung zwischen Verursachung und Wirkung, fertig zu werden.
Zweiter zentraler Fakt, der in den letzten Jahren immer deutlicher geworden ist: Wir erkennen immer klarer die Grenzen einer Politik der nachträglichen Schadstoffkontrolle. Wir wissen, daß ein Aktionismus, der sich nur auf die Schadstoffkontrolle ausrichtet, mit dem Problem nicht fertig werden kann, sondern im Gegenteil sogar immer weiter den Problemstellungen hinterherläuft. Deshalb ist es ganz entscheidend, daß wir von der Philosophie der Endof-Pipe-Technologien wegkommen und zu dem hinkommen, was ökologisch geboten ist, nämlich eine vorsorgende Politik.
Den dritten Fakt muß man aus meiner Sicht ganz klar herausstellen: Die Naturzerstörung erfolgt zwar mit der Objektivität der Naturgesetze, aber sie kommt nicht naturgesetzlich. Sie ist vielmehr das Ergebnis der ständigen Mißachtung der Naturgesetze in der Organisation von Gesellschaft. Deshalb müssen wir begreifen, daß Umweltpolitik nicht bedeuten kann, sie als Fachdisziplin immer mehr neben anderen Fachdisziplinen zu stärken. Viel entscheidender ist, in der Gesellschaft in allen Entscheidungen das ökologisch Notwendige zu verankern. Das ist ein anderer Ansatz als der, der heute noch vorherrscht, bei dem wir nämlich Fachdisziplinen stärken.
Ökologisches Denken ist ein übergeordnetes Denken, was sozusagen die Bewahrung der Biosphäre zum obersten Ziel aller Entscheidungen macht, ähnlich wie es in anderen Bereichen bei der Bewahrung der Demokratie und der Bewahrung der Sozialstaatlichkeit der Fall ist.
Die Enquete-Kommission wird sich ganz zweifellos mit allen diesen Grundfragen nicht in extenso beschäftigen können; das ist klar. Aber wir müssen uns exemplarisch Felder aussuchen, wo wir diese Zusammenhänge auch deutlich machen können und von denen aus wir wiederum verallgemeinern können. Es wird die entscheidende Aufgabe der ersten Zeit sein, solche Schlüsselfragen auszusuchen.
Von zentraler Bedeutung wird es hierbei sein, zu Systembetrachtungen zu kommen, also weg von isolierten Betrachtungen hin zu Systembetrachtungen einschließlich der ökologischen Wechselwirkungen und natürlich auch der ökonomischen, sozialen und kulturellen Folgen.
Dafür müssen wir uns aus meiner Sicht an Leitbildern orientieren. Die Arbeit in der Kommission muß sich sozusagen aus dem Verständnis „Was wollen wir in der Zukunft erreichen, und wie können wir es erreichen?" entwickeln.
Dabei müssen für uns drei zentrale Leitbilder eine große Rolle spielen: erstens die Idee der nachhaltigen Entwicklung, also alles das, was von den Vereinten Nationen, von der Brundtland-Kommission, als Stichwort, aber leider bisher wenig ausgefüllt, in die Diskussion gebracht wurde. Es geht dabei um die Dauerhaftigkeit menschenwürdiger Lebensbedingungen.
Zweitens. Wir müssen auch zu einer Hinterfragung des Bedarfs kommen. Ich halte es für eine der entscheidenden Zukunftsfragen zu erkennen, daß die Bewahrung von Freiheit auch Selbstbegrenzung bedeutet, besser gesagt: daß die Freiheit in einer immer komplexeren Gesellschaft mit immer höheren Ansprüchen auch bedeutet, im Interesse der Freiheit zu Selbstbegrenzungen zu kommen, also zu Begrenzungen, die aus Einsicht erfolgen.
Drittens müssen wir analysieren, wieweit wir solche Ideen wie „geschlossene Kreisläufe" umsetzen können und wieweit wir dabei insbesondere Kaskaden für die Wiederverwertung aufbauen können.
Meine Damen und Herren, die SPD versteht diese Enquete-Kommission als eine Chance, die stofflichen Zusammenhänge einer komplexen Industriezivilisation systematisch, rational und in gesellschaftlichem Diskurs aufzuarbeiten. Ich glaube, daß alle komplexen zukunftsorientierten Themen heute nur noch nach dem Prinzip der Wahrheitsfindung durch den gesellschaftlichen Dialog umsetzbar und akzeptanzfähig gemacht werden können. Das Habermassche Prinzip, Wahrheitsfindung durch Diskurs, ist aus meiner Sicht das einzig wirklich tragfähige Prinzip in


Michael Müller einer entwickelten Demokratie. Daran muß man sich auch orientieren. Das heißt, man muß vorurteilsfrei, offen und lernfähig in solche Diskussionen gehen.
Das bedeutet, wir müssen versuchen, vorsorgend statt reaktiv Politik zu machen, wir müssen das Thema systematisch statt zufällig behalten, und wir müssen es vor allem unter Einbeziehung wichtiger gesellschaftlicher Gruppen statt in internen Zirkeln organisieren.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir, daß ich zu Anfang wenigstens eine Anmerkung zu den Ausführungen von Herrn Baum über den energiepolitischen Konsens mache, auch wenn er jetzt nicht im Raum ist. Er hat die SPD nach den Voraussetzungen für einen Energiekonsens gefragt.
Die Ereignisse und die Nachrichten der letzten Tage, insbesondere der schwerwiegende Störfall im litauischen Atomkraftwerk Ignalina, die Wiederinbetriebnahme von Tschernobyl und vor allem die Existenz der internationalen Atom-Mafia sind im Kern Begründung für den Ausstieg. Wer dies nicht begreift, der begreift auch nicht, daß das die Argumente der Gegner der Atomenergie waren, die in diesen Tagen praktisch erneut belegt wurden.
Folgende Punkte sind zu nennen: Erstens. Die Entsorgungsfrage ist ungelöst. Zweitens. Es läßt sich keine prinzipielle Unterscheidung zwischen militärischer und ziviler Nutzung ziehen; im Einzelfall schon, aber, wie gesagt, prinzipiell nicht. Drittens. Das Risiko eines Großunfalls ist aus Sicht der SPD nicht zu verantworten; darin stimme ich mit Herrn Fischer völlig überein.
Die Frage der Einschätzung des Risikos hat zwei entscheidende Elemente. Das erste Element ist sozusagen die Stabilität des Gesamtsystems. Die Stabilität ist prinzipiell auch nicht vorhersehbar, übrigens nicht nur im zusammenbrechenden Osten, sondern in vielen Bereichen auch im Westen.
- Ich bin zwar sehr für einen sofortigen Ausstieg, aber leider besteht ja das Problem, daß wir große Schwierigkeiten haben, wenigstens die ersten Schritte durchzusetzen, weil überall geblockt wird.
Das zweite Grundproblem ist die Sicherheitsdimension. Wir wissen, daß Sicherheit durch Schadensumfang und Eintrittswahrscheinlichkeit definiert wird. Beides kann bei instabilen Strukturen gefährlichen Großtechniken nicht garantiert werden. Es ist das


Michael Müller Kernproblem, daß das Prinzip Sicherheit, der Zusammenhang von Schadensumfang und Eintrittswahrscheinlichkeit, bei der Atomkraft nicht gegeben sein kann.
Wir müssen sagen - das ist ja der entscheidende Punkt -: Die wichtigsten Gründe, die wir in den letzten Jahren für den Atomausstieg genannt haben, sind nicht aus der Welt. Es gibt keinen Grund, von dieser Position abzugehen, ganz im Gegenteil.
Hinzu kommt folgendes: Wir wissen heute, daß die Atomenergie auch ein höchst ineffizientes System ist. Wenn es das zentrale Ziel jeder Umwelt- und Klimaschutzpolitik ist, die rationelle Energieverwendung und die Solarenergie durchzusetzen, dann ist dies mit den ineffizienten großtechnologischen Strukturen der Atomenergie nicht vereinbar. Atomenergie ist hinsichtlich ihrer Effizienz in der Nutzung von Energie und Wärme nur bedingt steigerbar. Wir brauchen aber eine massive Steigerung der Effizienz, vor allem um eine Reduktion von CO2 zu erreichen.
Ich wiederhole, was ich schon ein paarmal gesagt habe: Alle Weltszenarien - ich gebe noch einmal einen Hinweis: Weltszenarien -, die entwickelt worden sind und die sogar bis zu einer Verdreifachung des Anteils der Kernenergie in den nächsten 40 Jahren gehen, führen - bei Beibehaltung der heutigen Energiestrukturen - nicht zu einer nennenswerten Reduktion von Kohlendioxid. Das einzige weltweit existierende Szenario, das das Klimaschutzziel erreicht, setzt einen Umbau der Energiestruktur in rationelle Energieverwendung und Energiedienstleistungen voraus bei gleichzeitigem Ausstieg aus der Atomenergie. Das ist das Szenario vom Amery Lovins.
- Entschuldigung, das sind die vorliegenden Szenarien. Man muß sie ab und zu auch einmal zur Kenntnis nehmen. Das Problem ist, daß die Diskussion allzusehr von Vorurteilen bestimmt wird. Gucken wir uns doch einfach einmal die Studien und die Szenarien an. Wenn Sie sie ganz realistisch prüfen, dann werden Sie zu dem Ergebnis kommen, daß das, was Sie hier betreiben, pure Ideologie ist. Das ist in der Tat so.
Das Denken von vorgestern ist für die Bewältigung der Probleme von morgen nicht tauglich.
Ich möchte die Frage von Herrn Baum klar beantworten: Für uns heißt energiewirtschaftlicher Konsens, die Weichen in Richtung einer rationellen Energieverwendung und der Durchsetzung der Solarenergie zu stellen. Nur das kann die Basis eines energiepolitischen Konsenses sein. Daran muß er gemessen werden. Wenn der Konsens aus Ihrer Sicht voraussetzt, daß die SPD das Ziel des Ausstiegs aus der Atomenergie relativieren muß, dann ist die SPD kein Partner. Unser Ziel im Hinblick auf eine Veränderung der Energiepolitik muß vielmehr sein: Wie können wir die beiden zentralen Ziele - Energiedienstleistung und solare Energienutzung - möglichst optimal, möglichst schnell und möglichst ohne ökonomische Brüche durchsetzen? Das ist die einzige Zielgröße für die Diskussion. Für eine solche Zielgröße beteiligen wir uns sehr intensiv an der Debatte.
- Ja, das ist völlig klar. Das ist zwar ein gutes Argument, aber es wird auch oft verwendet, um die Verantwortung hin- und herzuschieben. Am Ende schimpft jeder auf den anderen. Ich glaube, daß wir dahin kommen müssen, daß wir wieder Politik machen und nicht alles auf andere abschieben.
Ich möchte auf den Vorfall in Frankfurt und Hessen zurückkommen - das ist das Hauptthema meines Beitrages -, der in der Tat sehr viele Fragen aufwirft und sehr viele Besorgnisse hervorruft. Ihnen ist sicherlich bekannt, Herr Wieczorek, daß die ersten Informationen aus der ehemaligen Sowjetunion und später aus dem Moskauer Innenministerium bereits 1989/90 gegeben wurden. Diese Informationen besagten, daß es dort „strategische Rohstoffe" - wie sie dort genannt wurden - gäbe, die möglicherweise auf dem Weg in die Bundesrepublik seien. Wir wissen auch, daß der Frankfurter Vorfall nicht der einzige ist. Wir hatten in der letzten Zeit eine ganze Reihe solcher Vorfälle zu verzeichnen. Das Schlimme aus meiner Sicht ist, daß dies, was man bisher an Informationen hat, offenkundig aus dem militärischen Bereich stammt. Das macht das ganze Problem noch dramatischer, weil dieser Bereich noch weniger transparent ist als der zivile, der schon unsicher und instabil genug ist.
Ich glaube daher, daß es sehr wichtig ist, die Frage des Atomschmuggels mit sehr viel größerer Aufmerksamkeit zu beachten, als das bisher der Fall ist. Es hat sehr viele Hinweise auch an die Bundesrepublik und an die internationalen Energieagenturen und durch die IAEO gegeben, wonach die bisherigen Richtlinien für die Behandlung dieser Probleme nicht ausreichend sind. Selbst das US-amerikanische Verteidigungsministerium hat noch vor kurzem gewarnt, die Handhabung sei in Westeuropa viel zu lax. Das ist leider der Tatbestand. Ich meine das nicht als Vorwurf, sondern wir müssen einfach zur Kenntnis nehmen, daß weder national und erst recht bei den internationalen Organisationen nicht das gemacht wurde, was gefordert worden ist.
Ich halte es für wichtig festzustellen, daß wir es mit einer neuen Dimension von Risiko zu tun haben, mit dem Schwarzhandel von Nuklearmaterial, wobei die Bundesrepublik in die Gefahr gerät, zu einer Art internationaler Drehscheibe zu werden.
Auch aus diesem Grund müssen wir alles tun, damit das nicht möglich ist. Dies vor allem vor dem Hintergrund mancher Ereignisse der letzten Jahre. Ich will an die Waffenexporte in den Nahen Osten erinnern. Es darf auf diesem Gebiet kein Versäumnis geben. Hier muß mit aller Härte im Rahmen des Möglichen gehandelt werden. Wir dürfen nicht in die Schlagzeilen kommen, es sei über die Bundesrepublik erneut waffenfähiges Material beispielsweise in den Iran geliefert worden. Das wäre das Schlimmste, was passieren könnte. Bitte, machen Sie auf diesem Gebiet alles, um sehr viel mehr.

Michael Müller Die Ausgangsbedingung ist richtig. Der Kollege Klinkert hat das angesprochen. Man muß sich einfach die Größenordnung vorstellen: Es geht um etwa 100 t Plutonium. Das sind natürlich riesige Mengen. Das sind aber nur Schätzungen. Es gibt keine präzisen Zahlen über die Lagerung und den genauen Umfang. Deshalb können wir die Bundesregierung nur bitten, bezüglich dieses Problems sowohl national als auch bilateral und in den internationalen Organisationen sehr viel stärker zu handeln. Ich weise nur auf den Bericht von Alexander und Leventhal hin. Dort ist 1989, also nach Tschernobyl, gesagt worden, die Gefahr des Nuklearterrorismus sei weitaus größer als die eines neuen Unfalls à la Tschernobyl. Wir haben es in der Tat mit einer sehr großen Dimension zu tun. Deshalb ist es natürlich sehr problematisch, wenn verschiedene Gremien der Internationalen Atomenergiebehörde vorwerfen, es bestünden ernste Mängel in ihren bisherigen Kontrollen, und sie werden nicht abgestellt.
Wir stellen folgende drei Forderungen an die Bundesregierung:
Erstens. Sorgen Sie dafür, daß wir eine lückenlose Datenbasis bekommen. Sie ist unverzichtbar. Wir müssen überprüfen, ob die Bundesregierung weiterhin Teile des Datenzugangsrechts an internationale Organisationen übertragen sollte oder ob sie nicht auch einen direkten Zugang haben muß. Ich halte das vor dem Hintergrund der Drehscheibenfunktion Deutschlands für wichtig und notwendig.
Zweitens. Wenn im Grunde genommen der Eckpfeiler - auch das hat Herr Fischer zu Recht angesprochen - für die Sicherheit des Systems, nämlich der Betreiber selbst, zum Problemfall wird, dann ist das Sicherheitssystem kaputt. Man muß also den Betreiber unter andere Kontrollkonditionen stellen - das geht gar nicht anders -, und zwar national, international und weltweit.
Als letzten Punkt: Bitte sorgen Sie auch in der Bundesregierung für eine eindeutige Kompetenz in diesen Fragen. Hier muß eine sehr klare Kompetenzregelung geschaffen werden, damit man auch weiß, wie in solchen Fragen zu handeln ist und wer die Anlaufstelle ist.
 Herr Präsident, ich habe zwei Fragen.

Michael Müller Meine erste Frage richtet sich an die Bundesregierung insgesamt. Wenn, wie Sie gesagt haben, Herr Bundesminister, der Anteil der Stickoxide immer noch bei etwa 2,6 Millionen t pro Jahr liegt, dann ist dies eine allgemeine Zahl, die nichts darüber aussagt, daß der Anteil der Stickoxide aus dem Verkehrssektor gegenüber 1982 insgesamt sogar angestiegen ist. Da Stickoxide einer der Hauptfaktoren für das Waldsterben sind, frage ich: Bedeutet dies, daß die Bundesregierung endlich bereit ist, ihre Verkehrspolitik im Hinblick auf Verkehrsvermeidung zu ändern?
Die zweite Frage an Sie, Herr Bundesminister, - Sie haben von dem chemischen Langzeitgedächtnis der Böden geredet -, lautet: Ist es richtig, daß bei den Waldschadenserhebungen auch herausgekommen ist, daß der pH-Wert in vielen Regionen der Bundesrepublik bereits unter 4 abgesunken ist - was bedeutet, daß bei bestimmten Wetteränderungen, beispielsweise wenn Stürme auftreten, die Böden großflächig geschädigt werden können, weil die Wurzeln überhaupt keinen Halt mehr im Boden finden -, und welche Konsequenz zieht die Bundesregierung aus dem dramatischen Absinken der pH-Werte?
 Herr Bundesumweltminister, Sie stellen zu Recht heraus, daß die Frage des Klimaschutzes eine Frage der Menschheit ist und es gerade hier darauf ankommt, daß die Politik seriös ist und nicht trickst.
Die Bundesregierung hat Ende 1990 beschlossen, die energiebedingten CO2-Emissionen um 25 bis 30 % und um einen deutlich höheren Ansatz in den neuen Bundesländern zu reduzieren. Das steht im Kabinettsbeschluß. Gleichzeitig haben Sie zu diesem Kabinettsbeschluß erklärt: Die Bundesregierung wird unabhängig von der Festsetzung internationaler Rechtsinstrumente national eine CO2-Abgabe einführen. Das ist sozusagen die Ausgangssituation, mit der Sie in den Wahlkampf gegangen sind.

Michael Müller Sie haben ein Jahr später einem Kabinettsbeschluß „Eckpunkte für die Energieversorgung im vereinigten Deutschland" zugestimmt. Dort haben Sie mit Ihrer Stimme festgeschrieben, daß die CO2-Emissionen im Jahre 2000 stagnierten und nicht reduziert werden. Das ist die Konsequenz dieses Beschlusses.
Sie haben zum zweiten - auch das müssen Sie sehen - in der Zwischenzeit einen Brief des Bundeskanzlers vor die Nase gesetzt bekommen, in dem er an den Präsidenten des Bundesverbandes der Deutschen Industrie schreibt: Eine nationale Abgabe ist nicht mehr vorgesehen. Dann geht es weiter: Tyll Necker hat Bedenken geäußert gegen die wirklich sehr harmlose Vorlage der EG-Kommission zur Reduktion von CO2.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben die Aktuelle Stunde zum Waldsterben beantragt, weil wir der Auffassung sind, daß dieses wichtige Thema nicht verdrängt werden darf. In den 80er Jahren war es d a s umweltpolitische Thema. Deshalb darf es nicht sein, daß der Bundestag heute, wo das Waldsterben unvermindert anhält, dazu keine Debatte mehr führt. Über dieses Thema darf nicht nur in den Ausschüssen, sondern muß auch im Plenum diskutiert werden.
Auf internationalen Konferenzen steht der sterbende Tropenwald zumindest auf der Tagesordnung.
Doch darüber dürfen wir nicht vergessen, daß auch im Herzen Europas eine Katastrophe ungeheuren Ausmaßes stattfindet. Das Waldsterben darf nicht hingenommen werden. Es gibt nicht nur den Ökozid des Regenwaldes, es gibt auch den dramatischen Waldtod in unseren Breiten.
Wir werden national und international nur glaubwürdig sein, wir werden nur dann mit Recht Maßnahmen zum Schutz der Tropenwälder fordern können, wenn wir endlich auch in der Bundesrepublik sehr viel mehr gegen den langsamen, schleichenden Tod der Wälder tun. Sonst sind wir nicht glaubwürdig.
Deshalb ist dies eine Frage von großer nationaler und internationaler Bedeutung. Wir haben kein moralisches Recht, wenn wir nicht endlich das Gebotene tun, was wir tun müssen und was wir tun können.
Die Sterbestatistik der Wälder in der Bundesrepublik ist erschreckend. 27 % der Wälder haben einen Nadel- und Blattverlust von über 25 %. 41 % sind zu 11 bis 25 % geschädigt. Nur noch einer von drei Bäumen ist gesund. Wir wissen, daß diese Statistik nur ein unzureichendes Bild liefert; denn vor allem in den neuen Bundesländern sind große Flächen, die gerodet wurden, nicht mehr in der Waldschadensstatistik erfaßt. Wenn man sie einbeziehen würde, wäre das Bild in der Tat noch dramatischer. Das wahre Ausmaß der Schäden wird durch diese Form der Statistik leider verschleiert. Wir haben das oft genug kritisiert.
Der Bundesgerichtshof hat 1987 die Bundesregierung aufgefordert, endlich alle notwendigen Gesetze zum Schutz der Wälder zu erlassen. Dieses Jahr haben wir den bisher höchsten Stand der Schädigungen der Wälder. Wir müssen feststellen, daß das Entscheidende zum Schutz der Wälder, nämlich eine drastische Zurückdrängung des überbordenden Individualverkehrs und des Güterverkehrs, nicht geschehen ist.
Hier hat die Bundesregierung ganz eindeutig nicht das getan, was sie - auch auf der Basis des Bundesgerichtshofsurteils - hätte tun müssen.
Wir müssen leider all denen recht geben, die sagen: Auf der einen Seite wird der schleichende Tod der Wälder beklagt, und auf der anderen Seite wird nichts getan. Dieses ist ein folgenloses Politikritual. Wir wollen dieses Politikritual nicht hinnehmen, und deshalb kündige ich im Namen der SPD an: Wir werden in den nächsten Wochen erneut mit einem Programm zum Schutz der Wälder kommen. Der Schwerpunkt dieses Programms wird die Reduktion der Schadstoffemissionen im Bereich Energiewirtschaft und des Verkehrs sein.
Wir müssen an die heilige Kuh Auto herangehen, wenn wir ehrlich sind. Wir wissen, daß dies der Hauptverursacher ist. Wir wissen, daß heute die Emissionen aus dem Verkehrssektor höher sind als zu Beginn des Waldsterbens. Diese Tatsache können wir

Michael Müller nicht einfach verschweigen. Wir haben die politische Verantwortung, hierauf zu reagieren.
- Wenn Sie, Herr Kollege Klinkert, sagen „SPD gegen Autos", so verkennen Sie wirklich die Realität. Sie verkennen, daß es hier nicht um solche plumpen Formeln geht, sondern daß es darum geht, wirklich menschenwürdige Lebensbedingungen für alle zu erhalten. Ihre Formeln nützen sonst überhaupt nichts, weil dann nämlich bald niemand mehr Auto fahren kann. Das können wir nicht wollen.
Insofern müssen wir endlich begreifen: Wir können vor allem im Verkehrssektor nicht mehr so weitermachen wie bisher. Wir fordern vom Bundesverkehrsminister eine völlige Überarbeitung des Bundesverkehrswegeplans. Es kann nicht sein, daß der Bundesverkehrsminister derzeit einen Aus- und Neubau von rund 11 000 km vorsieht und gleichzeitig der Wald mit dieser Geschwindigkeit stirbt. Das paßt nicht zusammen. Wenn Politik glaubwürdig sein soll, muß sich hier etwas ändern.
Wir fordern die schnelle Begrenzung des Kraftstoffverbrauchs. Wir fordern ein Tempolimit. Wir fordern das auf der Basis klarer gesetzlicher Grundlagen und nicht fragwürdiger Selbstverpflichtungen, von denen wir wissen, daß sie dann am Ende doch nicht eingehalten werden.
Meine Damen und Herren, das Immunsystem des Waldes - das ist das eigentlich Dramatische - ist bereits erheblich geschädigt. Wenn nur halbwegs das eintritt, was wir heute aus den Klimaprognosen kennen, die aus der Veränderung der Wasserabflüsse, aus der Veränderung der Grundwasserströme und aus der Veränderung der jahreszeitlichen Temperaturen abgeleitet sind, müssen wir befürchten, daß ganz schnell ein Umkippen der Wälder eintritt. Ich möchte nur auf die Warnung hinweisen, die uns alle Klima- und Forstwissenschaftler in der Klima-Enquete-Kommission gegeben haben: daß relativ geringe Veränderungen im Klimasystem zu einer dramatischen Großkatastrophe für unsere Wälder führen. Wir wissen das. Wenn wir immer noch zuwenig tun, sind wir deshalb diejenigen, die sich an allen zukünftigen Generationen schuldig machen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit 25 Jahren, Herr Kollege Ost, bin ich in verschiedenen Funktionen in der Umweltbewegung tätig.
- Das werde ich Ihnen genau sagen. Ich glaube, daß Sie nicht einmal die Umweltdokumente des Hauses zur Kenntnis nehmen, die wir sogar einstimmig beschlossen haben.
- Nein, gemeinsame. Das ist ja das Problem. Sie kennen z. B. nicht einmal die Berichte der Enquete-Kommission. Ich bin immer wieder erschrocken, wie sehr wir nach außen reden und etwas ernsthaft darstellen, aber selbst die Berichte nicht gelesen haben. Sie sind ein klassisches Beispiel dafür. Ich komme darauf zurück.
Ich glaube, daß der Kern dieser Debatte die Frage des Wachstums ist. Dabei geht es nicht um die Frage: Wachstum, ja oder nein?, sondern um die Gestaltung von Wachstum. Deshalb sollten wir nicht auf der etwas platten Ebene argumentieren: Der eine ist für, der andere gegen Wachstum. Wir sollten vielmehr die Probleme, die mit Wachstum und den Mechanismen, die Wachstum tragen, verbunden sind, objektiv darstellen. Darüber muß man sich auseinandersetzen.
Fast auf den Tag genau vor 25 Jahren hat Aurelio Peccei, italienischer Industrieller und Gründer des

Michael Müller Club of Rome, gesagt: Die Menschheit befindet sich an „einer epochalen Wegscheide". - Er hat dies auf die Folgen des industriellen Wachstums bezogen. Das war sein Ausgangs- und Bezugspunkt. Er hat seine Sicht mit den Worten begründet:
Wir sind Bürger einer Welt voller Unruhe, in der wir neu begreifen müssen, wohin es uns treibt und welche Wege wir gehen müssen, um unseren Nachfahren eine gute, eine menschenwürdige Welt zu hinterlassen.
Das ist genau der Punkt, um den es geht. Wir müssen darüber nachdenken, ob die Form von Wachstum, die uns ohne Zweifel in den letzten Jahrzehnten auch viele Vorteile gebracht hat, in der Lage ist, die Probleme der Zukunft zu lösen. Das ist die Auseinandersetzung, nichts anderes.
Die kann man hier wirklich nicht mit oberflächlichen Formeln wegdrängen.
Wir sind hier in einer Situation, daß auf diese neuen Herausforderungen die alten Antworten nicht mehr passen. Ganz im Gegenteil: Wir haben, wie das beispielsweise die moderne Chaostheorie feststellt, mit unserer Form von Wachstum - es wäre ganz gut, wenn man, Herr Ost, vielleicht auch als Wirtschaftspolitiker zuhörte - einen selbstorganisierten kritischen Zustand der Welt erreicht, die so hochkomplex geworden ist, daß sie einer gefährlichen Störanfälligkeit unterliegt. Das ist das Ergebnis eines Wachstumsprozesses, bei dem die Vorteile ins Negative umkippen oder bei dem - wie Peccei das sagt - Aufstieg und Fall eng nebeneinander liegen.
Wir sind heute in einer Situation, daß auf einer endlichen - zunehmend wieder ungleichen - Welt die Fortsetzung der heutigen Form des Wachstums eine Gleichung mit urkalkulierbaren Faktoren ist.
Wir sind, anders als in früheren Phasen der menschlichen Zivilisation, in einer Gesellschaftsordnung, die von einer unglaublichen Dynamik aus Arbeitsteilung, Veränderung, Wachstum und Beschleunigung geprägt ist. Diese Art der Dynamik steht zunehmend im Widerspruch zu den gleichbleibenden Zyklen der Natur. Die Evolution ist in sich weitgehend gebunden, während der Mensch die Prozesse unglaublich beschleunigt. Daraus ergibt sich eine Schere, die immer weniger zusammenkommt. Genau dieser Widerspruch zwischen Wachstum und Bewahren schlägt nun auch auf die Gesellschaften selbst zurück.
Wenn Sie Al Gore gelesen hätten, dann hätten Sie begriffen, daß das sein strategischer Ansatzpunkt ist. - Ich stelle fest, Sie hören noch immer nicht zu; insofern wird es auch nichts nützen zu versuchen, Ihnen das beizubringen.
Nun kommen wir zu den konkreten Folgen für die Gesellschaft. Ich will Ihnen das an konkreten ökologischen Punkten deutlich machen.
Der bekannte amerikanische Wissenschaftler William A. Crosby hat beispielsweise die Energienachfrage pro Kopf in der Menschheitsgeschichte von der Antike bis heute verglichen. Er stellt fest, daß etwa bis 1400 die spezifische Energienachfrage gleichgeblieben ist. Dann begann der Kolonialismus: Die Energienachfrage stieg leicht an. Seit dem Industriezeitalter explodiert sie.
Die Energiefrage ist eine Schlüsselfrage im Verhältnis von Ökonomie und Ökologie. Die Energienachfrage hat sich allein in diesem Jahrhundert um den Faktor 15 - ich wiederhole: Faktor 15 - erhöht. Entsprechend sind natürlich auch die Auswirkungen auf die Natur.
Ich will Ihnen andere Beispiele nennen, weil Sie meinen, es sei alles besser geworden. Die Stoffstromeffizienzanalyse des Wissenschaftszentrums Berlin weist nach, daß wir in der Zwischenzeit Materie und Stoffe in einem Umfang bewegen, der allen geologischen Bewegungen entspricht. Er ist eine gefährliche Größe geworden.
Oder: Durch unsere Nutzung der Natur verbrauchen wir in der Zwischenzeit 40 % der an Land erzeugten Photosynthese. Rechnen Sie das hoch: Sie haben in 30 Jahren vielleicht 80 %; das nähert sich kritischen Grenzen.
Ein weiteres Beispiel: Ben Clark, einer der führenden Umwelt-Wissenschaftler der Harvard-Universität, hat die wichtigsten fünf globalen ökologischen Systeme untersucht: Chemie und Dynamik der Atmosphäre, globaler Wasserhaushalt, Artenvielfalt, Böden sowie die biochemischen Grundelemente. Bei einer Analyse der letzten 300 Jahre kommt er zu dem Ergebnis, daß mindestens 50 % der Verschlechterungen auf die letzten 30 Jahre entfallen. Wir müssen solche Fakten einfach einmal zur Kenntnis nehmen.
- Entschuldigung, das sind beispielsweise Dokumente des Erdgipfels in Rio; es ist eine unglaubliche und wirklich ärgerliche Form von Ignoranz, wenn man sie nicht einmal liest.
Man kann zu anderen Schlußfolgerungen kommen - das finde ich in Ordnung -, aber wir brauchen uns nicht zu wundern, daß Politik nicht mehr ernst genommen wird, wenn sie die Fakten so negiert. Darüber kann ich mich wirklich aufregen.
- Auch Sie, Frau Sehn, wissen es besser, z. B. aus den Dokumenten der Enquete-Kommission. Sie sitzen dort völlig nutzlos rum, wenn Sie dies hier nicht weitergeben.
Ich will Ihnen einen weiteren Punkt nennen: Heute gibt es auf der Welt 460 Millionen Fahrzeuge. Hätten wir überall auf der Welt so viele Fahrzeuge wie in Nordamerika, Japan oder Westeuropa, dann hätten wir 2,9 Milliarden Fahrzeuge. Dies wäre vom ErdÖko-System nicht verkraftbar.
Wenn Sie sagen, es sei alles besser geworden, dann will ich Ihnen einfach nur eine Tatsache aus den


Michael Müller Berichten der Bundesregierung zitieren: Heute sind die NOx-Emissionen, die für das Waldsterben hauptverantwortlich sind, höher als 1982. Sie sind in der Menge höher, und zwar deshalb, weil die Massenzunahme der Fahrzeuge und immer höhere Geschwindigkeiten selbst den Vorteil des Katalysators kompensieren. Man muß das allerdings auch einmal zur Kenntnis nehmen und nicht alles wegdrücken.
Wir kommen nicht an dem Punkt vorbei, daß, so wichtig es ist, effiziente Technologien einzusetzen, damit allein das Problem nicht gelöst werden kann.
Die USA mit einem Bevölkerungsanteil von 4,6 % nutzen genausoviel Energie wie 75 % der Menschheit, wie alle Menschen in den Entwicklungsländern. Deshalb können wir uns nicht an der historischen Herausforderung vorbeidrücken, daß wir eine Ökonomie der Vermeidung statt einer Ökonomie der Expansion brauchen.
Das ist die historische Herausforderung.
- Sehen Sie, da haben Sie die Dokumente nicht gelesen; sonst hätten Sie nämlich feststellen müssen, daß beispielsweise auch Kernenergie die Klimaprobleme nicht löst. Kernenergie ist nämlich ein Energiesystem, das auf Stromexpansion ausgerichtet ist, abgesehen davon, daß davon sowieso nur 5 % der Weltenergienachfrage berührt ist. Sie haben offenkundig nicht gelesen, was in den Dokumenten des Deutschen Bundestages, geschweige einmal in denen irgendwelcher Umweltgruppen, steht. Ich muß Ihnen sagen: Manchmal schäme ich mich wegen der mangelnden Seriosität unserer Arbeit. Wir beschließen hier einstimmig und behaupten in der Öffentlichkeit das Gegenteil. Ich finde, das ist ein geistiger Skandal.
Ich kann Ihnen auch Herrn Töpfer zitieren. Herr Töpfer nennt unsere Form von Energieversorgung „Wohlstandslüge". Herr Möllemann hat bei der Vorstellung des Prognose-Gutachtens zu „Externe Kosten" gesagt, es sei „Selbstbetrug", wie wir unser Energiesystem organisiert haben. Das ist völlig richtig. Aber es ist wirklich schlimm, daß sich diese Einsicht scheinbar wenig verbreitet und nur auf einzelne Sonntagsreden beschränkt. Ich finde dies traurig.
Wer meint, an dem heutigen Status quo festhalten zu können - was übrigens auch für die Politik in den neuen Bundesländern gilt -, wird die Probleme nicht mehr lösen können. Mit den Methoden von vorgestern sind die Probleme von morgen nicht mehr lösbar, weder in der Bundesrepublik noch international.
Ich will sehr deutlich hinzufügen: Wer nach den Erfahrungen der letzten drei Jahre glaubt, mit dem wirklich überholten neokonservativen Instrumentarium der Wirtschaftspolitik
die Probleme in den neuen Bundesländern lösen zu können, wird Schiffbruch erleiden. Gerade jetzt ist es notwendig, in die Ökonomie der Zukunft zu springen. Wir müssen den Menschen in den neuen Bundesländern eine Perspektive geben. Diese Perspektive muß heißen: ökologisch verträgliche und sozial verträgliche Wirtschaft, aber nicht Rückfall in den ManchesterKapitalismus, den Sie hier propagieren.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch eine Anregung machen. Bei dem Wachstums- und Stabilitätsgesetz ging es auch um die Konzertierte Aktion. Aus meiner Sicht sind die Probleme, vor denen wir stehen, derartig komplex und weitreichend, daß sie in der Tat mit unseren traditionellen Formen der politischen Auseinandersetzung nicht mehr lösbar sind.
Um so wichtiger ist es - das rege ich an -, daß wir überlegen, ob man nicht eine Konzertierte Aktion „Ökosoziale Marktwirtschaft" oder „Ökosozialer Umbau" in der Bundesrepublik organisiert. Wir stehen vor Problemen und Herausforderungen, bei denen sich einzelne überheben, übrigens auch einzelne Parteien und selbst die Bundesregierung. Eine Entwicklung hin zu einer Ökonomie der Vermeidung bedeutet einen tiefen Bruch, einen Bruch mit den Denkweisen der letzten 100 bis 200 Jahre. Deshalb empfehle ich, daß wir auch zu anderen Formen der Diskussion über solche Prozesse kommen.
Wir sehen, daß die Ökologiepolitik heute konjunkturabhängig ist; das ist fatal. Sobald sich der ökonomische Wind dreht, will man von Umweltpolitik nichts mehr wissen, obwohl gerade jetzt Umweltpolitik notwendig wäre.
Deshalb müssen wir zu anderen Formen kontinuierlicher Auseinandersetzung mit den Problemen kommen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD hat diese Aktuelle Stunde zum Atomkraftwerk Brunsbüttel beantragt, weil wir in den Vorkommnissen der letzten Tage erneut einen Beleg für die großen, aus unserer Sicht nicht zu verantwortenden Risiken der Atomenergie sehen. Unser Ziel ist - um dies von Anfang an klar zu

Michael Müller sagen - eine sichere und umweltverträgliche Energieversorgung ohne Atomkraft. Wir bekräftigen gerade vor dem Hintergrund dieser Vorfälle unseren Willen, so schnell wie möglich aus der Atomenergie auszusteigen.
- Das ist die Position der SPD, und das wird auch die Position der SPD bleiben.
Heute geht es konkret um drei zentrale Aspekte, die sich bei dem gravierenden Vorfall in besonderer Weise eklatant bündeln: erstens die Sicherheitsrisiken der Atomenergie, zweitens den leichtfertigen Umgang der Betreiber und der Aufsicht mit den Gefahren und drittens die Konsequenzen aus den Vorkommnissen für die weitere Nutzung der Atomenergie.
Zuerst zu den Sicherheitsrisiken: Nach dem jetzt vorliegenden Stand sind in der Zwischenzeit rund 130 Risse in den Rohrleitungen festgestellt worden. Einzelne Risse in den bis zu acht Millimeter dicken Rohrmänteln haben eine Tiefe von sechs Millimetern erreicht, ein äußerst besorgniserregender Vorgang. Trotzdem spielt der Betreiber, die HEW, die Schäden herunter, und dasselbe macht der Bundesumweltminister,
wenn er ebenfalls abwiegelt und in einer vorschnellen Pressekonferenz „keine Gefahr" sieht.
Wir haben den Eindruck - um das ganz deutlich zu sagen -, daß in der Zwischenzeit die Bundesregierung selbst zu einer sehr sicheren atomrechtlichen Gefahr geworden ist.
Die SPD stellt deshalb konkrete Fragen, auf die wir Antworten verlangen:
Erstens. Warum haben Sie, Herr Bundesumweltminister, auf der Pressekonferenz am 1. Februar bereits um die Mittagszeit erklärt, daß es trotz der Risse kein Sicherheitsdefizit gebe, obwohl die Beratungen im UA der Gesellschaft für Reaktorsicherheit noch bis weit in den Nachmittag hinein gegangen sind und die Untersuchungen nach wie vor nicht abgeschlossen sind? Wie kommen Sie zu einer so schnellen, vorzeitigen Erklärung um 13 Uhr? Die Kommissionssitzung an dem Tag hat bis 16 Uhr gedauert.
Zweitens. Wie können Sie eine solche Aussage machen, wenn zugleich die Arbeitsvorschrift für Brunsbüttel unmißverständlich feststellt: „Risse und Bindefehler sind unzulässig"? An diesem Widerspruch zeigt sich doch in einer sehr bedauerlichen Weise eine eklatante Unkenntnis der Genehmigungslage. Wenn dies die Arbeitsvorschrift ist, so muß sie auch gelten und eingehalten werden.
Drittens. Wie kann das Ministerium behaupten, daß trotz der Risse die Tragreserven des Systems ausreichen, obwohl die Untersuchungen, wie gesagt, noch gar nicht abgeschlossen sind, ja nicht einmal feststeht, welche Bedeutung die Risse für das System insgesamt haben, und es nach wie vor streitig ist, welche Ursachen die Risse insgesamt haben?
- Ja, wieso kann er dann schon erklären, es sei kein Problem? Das ist doch unsere Frage!
Viertens. Wie können Sie die Behauptung aufstellen, daß es sich nicht um herstellungsbedingte Risse handelt, obgleich der Gutachter des Energieministeriums Schleswig-Holstein, Professor Speidel von der Technischen Hochschule Zürich, auf der Sitzung der Unterkommission am 19. Januar dargelegt hat, daß bei Siedewasserreaktoren sehr wohl auch betriebsbedingte Risse auftreten können? Liegt Ihre erneut sehr schnelle und aus unserer Sicht zu kühne Behauptung vielleicht daran, daß der Vertreter des Bundesumweltministeriums die Sitzung genau zu diesem Zeitpunkt verlassen hat, als Professor Speidel diese Erkenntnisse vorgetragen hat?
Fazit: Hier stehen gravierende Mängel, schwerwiegende Ungereimtheiten und aus unserer Sicht große Leichtfertigkeit im Raum. Es drängt sich der Verdacht auf, daß nicht der Schutz der Bevölkerung das oberste Ziel ist, sondern die unbedingte Durchsetzung einer sehr zweifelhaften, riskanten, aus unserer Sicht nicht zu verantwortenden Technologie.
Das ist das entscheidende Problem. Denn wer die Vorfälle in Brunsbüttel ernst nimmt, der muß nicht nur Brunsbüttel abschalten, der muß auch alle weiteren Siedewasserreaktoren in der Zwischenzeit abschalten und grundlegend überprüfen.
Genau diese Konsequenz wollen Sie nicht ziehen, und deshalb wird der Reaktor gesundgebetet.
Meine Damen und Herren, die Vorfälle in Brunsbüttel sind für uns in der Tat in doppelter Weise sehr problematisch: Zum einen, weil sie erneut belegen, daß es zu große Risiken beim Betrieb von Atomkraftwerken gibt, aber zum anderen auch, weil wir zunehmend den Eindruck haben, daß auch die atomrechtliche Aufsicht nicht mit der Sorgfalt arbeitet, die bei dieser gefährlichen, riskanten Technologie notwendig ist.
Wir fordern deshalb erneut ein sofortiges Abschalten der Siedewasserreaktoren und Überprüfung auch der anderen Reaktortypen, ob eventuell dort derartige Schäden auch auftreten können.
Das Schutz- und Sicherheitsziel von Natur und Gesundheit muß an erster Stelle stehen.
Deshalb darf es hier nicht um Rechthaberei, sondern es muß um Vorsorge gehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPD hat die Aktuelle Stunde zu der Unfallserie bei der Firma Hoechst beantragt, weil sich in den letzten Wochen gezeigt hat:
Erstens. Es ist ein dummes und leichtfertiges Gerede, wenn Vertreter der Wirtschaft, an ihrer Spitze nicht selten Vertreter der chemischen Industrie, heute von überzogenem Umweltschutz reden oder sogar Stillstand in der Umweltpolitik fordern. Hoechst hat vielmehr gezeigt: Wir brauchen keinen Stillstand, sondern besseren Umweltschutz und eine ökologische Innovationspolitik.
Zweitens. Nicht der Umweltschutz gefährdet den Industriestandort Deutschland, sondern Ignoranz gegenüber Gefahren und Festhalten an überholten Sicherheitskonzepten. Wir wollen aus ökonomischen und ökologischen Gründen den Chemiestandort Deutschland sichern. Das ist aber mit einer Sicherheitsphilosophie nicht vereinbar, die unserer Zeit nicht mehr entspricht. Deshalb sagen wir: Es geht nicht mehr mit dem „Prinzip Dampfkessel", mit dem Konzept „Technikkontrolle durch Technik", sondern wir brauchen ein modernes stoff- und anlagenbezogenes Sicherheitsrecht. Den Anforderungen einer modernen Industriebranche muß gerade in Deutschland, gerade auch in Hessen, Rechnung getragen werden. Dafür brauchen wir eine Reihe von Änderungen, über die ich gleich noch reden werde.
Drittens. Es gibt offenkundig ein Vollzugsdefizit. Das erklärte Ziel der Neufassung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes von 1990 war ein umfassendes Anlagensicherheitsgesetz. Wir müssen heute feststellen, daß wesentliche - nach diesem Bundes-Immissionsschutzgesetz mögliche - Verordnungen bis heute nicht auf den Weg gebracht sind, uns jedenfalls nicht vorliegen.
Das heißt: Es ist zum einen richtig, daß wir den Betreiber, die Firma Hoechst, kritisieren müssen, weil sie wichtige Vorschriften nicht beachtet hat. Wir stellen aber zum anderen auch ein Defizit bei der Bundesregierung fest.
Viertens. Wir brauchen eine umwelt- und gesundheitsverträgliche Chemiepolitik, eine ökologische Stoffwirtschaft, die die Risiken von Stoffen und Verfahren von Anfang an reduziert. Wir wollen die ökologische Modernisierung, weil dies die Voraussetzung für einen modernen, zukunftsorientierten Chemiestandort Deutschland ist. Wir wollen es nicht hinnehmen, daß Mensch und Natur zu Versuchskaninchen einer schleichenden Anreicherung der Umwelt mit Chemikalien gemacht werden.
Professor Hilger, der Vorstandsvorsitzende der Hoechst AG und Präsident des Verbandes der Chemischen Industrie, hat vor einigen Wochen ausgeführt:
Wir, die heute lebenden Menschen, sind die erste Generation, der klar bewußt ist, daß die Ressourcen und die Aufnahmefähigkeit der Erde begrenzt sind. Damit stehen wir in einer besonderen Verantwortung.
Diese Sätze sind richtig; aber es klingt wie Hohn, wenn jetzt ein Sprecher des hessischen Chemieverbandes erklärt, man dürfe die Technik der HoechstAnlage „nicht zum allgemeinen Stand der chemischen Industrie hochstilisieren". Ich finde, das ist eine schallende Ohrfeige für den Präsidenten des VCI.
Und es ist Ignoranz, wenn Vertreter der chemischen Industrie ständig von der Vorreiterrolle im Umweltschutz reden, aber der Vorsitzende der Störfallkommission zugleich erklärt, zumindest der „erste Hoechst-Unfall hätte bei Beachtung der Gesetze so nicht passieren können". Auch dies ist ein eklatanter Widerspruch, der geklärt werden muß.
Meine Damen und Herren, wir stellen fest, daß zumindest beim ersten Chemieunfall in wesentlichen

Michael Müller Punkten gegen die Störfall-Verordnung verstoßen worden ist. Das gilt insbesondere für die Vorkehrungen zur Vermeidung von Fehlbedienungen, § 6. Das gilt für die Prüfung der Tauglichkeit der Sicherheitsanlage, § 7. Das gilt insbesondere für § 11, Meldepflichten.
Ich füge hinzu: Wir, die SPD, haben schon mehrfach darauf hingewiesen, daß wir die Störfall-Verordnung, wie sie heute vorliegt, nicht für ausreichend, sondern in einigen Punkten für ergänzungsbedürftig halten.
Wir halten aber auch die rechtlichen Konsequenzen aus Verstößen für unzureichend. Eine Höchstsumme von 100 000 DM bei Verstößen ist lächerlich gering angesichts des möglichen Schadenspotentials. Auch hier muß es zu Änderungen kommen.
Ich habe die Bundesregierung kritisiert, weil sie auf diesem Feld Defizite aufzuweisen hat. Auf die nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz von 1990 möglichen Verordnungen warten wir schon seit einiger Zeit. Das betrifft insbesondere § 7, Hinzuziehung externer Sachverständiger, und § 29, Anordnung von sicherheitstechnischen Prüfungen. Beide Verordnungen liegen nach drei Jahren noch nicht vor. Vor diesem Hintergrund ist es, gelinde gesagt, peinlich, wenn die Bundesregierung in ihrem 5. Bericht zum Imissionsschutzgesetz  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es völlig berechtigt, auch über die Zukunft des Standortes Bundesrepublik zu reden, denn die Debatte, die wir führen, betrifft nicht nur einige finanzpolitische Fragen, sondern auch Weichenstellungen für die Zukunft. Wenn wir die Debatte so anlegen, ist es entscheidend, daß wir uns zu Beginn über die Einschätzung der Lage und über die Ursachen der Schwierigkeiten, in denen wir uns befinden, klar werden.
Ich will dazu drei Thesen aufstellen. Die erste These ist, .daß die gegenwärtigen gesellschaftlichen wie wirtschaftlichen Schwierigkeiten nicht vorübergehend sind, sondern sehr tiefe Ursachen haben, die sich über lange Zeit aufgestaut haben.
Zweiter entscheidender Punkt: Aus meiner Sicht sind wir in einer politischen Situation, die man vielleicht mit dem Begriff der Zeitenwende charakterisieren kann. Dabei meine ich nicht nur den Zusammenbruch Osteuropas. Es wäre gefährlich, die neuen Problemstellungen auf den Zusammenbruch Osteuropas zu verkürzen. Aus meiner Sicht werden heute genau die Probleme deutlich, über die wir seit 20 Jahren eher theoretisch diskutieren, nämlich die ökologischen, die sozialen und die ökonomischen Grenzen des bisherigen Wachstumsmodells. Dies ist ein Punkt, der bisher viel zu wenig beachtet wird.
Drittens stelle ich die These auf, daß die Bundesrepublik vor der größten Bewährungsprobe der Nachkriegszeit steht, weil wir nämlich ein zeitliches Zusammentreffen von mehreren gewaltigen Herausforderungen haben, wobei uns jede schon fast zu überfordern droht.
Ich meine erstens die tiefe konjunkturelle Rezession. Hierbei sind insbesondere die strukturellen Probleme der Massenproduktion entscheidend. Ich meine zum zweiten die großen weltwirtschaftlichen Strukturanpassungen, die erhebliche regionale und beschäftigungspolitische Folgen haben. Ich meine drittens die Gefahr einer neuen Fremdheit zwischen Ost und West, weil wir mit den bisherigen Konzepten die entscheidende nationale Aufgabe, nämlich die deutsche Einheit, nicht verwirklichen können. Viertens . Wir erleben unverändert eine anhaltende Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen, und zwar sogar mit einer trotz der intensiven Beschäftigung mit den Problemen zunehmenden Geschwindigkeit.
Das Entscheidende bei den aufgezeigten vier Problemen ist, daß es sich dabei nicht um isolierte Einzelfragen handelt. Vielmehr sind diese vier Fragen durch unsere Art zu wirtschaften und zu konsumieren, durch unsere Form der Entwicklung der Gesellschaft eng miteinander verzahnt. Aus meiner Sicht haben wir die Ursachen der Probleme bisher zuwenig analysiert, um wirklich zu richtigen Antworten zu kommen. Dies ist der entscheidende Vorwurf. Hier haben wir als Bundestag insgesamt ein Defizit.
Diese wird - Kollege Rudolf Dreßler hat das ausführlich ausgeführt - durch eine falsche Politik natürlich verschärft, und zwar eine falsche Politik, die weniger in der Wahl ihrer Instrumente falsch sein mag als in ihrem Grundansatz. Ich greife das Stichwort von Herrn Dreßler auf: die Zerstörung von Gemeinsinn und Gemeinschaftlichkeit. Hier liegt eine entscheidende Ursache für die heutigen Probleme, weil der Großteil der Probleme in der Tat nur mit mehr Gemeinsinn und mit mehr gemeinschaftlicher Verantwortung zu lösen ist. Das gilt nicht nur für die deutsche Einheit, das gilt beispielsweise auch für die Ökologie.
Um es auf den Punkt zu bringen: Wer glaubt, die ökologischen Probleme mit einer Politik der Deregulierung und Privatisierung lösen zu können, der begreift eines nicht: daß die Lösung gerade der ökologischen Probleme mehr Solidarität verlangt. Mehr Solidarität ist auch hier - nicht nur in der sozialen Frage - ein Schlüssel.
Meine Damen und Herren, die Folgen der strukturellen Probleme, die sich aufgestaut haben, zeigen sich vor allem in zwei Punkten, über die wir heute diskutieren, nämlich die höchste Arbeitslosigkeit und die höchste Staatsverschuldung seit dem Zweiten Weltkrieg. Aus meiner Sicht muß man in dieser Schlüsselsituation sowohl die erste Aufgabe, über die wir heute schwerpunktmäßig diskutieren, lösen, nämlich zum einen die Verhinderung eines Staatsbankrotts und zum anderen die Verbesserung der finanziellen Ausstattung der Länder. Zweitens müssen wir auch etwas tun, über das wir hier viel zuwenig diskutieren, nämlich entwickeln, welche Perspektiven wir zur Lösung der strukturellen Probleme überhaupt haben. Was wir machen, ist Krisenmanagement, aber nicht die Lösung der Ursachen dieser Problemstellungen, die sich über Jahrzehnte aufgestaut haben.
Hier hat der Bundestag ein zentrales Defizit. Ich komme deshalb zu folgenden Thesen:
Erstens. Mit den klassischen Wachstumskonzepten sind die vor uns liegenden Probleme nicht zu lösen. Im Gegenteil, die zwei zentralen Grundprobleme, die wir

Michael Müller heute überall in der Welt sehen, nämlich Zunahme von Ungleichheit und Naturzerstörung, sind ursächlich mit diesem Wachstumsmodell verbunden.
Sie mögen dauernd behaupten, dies sei nur eine Analyse. Ich glaube aber, wir wären froh, wenn wir uns alle schon auf diese Analyse geeinigt hätten. Von da aus könnte man vielleicht zu anderen Schlußfolgerungen kommen.
Zweitens. Ich habe eben schon einmal angesprochen, daß die Ideologie der Privatisierung und Deregulierung die Probleme nicht lösen kann. Ich will Ihnen hier sehr deutlich sagen, welche Konsequenzen beispielsweise die USA aus der Politik der achtziger Jahre gezogen haben. Einer der zentralen Punkte in der amerikanischen Debatte heißt: Die Amerikaner haben sich getäuscht, wenn sie glaubten, sie könnten die Gesellschaft und die Demokratie dadurch stärken, daß sie den Staat schwächen. Ich finde, das ist eine richtige und bedenkenswerte These. Damit sage ich nicht, daß die bisherigen Regelungsmechanismen richtig sind. Aber ihre Abschaffung ist genauso falsch. Das heißt, es muß darüber nachgedacht werden, wie moderne Regulierungsmechanismen aussehen müssen. Auch da hat der Bundestag bislang ein erhebliches Defizit, wie sich insbesondere bei den Problemen der deutschen Einheit, aber auch bei der ökologischen Problematik zeigt.
Aus diesen beiden Thesen ergibt sich für mich die entscheidende Schlußfolgerung, daß wir - neben der Frage des FKP - darüber nachdenken müssen: Wo sind die Weichenstellungen für Innovationen und Modernisierungen in unserer Gesellschaft?
- Völlig klar. Herr Kollege Feige, wir können uns trotzdem nicht vor der Wirklichkeit drücken. Wir haben harte Finanzierungsprobleme und können nicht so tun, als seien sie nicht da. Insofern muß verantwortliche Politik natürlich - nur dann ist sie glaubwürdig - die Balance schaffen, auf der einen Seite mit den aktuellen Problemen einigermaßen sozialverträglich umzugehen und auf der anderen Seite auch den zweiten Schritt zu einem Reformansatz in der Gesellschaft im Sinne von Innovation und Modernisierung zu tun.
Ich glaube, daß der entscheidende Punkt zur Überwindung der ökonomischen Stagnation und der finanzpolitischen Flickschusterei darin liegt, eine ökologische Innovationspolitik zu betreiben.
Der Kollege Krause, der das vorhin angesprochen hat, ist ja leider nicht mehr im Saale. Eine ökologische Innovationspolitik hat nichts mit klassischer Umweltschutzpolitik zu tun,
die nach wie vor durch ihren Ansatz, am Ende von Prozessen politische Regelungen vorzunehmen, natürlich in einem immer krasseren Mißverhältnis zu dem organisatorischen Aufwand und auch den finanziellen Belastungen steht. Eine ökologische Innovationspolitik zu betreiben heißt, von vornherein die Weichen so zu stellen, daß die Schäden an der Umwelt so gering wie möglich sind, nämlich durch Modernisierung, durch Energieeinsparung, durch Abfallminimierung, durch Chemiepolitik etc.
- Ich weiß, daß Sie das nicht verstehen. Sie sind mindestens 20 Jahre zurück; dafür kann ich nichts. Das ist leider so.
- Da haben Sie recht; es kann sein, daß es mehr sind.
Das ist zur Zeit die aktuelle Diskussion, die überall geführt wird, nämlich darüber nachzudenken: Wie schaffen wir die Weichenstellung in Richtung auf ein solches ökologisches Innovationsprogramm? Sie sagen, Sie würden das nicht verstehen.
- Ja, das ist schon in Ordnung. Ich würde Ihnen einmal empfehlen, sich beispielsweise einen Teil der ökonomischen Erfolge Japans in den letzten Jahren anzusehen. Sie sind in hohem Maße über eine stetige Steigerung der Material- und Energieproduktivität erreicht worden. Dies ist in der Tat ein wichtiger Faktor für Innovationen, der zugleich zweierlei erreicht, nämlich erstens wirtschaftliche Leistungskraft zu verbessern- und damit auch Arbeitsplätze zu schaffen - und zweitens die Umwelt zu entlasten.
Ein ökologisches Innovationsprogramm, das das Bündnis zwischen Arbeit und Umwelt sucht, ist von entscheidender Bedeutung. Wenn Sie von Autobahnen reden, sollten Sie sich auch einmal Japan anschauen. Dort ist nämlich die Transportleistung für die Erzeugung eines Gutes ungleich geringer als bei uns. Man sollte vielleicht einmal über intelligentere Lösungen nachdenken, statt immer in Wachstumskategorien zu verharren.
Wenn die Ausgangssituation ist, daß wir einen Strukturwandel in Richtung auf die Zukunftsmärkte brauchen, dann ist es eine unverzichtbare Aufgabe des Bundestages, auch über den zweiten Schritt zu reden: Wie sehen konkret jener ökologische Umbau, jene ökologische Modernisierung aus, die uns das Tor in jene Zukunftsmärkte öffnen? Unter diesem Gesichtspunkt sehe ich in diesem FKP keine allzu großen Impulse. Ganz im Gegenteil, hier wird zum Teil Umwelt gegen Ökonomie ausgespielt, und das ist ein fataler Ansatz. Oder es wird überhaupt nicht erwähnt, was noch schlimmer ist; aber insgesamt ist das im Kern die Grundposition in diesem FKP.


Michael Müller Wenn Sie wirklich wollen, daß wir in der Bundesrepublik eine zukunftsorientierte Debatte führen, dann müssen wir aus meiner Sicht versuchen, gerade in Krisen auch Chancen zu suchen. Ein Teil der Krise, in der die Bundesrepublik sich befindet, liegt im Ausbleiben von Innovation und Modernisierung. Das ist ein entscheidender Faktor. Deshalb plädiere ich in der Tat auch für die Integration unserer Gesellschaft.
Wir haben ja eine dramatische Tendenz der Entsolidarisierung und der wechselseitigen, letztlich zur Politikunfähigkeit führenden Polarisierung in der Gesellschaft.
Wir müssen über eine Zukunftsorientierung versuchen, den Menschen wieder eine Perspektive zu geben. Wir müssen einen reformpolitischen Ansatz schaffen, damit nicht immer mehr auseinanderbricht, damit die Gesellschaft nicht in eine Spirale des Niedergangs kommt, sondern sich sehr ehrgeizige, nach vorn orientierte Ziele stellt. Dabei hat allerdings jeder von uns mit Einschnitten zu rechnen. Ich will da überhaupt keine Abstriche machen. Was wir zu leisten haben, wird für jeden eine ganze Menge an Herausforderungen und auch an Verzicht bedeuten. Aber damit wird wenigstens eine Perspektive ermöglicht, die den Menschen Hoffnung macht. Das ist das Wichtigste, was wir im Augenblick brauchen: die Hoffnung auf ein besseres Morgen.
Meine Damen und Herren, wenn wir in der Lage sind, den zweiten Schritt zu tun, der wirklich Solidarität zwischen Arbeit und Umwelt eröffnet, Solidarität mit den zukünftigen Generationen, erst dann dürfen wir den Begriff des Solidarpaktes in den Mund nehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aus zwei Gründen ist es sicherlich sehr wichtig, daß man das Thema Grüner Punkt, Duales System Deutschland nicht ganz einfach behandelt: Erstens. Nirgendwo ist die Bürgerbeteiligung so groß wie in der Abfallpolitik.
- Gerade deshalb ist es so schlimm, wie Sie mit der Bürgerbeteiligung umgehen. - Also erstens: Das Bürgerengagement im Bereich Umweltschutz ist nirgendwo so groß wie in der Abfallpolitik. Deshalb muß man da klare Lösungen schaffen und darf die Bürger nicht täuschen. Das ist das erste Wichtige.
Das zweite Wichtige ist: Die Innovationsfähigkeit, die Zukunftsfähigkeit der Industriegesellschaft hängt entscheidend davon ab, wie sie mit Rohstoffen umgeht, wie sie die Abfallproblematik löst. Insofern ist unser Thema DSD keine nebensächliche Frage, sondern sowohl in bezug auf die weitere Entwicklung unserer Wirtschaftsstrukturen als auch im Hinblick auf das Bürgerengagement eine zentrale Frage. Ich will das in den Raum stellen, nicht damit wir uns darüber streiten, sondern von den unterschiedlichen Ausgangspositionen her versuchen, Inhalte zu klären.
Die Bürger sehen das Abfallproblem als das zentrale Umweltproblem an; das belegt ein Anteil von etwa 40 % bei fast jeder Umfrage. Vor diesem Hintergrund ist es in der Tat großartig, wie viele Leute sammeln, sortieren, ihren Müll zu den Tonnen bringen, sich also unmittelbar und in der Sache beteiligen.
Aber gerade weil das so ist, finden wir es falsch und problematisch, daß ihnen mit dem DSD eine umweltpolitische Mogelpackung serviert wird,
da nämlich dieser Abfallweg im wesentlichen in die Verbrennung gehen wird. Das ist der entscheidende Punkt; wir sollten da ehrlicher sein.
- Doch, Herr Friedrich. Herr Friedrich, das Interessante daran ist für mich
- ich komme dazu -, daß selbst die Mitarbeiter und die Mitglieder im DSD sehr viel kritischer und selbstkritischer diskutieren als Sie. Es macht mich doch sehr erstaunt, daß man hier nicht einmal ein wenig seine eigene Politik reflektiert. Man kann ja unterschiedlicher Meinung sein. Aber lassen Sie uns doch bitte versuchen, ein bißchen reflektierender miteinander umzugehen. Ich finde das so wie bisher nicht in Ordnung.
Das Entscheidende aus unserer Sicht - ich begründe das gleich an einzelnen Punkten - ist, daß das Duale System Deutschland ein umweltpolitischer Irrweg ist und es mögliche, sehr viel sinnvollere Alternativen blockiert, sie gar nicht erst zur Entfaltung kommen läßt bzw. heute schon vom Markt verdrängt.
- Ja, ich werde es Ihnen an einigen Punkten verdeutlichen.
Erster Punkt: Ich habe mich in den letzten Tagen sehr intensiv bemüht und bei sehr vielen größeren Städten gefragt, welchen Effekt das DSD für die Vermeidung und Verringerung von Müll dort hat; wir haben leider keine offiziellen Daten. Die durchgängige Auskunft der Umweltdezernenten, die ich befragt habe - ich habe insgesamt 14 Städte befragt -, ist, daß es mit dem DSD eine Reduktion der Müllmenge um 5 % gegeben hat - nicht mehr -, bei gleichzeitig massiv steigenden Kosten. Ich weiß nicht, ob Sie das auf Dauer gegenüber den Bürgern vertreten können.
Zweiter Punkt: Sie wissen ganz genau, daß das DSD insbesondere mit den Problemstoffen, z. B. Aluminium, Kunststoffe und Verbundverpackungen, auf diesem Weg nicht zurechtkommt. Jeder, der ehrlich ist, muß das zugeben. Auf diesem Weg werden die Ziele nicht erreicht. Sie müssen bei den Ursachen ansetzen, aber Sie setzen in der Abfallpolitik bei den Folgen an. Solange Sie nur bei den Folgen der Produktion problematischer Stoffe ansetzen, werden

Michael Müller Sie die Müllproblematik, die Entsorgungsproblematik nicht lösen. Sie sind da auf dem Irrweg.
Als dritten Punkt möchte ich nennen - das sind keine Zahlen aus der „Bild"-Zeitung, sondern Zahlen der Arbeitsgemeinschaft der Verbraucher -: Die Belastungen für die Bürger werden von etwa 200 DM für eine vierköpfige Familie mittelfristig, in den nächsten Jahren, auf etwa 600 bis 700 DM ansteigen. Schon heute liegen sie bei etwa 400 DM. Gleichzeitig steigen die Abfallgebühren für die kommunale Entsorgung.
Ich sage Ihnen noch einmal: Sie können mit dem Dualen System, wenn Sie nicht wirklich auf Vermeidung gehen - Sie gehen nämlich nicht auf Vermeidung; Sie gehen auf die Bewältigung von Folgen -, weder die Abfallproblematik lösen noch auf Dauer Akzeptanz bei den Bürgern schaffen. Das ist das entscheidende Problem.
Ich will einen letzten Punkt ansprechen: Wir haben erst vor drei Wochen eine Konferenz mit den umweltpolitischen Sprechern aus anderen europäischen Parlamenten gehabt. Auch wenn Sie es noch so sehr in Abrede stellen: Die Bundesrepublik verspielt derzeit in einer unglaublichen Rasanz ihren Anspruch, umweltpolitischer Vorreiter zu sein, und zwar am Thema DSD. Es gibt nur Aggressionen und Beschimpfungen wegen DSD, ob ich in Spanien bin, mit Portugiesen rede, in Holland oder in Dänemark bin.
- Vielleicht haben sie andere Sprecher; aber ich habe auch mit vielen Umweltministern geredet.
Ich sage das auch in Ihrem Interesse. Wir können gemeinsam kein Interesse daran haben, daß die Umweltpolitik der Bundesregierung unglaubwürdig ist.
Deshalb sage ich Ihnen: Beenden Sie den Unsinn DSD, um kehren Sie zu den Alternativen zurück, die Sie selber einmal gefordert haben: Mehrwegsysteme, Pfandsysteme, Stoffpolitik, also von vornherein Produkte und ihr Design so erstellen, daß sie nicht problematisch sind.
Sie machen aber genau das Falsche - Ihre Logik ist falsch -: Sie produzieren Tatsachen und bemühen sich anschließend mit unzureichenden Mitteln, diese Tatsachen wieder zu verändern. Wir müssen andere
Tatsachen produzieren, nämlich Müllvermeidung. Das muß unser Weg sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich drei Vorbemerkungen machen. Die erste Vorbemerkung ist: Sie können natürlich so interpretieren, daß Sie sagen: Die Diskussion in dieser Aktuellen Stunde über Morsleben macht man, um sozusagen eine Obstruktionspolitik in Sachen Atomenergie zu führen.
- Sie können das so interpretieren. Ich kann Ihnen genauso umgekehrt interpretieren: Sie halten an einem sehr fragwürdigen Rechtsstandpunkt fest, um eine Sache zu retten, die nicht zu retten ist.
Ich weiß nicht, ob wir auf einer solchen Ebene miteinander verfahren sollten. Es bringt nichts. Ich finde, wir sollten uns über die Probleme unterhalten, um die es hier geht, und diese sind ernst genug.
Es geht bei Morsleben nicht darum, durch die kalte Küche eine Ausstiegsstrategie durchzusetzen, sondern es geht um sehr ernsthafte Probleme, die bei uns natürlich vor dem Hintergrund einer Gesamtbewertung der Atomenergie stehen. Da ist Ihnen ja nicht neu, daß wir für einen Ausstieg sind.
Die zweite Bemerkung, die ich machen möchte! Tun Sie nicht so, als ob Sie die Schrödersche Position unterstützen würden. Das ist eines der größten Märchen, das überall verbreitet wird. Sie sollten auf diesem Feld, das eine derart wichtige Zukunftsfrage ist, wirklich etwas seriöser und ehrlicher sein.
- Vorhin wurde von Herrn Kollegen Baum gesagt: Die Position von Herrn Schröder.
- Ich lenke überhaupt von meiner Gespaltenheit ab.
Das ist auch wirklich insofern kein Problem, weil ich in dieser Frage überhaupt nicht gespalten bin. Im Gegensatz zu Ihnen habe ich mich nämlich immer für den Ausstieg eingesetzt, nämlich schon seit über 20 Jahren. Ich habe überhaupt kein Problem, mich in dieser Frage irgendwo zu verändern, sondern ich war immer auf einer Position, wo ich eher Kompromisse zu denen gemacht habe, die die Konzeption, die ich vertrete, nicht geteilt haben. Ich habe also eher mit anderen Kompromisse gemacht. Ich habe aber bei denen, die eine Technologie verteidigen, die nicht zu verteidigen ist, bisher diese Kompromisse nicht verzeichnet. Insofern sollte man da etwas vorsichtiger sein.
Die Position bei Schröder war schon eine ausstiegsorientierte. Ich habe nicht gesehen, daß von irgendeinem auf der Seite von CDU/CSU und F.D.P. eine ausstiegsorientierte Position vertreten wurde. Der Streit mit Schröder war ein anderer. Ich habe den Weg als Trickitracki angesehen; es handelt sich hier also um einen, der zuviel von hintenherum gekommen ist, anstatt klar zu sagen: Ich will nicht. Das werfe ich ihm vor. Das ist nicht meine Position. Aber daraus zu tun, als ob von dieser Seite des Hauses die Position von Schröder unterstützt worden wäre, ist auch ein Märchen. Wir sollten also nicht solche Märchen verbreiten. Die bringen nämlich nichts.
- Die war bei Ihnen übrigens auch frappant. Ich will nur einmal darauf hinweisen: Der Kollege Töpfer vertritt beispielsweise überall in der Öffentlichkeit das Konzept einer Energiesteuer, einer CO2-Steuer.
- Ja, weil Sie davon reden. Entschuldigung, Sie haben mich vorhin auf den Punkt angesprochen. Dann reagiere ich darauf. Das paßt Ihnen wohl nicht. Nur in den Debatten war von Töpfer selbst nie davon die Rede. Dies ist auch ein komisches Spiel, in der Öffentlichkeit so und bei den Verhandlungen das Gegenteil zu sagen. Ich wäre sehr vorsichtig mit solchen Vorwürfen. Das fällt immer sehr schnell auf einen selbst zurück.
Eine dritte Bemerkung ist: In den Debatten wurde von seiten der SPD-Bundestagsfraktion - ich stehe dazu - von einem nationalen Entsorgungskonzept gesprochen. Ich finde nicht, daß daran gerüttelt werden darf. Es gab in den Gesprächen sehr starke Tendenzen, von dem nationalen Entsorgungskonzept wegzukommen, übrigens nicht von der Oppositionsseite. Darauf möchte ich hinweisen.
Ich möchte in dem Zusammenhang auch sagen: Die Frage mit Konrad ist im Entscheiden eine Frage der Menge. Wenn wir wissen, welche Mengen Atommüll anfallen, können wir in einer ganz anderen Weise über Endlager reden. Solange das nicht klar ist, wird es sehr schwer sein, zu einer Einigung zu kommen. Das entscheidende Problem ist sozusagen die Frage, mit welcher Menge von Atommüll wir insgesamt zu rechnen haben, mit welcher Menge wir umzugehen haben. Solange das nicht klar ist, werden wir keine Tür aufmachen, von der wir nicht wissen, wohin der Gang führt. Da wollen wir schon Klarheit haben.
Ich sage hier also noch einmal in der Öffentlichkeit, wir sind für ein nationales Entsorgungskonzept. Wir stehen auch dazu. Aber das steht bei uns in einem Zusammenhang. Wir wollen Klarheit über die Menge des Atommülls, der anfällt, haben, und dann kann man über alles mögliche reden. Keine Frage.
Michael Müller - Wissen Sie, es hat einmal eine interessante Debatte gegeben, die auch von Ihrer Fraktion unterstützt worden ist. Das ist Ihnen heute vielleicht nicht mehr in Erinnerung. Es wurde beispielsweise in der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" sehr deutlich gesagt, die Frage der Atomenergie sei nicht die entscheidende Zukunftsfrage der Energieversorgung. Heute ist das natürlich anders. Heute läuft das alles unter der hysterischen Standortdebatte. Aber ich finde, es ist viel interessanter, darüber zu diskutieren, wie man den Strukturwandel in der Bundesrepublik einleitet, und zwar in die Zukunftsfelder, die wir wirklich tatsächlich brauchen, und nicht in die antiquierte Atomenergie.
Lassen Sie mich noch einmal zu dem entscheidenden Punkt Morsleben zurückkommen. Wir führen hier nicht eine Diskussion über Pro und Kontra der Atomenergie im weiteren Sinne. Wir führen hier eine Debatte erstens darüber, ob Morsleben auf einer richtigen Grundlage, auf einer seriösen rechtlichen Grundlage ist - das bestreiten wir -, und zweitens, darüber, ob die Sicherheitsbedenken ernstgenommen werden. Ich will nur einen einzigen Satz zitieren, damit klar wird, daß wir nicht nur eine Oppositionsposition vertreten. In dem Gutachten der Reaktorsicherheitskommission, auf die sich auch Herr Töpfer bezieht, steht:
Eingehende Untersuchungen zu den geowissenschaftlichen Fragen, ... ,konnten ... aus Zeitgründen noch nicht durchgeführt werden.
Das ist ein Schlag in das Gesicht Ihrer Politik. Es tut mir leid. Wer so leichtfertig mit bestimmten Sicherheitsexpertisen umgeht, braucht sich nicht zu wundern, wenn er nicht ernstgenommen wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich eine Bemerkung zu den Ausführungen des Kollegen Baum machen. Herr Kollege Baum, ich weiß, daß Sie in den 70er Jahren sehr wichtige Aktivitäten im Bereich der Umweltpolitik angestoßen haben. Ich weiß das deshalb, weil nämlich auch ich nicht einer bin, der erst in den letzten Jahren das Umweltthema entdeckt hat, sondern schon seit Ende der 60er Jahre dabei bin. Insofern weiß ich, daß das damals ein ziemliches Außenseiterthema und ein sehr schweres Thema war.
Übrigens, Kollege Feige: Man sollte nicht so häufig mit zu großer Klappe operieren. Ich kenne viele GRÜNE, die heute so tun, als ob sie immer nur die ökologische Frage im Mund gehabt hätten, und die das damals als absoluten „Killefit" bezeichnet haben. Ich wäre da sehr vorsichtig.
Die Gesellschaft hat in den letzten 20 Jahren bewußtseinsmäßig enorme Lernprozesse in bezug auf ihre Erfahrung durchgemacht;
das ist ein positiver Wert an sich. Damit kritisiere ich vieles und sage überhaupt nicht, daß ich mit dem, was jetzt erreicht ist, zufrieden bin. Aber man sollte vor allem auf Lernfähigkeit setzen. Das ist übrigens der wichtigste Punkt auch in der ökologischen Debatte.
Ich will in der Debatte ein etwas anderes Fazit herausstellen. Ich frage mich die ganze Zeit, wie wir eigentlich mit den Widersprüchen, die wir in unserer Umweltpolitik erleben, fertig werden und wie wir - Entschuldigung, Kollege Töpfer, wenn ich das sage - es fertigbringen, selbst unsere Niederlagen dann noch so großspurig als Erfolge zu verkaufen. Das frage ich mich oft.
Auch ich kenne das, wenn einem solche Niederlagen beigebracht werden. Ich weiß auch nicht, wie wir beispielsweise mit diesem unglaublichen Widerspruch fertig werden, daß wir auf der einen Seite wissen, daß alles das, was gemacht wird, unter globalen Gesichtspunkten gesehen viel zuwenig ist, aber daß das, was wir durchsetzen müssen, scheinbar gar nicht durchsetzbar ist. Es ist ein unglaublicher Widerspruch, vor dem wir stehen und den gerade diejenigen täglich spüren, die umweltpolitisch engagiert sind, nämlich der zwischen unserem Wissen und unserer gleichzeitigen Ohnmacht. Das ist mein Ansatzpunkt. Ich finde, Herr Kollege Paziorek, es täte einer Regierungspartei gut, über diese Widersprüche nachzudenken.
Ich frage: Wie kommt es, daß alle über Ökologie reden, daß aber nur ein Jahr nach dem Erdgipfel in einem langen Abschlußdokument eines Treffens der G-7-Staaten dieser Erdgipfel nur in einem Satz erwähnt wird, in dem steht, daß er auf der Tagesordnung bleibt? Wie kommt so etwas? Die Beantwortung dieser interessanteren Fragen ist, finde ich, viel wichtiger, als hier in Rechthaberei oder Schuldzuweisungen zu machen.
Ich will versuchen, darauf eine Antwort zu geben, denn mir ist ja klar: Um was es geht, ist zum Teil unglaublich einfach, so einfach wie das Auto vor der Tür. Ich weiß ganz genau, welche Konsequenzen für die Umwelt mit dem Auto vor der Tür verbunden sind. Aber trotzdem bin ich ohnmächtig, wenn ich versuchen will, dieses Mobilitätsproblem in der modernen Gesellschaft zu lösen. Insofern ist aus meiner Sicht die ökologische Debatte - das ist eigentlich der Punkt - keine Debatte über Spiegelstriche oder über EinzelMichael Müller forderungen, über die wir uns streiten, sondern es geht in erster Linie um die Erkenntnis, daß wir endlich lernen müssen, mit Grenzen umzugehen. Das ist die eigentliche Herausforderung.
Wir erleben nämlich in dreifacher Hinsicht in dramatischer Weise Grenzen, bei denen wir wissen, daß es so nicht weitergeht. Das ist erstens die Endlichkeit der Rohstoffe, das ist zweitens etwas, was wir besonders bei der Klimaproblematik in aller Härte erleben, die Störanfälligkeit der Ökosysteme - wir wissen, daß Ökosysteme nur begrenzte Pufferkapazitäten haben -, und wir sehen uns drittens einer Grenze der Ungleichheit gegenüber, die wir vor allem im globalen Maßstab in aller Deutlichkeit sehen. Deshalb glaube ich, daß die Ökologiedebatte nur im engeren Sinne etwas mit Umweltschutz zu tun hat, daß sie die Gesellschaft im Kern durch die Frage herausfordert, ob wir nach etwa 500 Jahren des Denkens in Kategorien von Wachstum und Expansion fähig sind, nun einen Umschlag, eine Veränderung hin zu Kategorien der Selbstbegrenzung zur Bewahrung der Freiheit und zur Bewahrung des Friedens zu erreichen. Das ist die eigentliche Herausforderung.
Ich sage Ihnen, wir sollten das sehr ernst nehmen.
Wir wissen, daß eine komplexe Gesellschaft, eine Gesellschaft, die auf Gegenseitigkeit angewiesen ist, nicht mit einem Übermaß von Ungleichheit sowohl im sozialen wie im ökologischem Sinne fertig werden kann. Ich glaube, daß Al Gore völlig recht hat, wenn er sagt, daß neben der Verhinderung eines Atomkrieges die Frage des Gleichgewichts in einer Gesellschaft, also des Interessenausgleichs - das ist es ja auf deutsch -, die entscheidende Herausforderung überhaupt ist, ob wir die Zukunftsprobleme lösen können.
- Das ist Umweltschutz. Ich glaube, daß der Kern von Umweltschutz das Denken in Kreisläufen, in Gleichgewichten ist. Das ist die eigentliche Herausforderung von Umweltpolitik.
- Ja, das ist völlig klar. Ich teile Ihre inhaltlichen Positionen hinsichtlich der Instrumente nicht. Im Ziel sind wir oft in vielen Punkten einig. Das ist ja nicht der Punkt. Ich glaube nur, daß Sie sozusagen von Ihrem Ansatz her aus meiner Sicht auf dem falschen Dampfer sind. Im Ziel sind wir in vielen Punkten sehr einig. Ich sage auch in vielen Bereichen, daß ich es ganz enorm finde, was für öffentliche Äußerungen Klaus Töpfer zu manchen Sachen macht. Das finde ich durchaus richtig. Nur, ich frage mich: Was ist die Konsequenz? Wir können doch nicht alle die Pausenclowns spielen,
wir wollen doch etwas verändern! Das ist doch die eigentliche Herausforderung für Politik.
Also, ich befürchte, daß wir bei vier zentralen Punkten unserer Denkweise sehr viel genauer hinschauen müssen, ob sie noch richtig sind. Das ist einmal unser Naturverständnis. Ich befürchte, es ist nicht richtig, zu glauben, die ökologische Problematik lasse sich allein als technologische Herausforderung sehen. Wenn wir nicht zugleich auch ein anderes Verständnis für die Natur entwickeln, werden wir die Probleme nicht lösen können. Das ist die erste Herausforderung.
Die zweite Herausforderung: Ich glaube, es gibt auch eine fundamentale Herausforderung bei unserem Staatsverständnis. Ich bin davon überzeugt, daß wir die ökologischen Probleme nur mit dem Primat der Politik lösen können. Das bedeutet aber, daß die Debatte über Deregulierung oder Regulierung Quatsch ist, sondern es geht darum, wie wir es erreichen, daß wir sozusagen einen politischen Rahmen setzen, der die notwendigen Ziele auch erreichen kann.
Das ist die eigentliche Herausforderung. Deshalb finde ich es Quatsch, über Deregulierung und solche Punkte als Chiffre zu reden. Wir müssen darüber reden, ob die Instrumente auch zielorientiert sind. Da ist es völlig klar, daß das alte preußische Polizei- und Landrecht nicht in der Lage ist, die ökologische Steuerungsproblematik zu lösen. Es ist aber genauso richtig, daß der Rückzug des Staates aus allen Bereichen die Probleme auch nicht löst. Insofern sollten wir über diese Problematik genauer diskutieren.
Der dritte Bereich, über den ich rede: Ich finde es völlig richtig, daß wir sagen, wir müßten viele ökologische Probleme im Wettbewerb lösen. Aber ich sage hinzu: Wenn wir das aus ökologischen Gründen sagen, dann müssen wir aber auch sehr viel mehr beispielsweise gegen diese unglaubliche Konzentration und Vermachtung von Strukturen sagen. In vielen Bereichen existiert überhaupt kein echter Wettbewerb. Beispielsweise haben wir im Energiebereich im Hinblick auf eine wirkliche Durchsetzung der Einsparpotentiale kaum Wettbewerb. Da müssen wir in vielen Bereichen erst Wettbewerb herstellen. Auch das ist eine politische Aufgabe
Ich will einen vierten Bereich nennen, den ich für sehr wichtig halte. Das ist die Frage der Internationalisierung der Ökonomie. Mir macht das große Sorgen. Wir sollten uns auch nichts vormachen. Wir stehen nicht zuletzt deshalb unter ökologischem und auch sozialpolitischem Druck, weil wir im Kern auf den offenen Märkten gegen Volkswirtschaften und Län20624 

Michael Müller der konkurrieren, die sogar ganz bewußt auf Umwelt- und Sozialdumping setzen. Ich sage, wir müssen im internationalen Bereich auch die Frage der Internationalisierung von Kosten diskutieren, also nicht nur national, sondern vor allem auch als Ausgleichsmechanismus beim Welthandel, beim Warenverkehr etc. Wir Industrieländer müssen das sehr viel stärker anstoßen.
Unter diesem Gesichtpunkt war die ganze Debatte über die Weltwirtschaftsordnung in der Tat leider ein großes Versäumnis. Wir haben da nicht das erreicht, was wir erreichen müssen. Es ist eine Schande, daß wir in der Frage der Weltwirtschaft immer noch auf der Position des Kolonialismus stehen.
Meine Damen und Herren, ich sage das deshalb hier in dieser Schärfe, weil ich glaube, daß die ökologische Problematik, vor der wir stehen, eben nicht zu lösen ist, indem wir glauben, wir könnten es mit ein paar Teilkorrekturen hinbekommen, sondern es ist eine Herausforderung, die zutiefst auch unser kulturelles Verständnis berührt, nämlich unser Verständnis, wie wir mit den Zukunftsproblemen umgehen.
Norbert Elias hat in seinen Ausführungen über den Prozeß der Zivilisation gesagt: Der Lackmustest für die Demokratie ist die Frage, wie die Gesellschaft Gewaltpotentiale bändigt, also reguliert.
Wir sind heute dabei, sowohl im ökonomischen Bereich in der Weltwirtschaft als auch in der ökologischen Problematik, neue Gewaltpotentiale freizusetzen. Wir gefährden damit sozusagen nicht nur unsere Zukunft, sondern wir gefährden auch Demokratie in aller Konsequenz.
Deshalb sage ich: Wir müssen die Frage ernster nehmen und sollten aufhören mit billigen Schuldzuweisungen. Wir haben Herausforderungen, die mehr Seriosität auch und gerade in der Umweltdebatte erfordern.
 Herr Lippold, ich kann Ihre Frage verstehen. Ich muß Ihnen aber sagen: Vor dem Hintergrund unserer globalen Probleme und unserer ökologischen Herausforderungen finde ich sie absolut kleinkariert.
Ich komme jetzt wieder zu dem entscheidenden Ausgangspunkt, daß Ökologie eine Chance aus der Krise ist:
Erstens. Das Thema Ökologie ist verbunden mit der Leitidee der Dauerhaftigkeit. Jede moderne Gesellschaft kann nur existieren, wenn sie Nachhaltigkeit und Dauerhaftigkeit in ihrer Entwicklung erreicht. Die Ökologie ist insofern ein entscheidendes Vorbild für die Zukunftsverträglichkeit jeder Gesellschaft, weil sie nämlich auf Dauerhaftigkeit aufgebaut ist. Das ist das erste Prinzip.
Zweites Prinzip ist: Ökologie funktioniert nur auf der Basis von Gleichgewicht. Die entscheidenden Zukunftsherausforderungen für jede Gesellschaft sind die wachsenden Ungleichgewichte - beispielsweise die sozialen Ungleichgewichte. Wir können es uns auf Dauer nicht leisten, daß zwei Drittel der Welt
immer mehr abfallen oder daß bei uns in der Gesellschaft immer mehr Menschen arm werden. Dasselbe Prinzip gilt auch für die Ökologie. Wir können es uns nicht erlauben, daß die Zukunft immer mehr durch Ungleichgewichte gefährdet wird. Wir brauchen ein Mindestmaß an Gleichgewicht, und der Schutz der Ökologie ist auch nur mit einem Mindestmaß an Gleichgewicht zu erreichen.
Insofern ist dies eine kulturelle Herausforderung.
Ich glaube, daß die Hinwendung zu ökologischen Zielen auch kulturell eine Riesenchance ist.
Moderne Gesellschaften sind davon geprägt, wie Ralf Dahrendorf das sagt, daß es eine immer größere Option für den einzelnen gibt, aber einen immer stärkeren Wertverfall für die Gesellschaft insgesamt. Er spricht von dem Verlust an Ligaturen durch die Zunahme von individuellen Optionen.
Dieses Problem, das wir an dem Beispiel der Individualisierung der Gesellschaft erleben, führt dazu, daß wir als Gesellschaft immer weniger handlungsfähig sind, obwohl gerade die Gesellschaft das Allgemeinwohl braucht und dort mehr denn je durchgesetzt werden müßte.
Aus meiner Sicht ist die Ökologie nur machbar, wenn jeder sich erstens verantwortlich fühlt und zweitens jeder zu mehr Solidarität fähig wird. Auch deshalb ist Ökologie ein Prinzip, nach dem Zukunftsprobleme gelöst werden können.
Drittens ist Ökologie immer auch mit Pluralität, mit vielfältigen kreativen Ansätzen verbunden.
Vorhin wurde von Herrn Bundesminister Rexrodt über Marktwirtschaft und Wettbewerb gesprochen. Wer sich die Entwicklung auf dem Abfallmarkt DSD hat das entscheidend zu verantworten -, die Entwicklung auf dem Entsorgungsmarkt oder die Entwicklung im Handel ansieht, kann doch nur sagen, daß diejenigen, die heute auf der Regierungsseite sitzen, die größten Konzentrationsförderer sind. Ihre Politik hat wahrlich nichts mit Wettbewerb zu tun.
Eine ökologische Politik bedeutet immer Pluralität von Lösungen. Wir werden keine Energieeinsparwirtschaft erreichen, wenn wir nicht mehr Pluralität von Antworten und Lösungswegen ermöglichen. Das einseitige Setzen auf Großkraftwerke wird keine Lösung sein, ganz gleich ob es sich um Kohle-, Atom- oder andere Kraftwerke handelt.
Dies bedeutet einen anderen Umgang mit Kreativität, mit Pluralität.
Meine Damen und Herren, diese ökologischen Ideen müssen vor allem vor dem Hintergrund der sich dramatisch zuspitzenden globalen ökologischen Probleme und der wachsenden Zwänge aus der Internationalisierung der Ökonomie gesehen werden. Meine Kollegin Fuchs hat völlig zu Recht darauf hingewiesen, daß vor dem Hintergrund des Ungleichgewichtes


Michael Müller auf den Weltmärkten Sozial- und Umweltdumping dramatisch zunimmt. Dadurch stehen wir im Grundsatz vor zwei Möglichkeiten: Entweder wir passen uns den Zwängen eines zunehmend ungleichen ungeregelten Weltmarktes an - mit allen Konsequenzen für soziale Leistungen oder für Umweltschutz -, oder wir versuchen, den Weltmarkt und die Volkswirtschaft über ökologisch-soziale Reformen zu gestalten. Es wird keinen dritten Weg geben.
Dies erfordert vor allem mehr Politik. Dies kann nicht Deregulierung heißen. Das ist völliger Unsinn, denn es geht um die Beseitigung von Fehlregulierungen. Natürlich haben wir heute ein viel zu hohes Maß an Bürokratisierung und Schwerfälligkeit in Staat und Verwaltungen. Aber umgekehrt: Wie soll eine Gesellschaft angesichts dieser Herausforderungen ohne eine Institution existieren, die das Allgemeinwohl formuliert und durchsetzt?
Das Problem ist, daß unsere heutigen Regulierungen im wesentlichen aus Philosophien vergangener Jahrhunderte stammen. Beispielsweise steht unser Umweltrecht in der Tradition des Preußischen Landrechts mit dem Glauben, man könne jederzeit die Kette zwischen Ursache und Wirkung unterbrechen und damit die Probleme lösen.
Was wir brauchen, ist eine moderne, zielorientierte, die Probleme von Anfang an lösende Philosophie der Regulierung. Das bedeutet, daß wir von vornherein beispielsweise zu Kreisläufen in der Chemie kommen müssen oder Energieeinsparungen direkt wieder auf die Investitionsentscheidungen verlagern und diese Ziele nicht erst am Ende dem Staat aufbürden. Dies ist die entscheidende Herausforderung.
Meine Damen und Herren, dies ist eine Idee, die in vielen Ländern bereits weithin konkretisiert wird. Man hat allerdings den Eindruck, daß sie in der Bundesrepublik von großen Teilen vor allem derjenigen, die politische Verantwortung tragen, noch gar nicht begriffen wurde.
Ich möchte ein Beispiel nennen: Das größte amerikanische Energieunternehmen, die Gas and Electric Pacific, praktiziert eine Investitionspolitik, die lautet: Vor jeder Investitionsentscheidung des Unternehmens wird abgewogen ob das Geld, das ausgegeben werden soll, statt für den Zubau nicht sehr viel sinnvoller für die Energieeinsparung, die Solarenergie oder die Effizienzsteigerung eingesetzt werden sollte.
Die Folge dieser Denkweise ist, daß dieses Energieunternehmen bis zum Jahr 2010 den prognostizierten Zuwachs weitgehend durch Energieeinsparung abdecken kann. Die Konsequenz innerhalb des Unternehmens war, daß es seine Abteilung für Kraftwerksplanung aufgelöst hat. Das größte Energieunternehmen der USA plant keinen Zubau von Kraftwerken mehr, sondern will die Entwicklung über den Ausbau der Effizienz, über die Erhöhung von Energieeinsparung und durch die Förderung der Solarenergie steuern. Das ist eine völlig andere Philosophie, in den Strukturen der Energieeinsparung, also der Vermeidung von Kraftwerken zu denken als in den alten „Höher-Schneller-Weiter-Vorstellungen".
Das ist ökologisch und ökonomisch auf jeden Fall der sinnvollere Weg, der auch in der Bundesrepublik möglich ist; man muß es allerdings wollen.
Wenn man es allerdings - so wie dies meist bei Ihnen diskutiert wird - bei der Alternative „Kohle oder Kernenergie" beläßt, wird man natürlich zu keinem Ergebnis und Konsens kommen. Wir kämpfen nämlich an völlig falschen Fronten. Wir müssen statt dessen dafür sorgen, Strukturen zu schaffen, unter denen wir möglichst optimal die Energieeinsparpotentiale, die in der Bundesrepublik bei fast 50 % liegen, mobilisieren und umsetzen können und damit neue Arbeitsplätze schaffen und auch die Märkte der Zukunft öffnen können. Die Märkte der Zukunft werden nicht ineffiziente Großkraftwerke sein, sondern es werden intelligente, angepaßte, effiziente Systeme sein.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich das auch noch an einem zweiten Beispiel deutlich machen. Wir werden die Klimaprobleme, die vielleicht größte Menschheitsherausforderung, nur lösen können, wenn wir uns von den alten Denkkategorien lösen. Alle weltweiten Szenarien, auch die, die auf eine ungeheure Erweiterung der Atomenergiekapazitäten setzen, kommen nicht zu der für das Klima notwendigen Reduktion der Kohlendioxidemissionen, Grund: Sie bleiben ganz einfach in der Logik eines verschwenderischen Energiesystems.
Die weltweiten Klimaprobleme sind nur zu lösen, wenn wir auch intellektuell begreifen: Wir müssen weg von einer Politik, die immer nur über einen Energiemix diskutiert, bei der es also nur um die Frage geht, welche Energieträger angeboten werden, und hin zu einer Politik, die fragt: Wie kann der Einsatz von Energie unter dem Gesichtspunkt der Restenergie gesehen, also stetig minimiert werden?
Das ist auch für die Entwicklungspolitik und die Industriepolitik der beste Ansatz. Es gibt nirgendwo ein so günstiges Verhältnis zwischen Kapitaleinsatz und Arbeitsplatzeffekten wie bei Energieeinsparinvestitionen. Nirgendwo sind die Beschäftigungsimpulse so hoch wie hier. Dafür müssen allerdings die politischen Rahmenbedingungen geschaffen werden. Es wird nicht reichen, alles so zu lassen wie bisher und nur ein bißchen mehr von Energieeinsparung zu reden. Wir stehen in den nächsten Jahren vor großen Herausforderungen. Wir werden vor dem Hintergrund, vor allem der globalen Gefahren konstruktiv mitarbeiten. Aber wir werden klar sagen, was wir wollen.

Michael Müller Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beginnen jetzt mit dem Teil Umwelt. Da bin ich in der paradoxen Situation, über ein sehr wichtiges Thema reden zu müssen, aber dafür von der Regierung keine Vorlage bekommen zu haben. Es gibt dünne Sätze in der Koalitionsvereinbarung, fast überhaupt keine Aussagen in der Regierungserklärung, und dann gibt es noch Frau Merkel. Ich will dabei aber klar sagen: Unsere Kritik an dieser Gesetzgebung richtet sich nicht gegen Frau Merkel. Die Verantwortung trägt der Bundeskanzler.
Allerdings, das sei hinzugefügt, führt der Start von Frau Merkel dazu, daß wir ihr keine Schonzeit geben können. Sie hätte eine Riesenchance gehabt, wenn sie erklärt hätte: In dem Streit um Gorleben werde ich alle Beteiligten an einen Tisch holen und noch einmal über die Entscheidung nachdenken; das wäre ein Schritt in Richtung auf Zusammenarbeit gewesen.
Das hat sie nicht getan. Insofern kann sie auch nicht mit Schonzeit rechnen.
Das Wichtigste in der Umweltpolitik ist, daß sie durch die Regierungserklärung offenkundig auf ein Nebengleis gestellt wurde. Jetzt wird sogar nicht einmal mehr verbal das aufrechterhalten, was -  Gleichwohl wäre es für den Kollegen Blüm gut, wenn er noch etwas mehr von der Ökologie mitbekommen würde.
Auch das ist nämlich eine soziale Frage, eine zutiefst soziale Frage.
Jetzt wird nicht einmal mehr verbal das aufrechterhalten, was zumindest in den letzten vier Jahren von Herrn Töpfer verbal aufrechterhalten wurde, nämlich der Anschein von Umweltpolitik. Das macht es noch schwieriger.
Gestern hat Herr Kinkel in Reaktion auf die Rede von Herrn Fischer sinngemäß gesagt: Herr Fischer, Sie täuschen sich, wenn Sie den Eindruck erwecken, als drehe sich alles nur um das Thema Umwelt. Ich habe den Eindruck, daß Herr Kinkel die Dimension des Themas nicht begriffen hat.
Denn das Eigentliche, was mit dem Thema Umwelt, besser gesagt: mit dem Thema Ökologie verbunden ist, ist in einer Welt, die immer unsicherer, immer instabiler geworden ist, die Frage: Wie können wir morgen leben? Das ist der Kern der ökologischen Frage. Das ist keine nationale Frage mehr. Das ist eine globale Frage. Insofern sollte man gerade vom Außenminister verlangen, zumindest erhoffen, daß er wenigstens die Dimension des Themas erkannt hat.
Ich glaube, daß die ökologische Frage zwei zentrale Aspekte jeder modernen Gesellschaft in sich bündelt, nämlich erstens: Was ist Fortschritt?, und zweitens: Wie kann eine Gesellschaft zusammengehalten werden? Es handelt sich also einerseits um die Integration der sozialen, ökologischen und ökonomischen Fragen und andererseits um die Antwort auf die Frage, wie es weitergehen kann. Integration und Fortschritt sind demnach die Kehrseiten der ökologischen Frage.
Vor diesem Hintergrund muß ich feststellen: Eine Regierung, die auf die ökologische Frage keine Antwort gibt, ist auch nicht in der Lage, in der Gesellschaft einen neuen Konsens, eine neue Verständigung zu schaffen. Das ist aber das Entscheidende überhaupt.
Eine moderne Gesellschaft, die nicht fähig ist, in zentralen Fragen einen neuen Konsens zu finden, kann keine Zukunftsfähigkeit, keine Zukunftsverträglichkeit haben. Ich will dies an einigen Aspekten deutlich machen.
Wir alle müssen uns Sorgen machen, daß wir zunehmend in unserer Gesellschaft in eine Entwicklung geraten, in der wir zwar immer häufiger Mehrheiten für politische und gesellschaftliche Auffassungen über das haben, was wir nicht wollen, aber daß es kaum noch einen Konsens über das gibt, was notwendig ist und getan werden müßte.
Was ist das eigentlich für eine - Entschuldigung, aber ich will das hier ganz deutlich sagen - perverse Gesellschaft, die auf der einen Seite von der Klimakatastrophe redet, aber auf der anderen Seite nicht einmal in der Lage ist, so relativ einfache Fragen wie eine allgemeine Geschwindigkeitsbegrenzung durchzusetzen? Was ist das für eine Gesellschaft?
- Ich spreche uns alle an, übrigens auch Sie, denn von
Ihnen habe ich auch noch nie gehört, wie Sie zu

Michael Müller diesem Thema stehen. Geschwindigkeitsbeschränkungen sind nicht allein eine technische Entscheidung, sondern es geht dabei um die Frage, ob unsere Gesellschaft noch zur Rücksichtnahme fähig ist. Das ist die entscheidende Botschaft bei einer Geschwindigkeitsbegrenzung - neben dem Ziel, damit auch die Umwelt zu entlasten.
Meine Damen und Herren, ich glaube - und das ist der zweite Punkt -: Die Ökologie ist eine Chance, aus der Krise der Gesellschaften herauszukommen. Umweltschutz ist eben nicht nur Schadstoffkontrolle.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor ich zu den Ursachen und zu den Zusammenhängen komme, möchte ich drei Bemerkungen machen: Erstens geht unser Dank an die zahllosen Helfer, die sich zum Teil sehr selbstlos eingesetzt haben, um die betroffenen Menschen zu unterstützen.
Zweitens möchte ich der betroffenen Bevölkerung unsere Anerkennung für ihre Besonnenheit aussprechen; auch das war unter Gemeinsinnaspekten eine hervorragende Leistung.
Drittens - diese Bemerkung halte ich für besonders wichtig, weil das hier noch nicht angesprochen worden ist - geht unser Mitgefühl an die betroffenen Bürger in unserem Nachbarstaat Holland. Eine Viertelmillion Menschen zu evakuieren, das ist etwas Schlimmes. Ich finde, das ist eine besondere Verpflichtung, nicht nur über die Folgen, sondern auch über die Ursachen einer solchen Entwicklung zu reden, und zwar nicht nur dann, wenn das Hochwasser da ist.
Was mich bei diesem Thema besonders bewegt, ist die Frage: Wie gehen wir eigentlich mit sich langfristig abspielenden Veränderungen, schleichenden Veränderungen sozusagen, um, die zum Teil auch zeitverzögerte Wirkungen haben? Sie, Frau Ministerin, sagen in Ihren Ausführungen - ich finde das sehr kühn -, es könne nicht behauptet werden, daß dies mit klimatischen Aspekten zusammenhänge. Das
steht in Ihrer Rede. Ich halte das - nicht nur, weil da viele Klimawissenschaftler ganz anderer Auffassung als Sie sind - für eine sehr kühne und auch sehr leichtfertige Behauptung.
Ich kann sie nicht teilen. Im Gegenteil, ich muß sie entschieden zurückweisen gerade unter dem Aspekt: Wie geht die Politik verantwortlich mit langfristigen Veränderungen um? Die Indikatoren, die Hinweise, daß sich langfristig etwas im Abflußregime der Flüsse und langfristig etwas im ganzen Wasserzyklus in Europa verändert, sind sehr gravierend.
Die Politik muß sie zur Kenntnis nehmen und kann nicht sagen: „Es ist nichts belegt."
Im Gegenteil; ich werde dazu gleich ein paar Bemerkungen machen.
Im übrigen weise ich darauf hin, daß beispielsweise unsere Klimaenqueteberichte genau auf diesen Punkt der Veränderung der Hydrosphäre z. B. durch die Abschmelzungsprozesse in den Alpen sehr präzise eingehen. Sie stehen hier übrigens auch in einem eklatanten Widerspruch zu den wissenschaftlichen Ergebnissen, die beispielsweise die Klimaenquetekommission veröffentlicht hat.
Mein Problem ist eigentlich: Wie gehen wir mit solchen Prozessen, die unheimlich viele Menschen betreffen, um, nachdem wir wissen, daß die Hochwasser zunehmen? Wir hatten 1978 das erste größere Hochwasser in der Zeit nach 1950, dann 1983, 1987, 1988, 1990, 1993 und jetzt. Wir haben also eine enorme Zunahme im Auftreten von Hochwassern. Die Reaktion in der Politik ist immer relativ gleich: Tagelang ist es ein öffentliches Thema, dann werden Ankündigungen gemacht, und dann ist das Thema weg, und die Politik beschäftigt sich nicht mehr damit. Das kann nicht sein vor dem Hintergrund, daß wir davon ausgehen müssen, daß Hochwasser zunehmen.
Das heißt: Wir können die Problematik nicht auf ein besseres Hochwassermanagement reduzieren, sondern müssen sehr viel intensiver darüber nachdenken, was eigentlich die Ursachen sind.
Es ist richtig - da unterstütze ich Ihre Auffassung -, daß die Ursachen vielfältig sind. Dazu gehören die Versiegelung, die Betonierung, Monokulturen in der Landwirtschaft und ähnliches. Ich möchte aber darauf hinweisen, daß die Bundesregierung im Jahre 1989 auf die Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion nach dem zunehmenden Auftreten der Hochwasser geantwortet hat: Natürlich hat dies auch klimatische Ursachen. So Ihre Bundesregierung.

Michael Müller Ich glaube, daß das richtig ist; denn das Klimasystem hat nicht nur Erwärmungsprozesse zur Folge - das ist eine Illusion -, daran sind beispielsweise auch völlige Verschiebungen in der Niederschlagsverteilung, im Wasserhaushalt etc. gekoppelt. Diese Zusammenhänge muß man begreifen.
Wenn man diesen Zusammenhang betrachtet, muß man darauf hinweisen, daß wir vor allem vier alarmierende Faktoren haben, die darauf hindeuten, daß wir es in der Zukunft verstärkt mit klimabedingten Hochwassern zu tun haben.
Erstens, wir haben heute etwa 4 % mehr Wasserdampf in der Atmosphäre als vor 100 Jahren. Das ist eine Folge der verstärkten Verdunstung durch Erwärmungsprozesse. Dadurch kommt es natürlich auch zu mehr Regenfällen.
Ein zweiter wesentlicher Faktor ist: Wir haben in den Wintermonaten eine sehr viel geringere Eis-, Schnee- und Wasserspeicherfähigkeit. Einer der dramatischsten Punkte ist, daß sich in den letzten 130 Jahren die Zahl der Inlandgletscher in den Alpen fast halbiert hat. Damit verändert sich natürlich auch der gesamte Wasserzyklus: Wenn weniger gespeichert wird, fließt es schneller ab und es kommt im Frühjahr bzw. im Winter häufiger zu Hochwassern, im Herbst zu länger anhaltenden Niedrigwasserständen. Das sind alarmierende Signale.
Wir haben drittens vor allem im Winter höhere Durchschnittstemperaturen.
Viertens - auch darauf muß ich hinweisen -: Wer sich die längerfristige Extremwertstatistik in der Wetterbildung anschaut, wird feststellen - das ist alarmierend -, daß die extremen Wetterschwankungen von warm auf kalt in den Wintermonaten bei uns enorm zunehmen.
Alles das sind Signale dafür, daß der gesamte Wasserhaushalt durcheinandergerät. Insofern muß man neben den Ursachen, die wir kennen, wie der Versiegelung, der Betonierung und der Monokulturen in der Landwirtschaft, berücksichtigen: Es laufen langfristige Prozesse ab, die wir mit unserer üblichen Betrachtungsweise „Jetzt machen wir ein bißchen mehr Hochwassermanagement" nicht in den Griff bekommen.
Deshalb, meine Damen und Herren, finde ich die Aussage zumindest angesichts der Hinweise, die wir bekommen haben, höchst leichtfertig, daß dies keine klimabezogenen Ursachen habe. Dies bitte ich zu korrigieren, denn die Schlußfolgerungen daraus sind dramatisch. Wir müßten dann vor allem die gemeinsamen Anstrengungen zur Reduktion von wärmestauenden Gasen, insbesondere von Kohlendioxid, verstärken.
Nun sagen Sie, in den Jahren 1850 und 1920 habe es auch große Hochwasser gegeben. Wer streitet das ab? Die Ursachen damals waren aber völlig andere:
Nach extrem tiefen Temperaturen hatte es am Rhein enorme Vereisungsprozesse gegeben. Als das Eis geknackt war, ist das aufgestaute Wasser mit einer unglaublichen Geschwindigkeit abgeflossen und hat zu Hochwasser geführt. Dabei handelt es sich um eine völlig andere Ursache als bei den heutigen Hochwassern. Heute entstehen sie durch die extreme Zunahme von Regen, durch schnellere Abschmelzungsprozesse etc. Das heißt, die Ursachen für die früheren Hochwasser bestanden in erster Linie im Vereisen des Rheins und seiner Nebenflüsse und der darauffolgenden schnellen Erwärmung, während sie heute in der langfristigen Veränderung der Wetterbildung selbst bestehen.
Deshalb finde ich es nicht in Ordnung, die geschichtlichen Vergleiche in dieser Weise heranzuziehen. Das hatte andere Ursachen; auch die Konsequenzen sind deshalb anders. Ich glaube, ein wesentlicher Grund dafür, daß man dies in einen Zusammenhang bringt, liegt darin, daß man dann nicht das tut, was man im Klimaschutz immer versprochen hat. Das ist der eigentlich entscheidende Punkt.
- Sie haben völlig recht.
Wir müssen vor allem die Kohleeffizienz mit Einsparungen verbinden. Das ist keine Frage. Wer streitet das auf dieser Seite ab? Kein Mensch. Ihr Weg aber, ein verschwenderisches System beizubehalten, nur um die Kohle durch die Atomenergie zu ersetzen, ist nicht unser Weg. Das werden wir nicht mitmachen. Das bedeutet nämlich, den Teufel mit dem Beelzebub auszutreiben.
Es geht schon um ein bißchen mehr Intelligenz. Da muß man Zusammenhänge begreifen.
- Ja, in der Energiepolitik sind die Zusammenhänge sehr kompliziert. Es ist auch schwer, dies innerhalb einer relativ kurzen Debatte hier zu erklären.
Vage sind auch Ihre Erklärungen zum Naturschutz- und zum Bodenschutzgesetz. Wir sagen: Wir unterstützen Sie, wenn Sie das Gesetz einbringen. Ich erinnere mich aber daran, daß die ersten Ankündigungen hier im Bundestag vor acht Jahren gemacht worden sind. Was ist in den letzten acht Jahren passiert? Wer so etwas ankündigt, muß auch etwas auf den Tisch legen. Im Augenblick haben wir auf Grund der Erfahrungen, die wir in den letzten acht Jahren gemacht haben, eher die Befürchtung, daß es bei den Ankündigungen bleibt.
Ich möchte eine abschließende Bemerkung zu den Hilfen machen. Ich bitte Sie, doch sehr ernsthaft darüber nachzudenken, oh wir bei den Hilfsprogrammen nicht auch Maßnahmen beispielsweise für gemeinnützige Einrichtungen vorsehen sollten. Die falMichael Müller len nämlich im Augenblick aus den Hilfen völlig heraus. Es geht beispielsweise um Sportvereine, deren Sportplätze kaputtgegangen sind. Es geht um Kindergärten, die von Sozialorganisationen getragen werden. Ich bitte sehr herzlich darum, darüber nachzudenken, ob man die Programme nicht auch auf diese Gruppen erweitert.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß wir auch den Privathaushalten anders helfen sollten.
Ein Zinsprogramm mit 6 %, Entschuldigung, das ist vor dem Hintergrund, daß die Menschen immer häufiger betroffen sind, geradezu lächerlich. Das geht auch nicht. Es kann nicht sein, daß wir in dem Bereich ein reines Wirtschaftsprogramm machen, die Menschen aber doch weitgehend hängenlassen. Ich bitte Sie, dies ernsthaft zu prüfen und dann zu korrigieren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Ich wollte gar keine Zwischenfrage stellen.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die drohende Klimakatastrophe ist eine Menschheitsherausforderung. Insofern finde ich es wichtig, wenn wir das Problem nicht vereinfachen. Um was es im Kern geht, ist ein Bruch in unserem bisherigen Verständnis von Entwicklung und auch mit unseren bisherigen Formen von Wachstum und Wirtschaftsorganisation.
Es gibt bei der SPD-Opposition niemanden, der die Tragweite des Problems nicht sieht. Hier geht es nicht - um einen modischen Begriff zu nehmen - um Peanuts, sondern hier geht es wirklich um eine fundamentale Veränderung und um eine fundamentale Herausforderung an die Politik. Das ist die Ausgangssituation.
Weil das die Ausgangssituation ist, brauchen wir aber mehr Ehrlichkeit in der Debatte. Da hilft Schönreden nichts, und da hilft vor allem auch keine „Alsob-Politik", nämlich so zu tun, als ob man unheimlich viel tun würde, obwohl sich in Wahrheit nichts bewegt. Beides geht nicht.
Uns ist klar, daß Klimaschutz mit großen Konflikten und auch mit einer enormen Herausforderung an uns alle - an die Bevölkerung, an die Wirtschaft und an die Politik - verbunden ist. Aber weil das so ist, lehnen wir es strikt ab, das Thema schönzureden, die eigenen Leistungen höherzustellen, als sie sind. Und vor allem lehnen wir es ab, so zu tun, als ob man politisch handelt, obwohl man in fünf Jahren gerade einmal eine kümmerliche Wärmeschutzverordnung zustande bekommen hat.
Wir gehen davon aus, daß sich in den Klimaänderungen die Zukunftsherausforderungen wie in einem Brennglas bündeln. Uns ist auch klar, daß es hier nicht allein um ein Umweltproblem geht, sondern daß damit zentrale Fragen verknüpft sind wie die dramatische soziale Ungleichheit der Welt,
unser Verständnis von Technik, unser Verständnis von weltwirtschaftlicher Entwicklung etc.
Als zentrale Eingangsbemerkung möchte ich deshalb sagen, daß in all diesen Fragen, die wir jetzt und in der Zukunft zu bewältigen haben, die traditionellen Antworten, die wir über Jahrhunderte hatten, nicht mehr helfen. Wir können beispielsweise mit einem grenzenlosen Freihandel eine solidarische Weltgesellschaft nicht erreichen.
Wir können mit einem grenzenlosen Glauben an die Kräfte des Marktes den ökologischen Umstieg nicht verwirklichen. Und wir können auch mit dem Verständnis eines grenzenlosen Individualismus die notwendige Sicherung von kollektiven Rechten der nachfolgenden Generationen nicht erreichen.
Das heißt, die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind sehr tiefgehend. Sie erfordern mehr, als unsere Politik nur marginal zu verändern. Vielmehr stehen wir in den Industrieländern vor einer tiefgehenden Wende in unserem Verständnis von Fortschritt und Entwicklung.
Meine Damen und Herren, die bedrohliche Ausgangssituation in der Klimadebatte ist die, daß eine Trendverlängerung der heutigen Emissionen in eine Katastrophe führen würde. Wir werden in den nächsten Jahren eine dramatische Zuspitzung der Probleme erleben, vor allem natürlich durch die forcierten Industrialisierungsprozesse in den Entwicklungsländern. An diesen forcierten Industrialisierungsprozessen wird sich aber nichts ändern, wenn wir nicht bei uns deutlich machen, daß man anders mit Energie, anders mit Rohstoffen umgehen kann, daß die wirtschaftliche und technische Entwicklung sehr viel umweltverträglicher werden kann. Wenn wir es nicht schaffen, eine energieschonende, rohstoffschonende, umweltverträgliche Wirtschaft zu verwirklichen, fahren die Prozesse der forcierten Industrialiserung nur in den Kollaps der Erde.
Es wird nicht anders gehen.
Insofern ist die Schlüsselfrage - und da beißt keine Maus einen Faden ab -, ob sich in dieser Hinsicht in den Industrieländern endlich grundlegend etwas ändert oder nicht. Das ist die Schlüsselfrage, an der alles andere hängt. Wir haben die Verantwortung.
Ich bin froh, daß heute nicht mehr darüber diskutiert wird, ob es überhaupt eine durch Menschen verursachte Klimaänderung gibt. In der Zwischenzeit sind die drei großen Hauptindikatoren so dicht und so lang geworden, daß wir sagen müssen: Die Wahrscheinlichkeit - um Professor Hasselmann zu zitieren - beträgt 95 %. Die Belege sind die Computer-Simulationsrechnungen, die klimageschichtlichen Vergleiche und die konkreten Beobachtungen.
Vor dem Hintergrund dieser Erkenntnisse müssen wir mit drei großen Problemen umgehen, auf die wir bisher unzureichende Antworten geben; nämlich erstens die Globalisierung der Ökonomie, die uns naMichael Müller tional immer mehr die Handlungsfähigkeit entzieht und uns in einer Weise unter Druck stellt, daß der größte Sünder an der Umwelt zu sein die Bedingungen diktiert, wobei wir mit diesen Formen von Niedrigkonkurrenz, von Umwelt- und Sozialdumping in einer sich globalisierenden Ökonomie bisher überhaupt nicht umgehen können.
Zweitens geht es darum, wie wir es mit Herausforderungen zu tun haben, die die Menschen zu überfordern drohen. Auch das darf man nicht vergessen. Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind so komplex und so gewaltig, daß sie viele einzelne von uns überfordern. Das heißt in der Konsequenz, die Politik muß mehr Sicherheit geben, um Orientierung zu schaffen.
Drittens geht es darum, wie wir insgesamt wieder mehr Solidarität und mehr Gerechtigkeit schaffen. Wir können die ökologische Wende nur erreichen, wenn wir zu mehr Solidarität und mehr Gerechtigkeit kommen.
Diese drei Aspekte gehören zusammen: der Umgang mit Grenzen, der Umgang mit der Globalisierung der Ökonomie und die Schaffung von mehr Gerechtigkeit.
Vor diesem Hintergrund muß man, wenn man die letzten fünf Jahre Revue passieren läßt, noch einmal an Ihre Ausgangssituation erinnern. Die Ausgangssituation waren die Beschlüsse vom 17. November 1990. Damals hat die Bundesregierung drei Eckpunkte gesetzt. Der erste Beschluß bezog sich auf die Reduktion der CO2-Emissionen in den alten Bundesländern um 25 % und in den neuen Bundesländern um einen deutlich höheren Prozentsatz. Der zweite Beschluß lautete, daß wir nicht warten können, bis international begonnen wird, sondern national beginnen müssen. Der dritte Beschluß war: Wir beginnen mit einer nationalen CO2-Abgabe, dessen Aufkommen zweckgebunden für Umweltschutzmaßnahmen eingesetzt werden soll.
Das waren die drei Beschlüsse, die im Wahlkampfjahr 1990 gefaßt wurden. Ich betone bewußt „im Wahlkampf", weil ich glaube, daß diese Beschlüsse in der Form damals nur wegen des Wahlkampfes zustande gekommen waren.
Wenn man das heute Revue passieren läßt, stellt man fest: Erstens. In den alten Bundesländern sind die CO2-Emissionen seit 1990 um 3 % gestiegen. Das ist die Realität; da helfen keine Rechentricks. In den neuen Bundesländern sind sie in der Tat gesunken. Sie steigen aber auch hier seit 1994 wieder an, insbesondere durch die starke Zunahme des motorisierten Verkehrs.
Zweitens. Wir haben keine nationale Vorreiterrolle mehr, wenn wir sie überhaupt einmal innehatten. Ganz im Gegenteil: Das Ende dieser Position wurde durch den Brief von Herrn Kohl im Jahre 1992 an den BDI eingeleitet, als er zusicherte, Klimaschutzpolitik gebe es nur im internationalen Kontext. Das
Schlimmste in der CO2-Selbstverpflichtung der Industrie, ist, daß dort nicht einmal mehr „EU-weit" steht, sondern „zumindest EU-weit". Dies ist letztlich eine weitere Einschränkung Ihrer früheren Position im Zusammenhang mit der Selbstverpflichtung.
Drittens. Zu einer CO2-Abgabe ist es überhaupt nicht gekommen, geschweige denn, daß man das Aufkommen gezielt für nationale Klimaschutzmaßnahmen verwendet hat.
Meine Damen und Herren, wir werden ohne das Primat der Politik keinen Klimaschutz erreichen. Wir sind vor allem auf der politischen Ebene gefordert,
nicht aus der Selbstverpflichtung der Industrie heraus, gegen die niemand von uns etwas hat. Die Verantwortung muß also bei der Politik liegen. Sie muß den klaren Rahmen für den Klimaschutz setzen;
sonst ist dies in der Konsequenz die Selbstverabschiedung der Politik aus der Verantwortung. Doch daraus dürfen wir die Politik nicht entlassen.
Alle reden davon, Energie einzusparen. Alle reden von der Notwendigkeit des Einsatzes von erneuerbaren Energien. Unsere zentrale These ist: Wenn die Politik nicht den Raum für diese neuen Energietechniken schafft, werden sie nicht kommen. Sie werden nicht im Selbstlauf kommen. Es kommt nicht von ungefähr, daß der Anteil dieser Energietechniken noch immer unter 2 % liegt. Das liegt daran, daß sie gegen die großen Überkapazitäten der Stromverkäufer überhaupt keine Chance haben, wenn der politische Rahmen für eine Energiewende fehlt.
Das heißt: Wer keine Ökosteuern will, wer kein neues Energiewirtschaftsgesetz will, wer keine Wärmenutzungsverordnung will, wer keine politischen Vorgaben macht, der wird Energie nur auf dem Papier einsparen. Das können wir uns vor dem Hintergrund der Menschheitsherausforderung Klimakatastrophe nicht erlauben.
Wir wollen eine effiziente, umweltverträgliche Industrie und eine solidarische Gesellschaft für die Zukunft. Das bedeutet in erster Linie mehr politische Verantwortung und nicht den Rückzug der Politik aus der Verantwortung.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die drei Themen, die wir heute behandeln, erstens die Pleite des Klimagipfels, zweitens der 9. Jahrestag von Tschernobyl und drittens die, wie ich finde, schrecklichen Auseinandersetzungen bei der Lieferung der Castor-Behälter, haben einen inneren Zusammenhang in der Form, daß die Art und Weise, wie unsere Gesellschaft heute mit ungelösten, dringenden Problemen umgeht, von den Menschen nicht mehr akzeptiert wird.
Das ist das eigentliche Problem.
Wissen Sie, man könnte jetzt auf die sehr emotionale und - wie ich finde - sehr konfrontative Rede von Frau Merkel im selben Stil antworten. Ich will das nicht tun, denn - um Ihnen das deutlich zu sagen - die Probleme, um die es geht, sind MenschMichael Müller heitsherausforderungen. Sie sind viel zu ernst, um das Volk durch eine Politik der Konfrontation zu spalten. Wir müssen die Gesellschaft in diesen Fragen einigen. Sie aber spalten!
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen noch einmal: Sie spalten durch Ihre Politik der Konfrontation! Denken Sie einmal darüber nach. Die Energiepolitik werden Sie nicht gegen die große Mehrheit der Bevölkerung verändern können, sondern nur mit ihr. Auch das werden Sie begreifen müssen.
Es geht in dieser Debatte um drei zentrale Probleme, die mit der Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft verbunden sind: Erstens. Bei den Klimagefahren ist es der eklatante Widerspruch, daß wir alle wissen, daß es so wie bisher nicht weitergehen kann. Trotzdem bleibt diese Erkenntnis weitgehend folgenlos.
Zweitens. Bei der Gefahr eines neuen Tschernobyls stehen wir vor einer neuen Dimension von technischen Risiken, die nicht zu verantworten sind. Dazu will ich Ihnen sagen: Es geht bei der Atomkraft nicht nur um die Frage der Eintrittswahrscheinlichkeit eines GAU; das ist nur eine Dimension. Die problematischere Dimension ist der mögliche Schadensumfang, der nicht verantwortbar ist. Natürlich hat jedes Techniksystem ein Risiko der Eintrittswahrscheinlichkeit. Aber es gibt eine Dimension von Unfall, bei dem die Eintrittswahrscheinlichkeit nicht mehr akzeptiert werden kann. Das ist ein entscheidender Punkt bei der Ablehnung der Atomenergie!
Drittens. Bei der Lieferung von Castor-Behältern - wie auch immer Sie das bewerten - haben wir es mit einer Situation zu tun, daß die Bevölkerung sagt: Wir lassen keine vollendeten Tatsachen zu, wenn Sie nicht gleichzeitig sagen, wie die Zukunft der Energieversorgung aussehen soll. Sie bemühen sich nicht um eine Verständigung und um akzeptable Lösungen. Das ist eine entscheidende Ursache bei dem Widerstand.
Meine Damen und Herren, begreifen Sie diese drei Problembereiche als Warnsignale: daß wir in der Politik vor radikalen Änderungen stehen und daß man darauf nicht von oben mit Arroganz und Ignoranz reagieren darf.
Die Zukunft der Energieversorgung ist eine zentrale Frage für die Zukunft unserer Industriegesellschaft, letztlich auch für die Zukunft von Demokratie, Freiheit und Wohlstand. Insofern ist es völlig richtig, daß wir diese Kontroverse mit aller intellektuellen Schärfe austragen. Aber die Diskussion muß von der Bereitschaft getragen sein, sich verständigen zu wollen. Wir können uns bei diesen Problemen keine Sandkastenspiele erlauben.
Wer über Klimagefahren redet, muß auch zur Verständigung fähig werden.
- Nun hören Sie auf! - Warum hat beispielsweise Ihre F.D.P.-Kollegin, Frau Segall, in der Enquete-Kommission - wenn Sie mich so ansprechen, kann ich das deutlich zurückgeben - genauso wie die Kolleginnen und Kollegen von der CDU 1990 beim Bericht über die Klimaproblematik im Bundestag gesagt: Die Atomenergie spielt schon deshalb für den Klimaschutz keine Rolle, weil sie kurzfristig überhaupt keinen Beitrag zur Entlastung der CO2-Emissionen leisten kann? - Das war damals einvernehmlich die Sicht.
Wir müssen die Tatsachen sehen: Wir haben damals als Grundlage der Beratungen in der Enquete-Kommission die Studie der Weltenergiekonferenz genommen. Diese Studie ging damals von einer Verzwölffachung der Atomenergie bis zum Jahre 2060 aus und kommt trotzdem zu einem Anstieg der CO2-Emission von 21 Milliarden auf 43 Milliarden Tonnen. Und warum? - Weil sich die Grundstruktur der Energieversorgung überhaupt nicht ändert, nämlich das verschwenderische System.
Was wir brauchen, ist etwas völlig anderes. Was wir brauchen, ist eine Energielogik, die von vornherein auf Einsparungen, auf rationelle Energieverwendung, auf höhere Nutzungseffizienz und auf erneuerbare Energien setzt und nicht dieser Idiotie Kohle gegen Atomenergie das Wort redet. Das ist keine Lösung des Problems. Eine Lösung des Problems ist eine andere Logik des Energieeinsatzes, nämlich eine Logik der Einsparung und der erneuerbaren Energien, und die erreichen Sie nicht mit der Atomenergie. Im Gegenteil: Die Atomenergie blockiert diesen Weg auf Grund ihrer inneren Logik sogar! Sie ist die größte Innovations- und Investitionsbremse.
Die Atomenergie ist ein zentralistisches, großtechnisches System mit entsprechenden Zwängen, während Energieeinsparung dezentral ist. Sie setzt unmittelbar beim Verbrauch an, in den Kommunen, beim Nachfrager, im Unternehmen etc. Die Atomenergie ist dagegen geprägt von der großtechniMichael Müller schen Struktur auf der Verbundstufe, und sie ist geprägt von einem hohen Maß an Energieverschwendung. Deshalb werden Sie mit der Atomenergie die Klimaprobleme nicht lösen. Aber selbst wenn ich dies außer Betracht lasse, weise ich nur darauf hin, daß ein Atomkraftwerk heute 4,5 bis 5 Milliarden DM kostet. Wenn wir diese Summe nehmen, um damit Energieeinsparmaßnahmen in Gang zu setzen, dann brauchen wir gar keine Atomkraftwerke.
Was soll also dieser Unsinn einer auch sachlich falschen Konfrontation? Warum führen wir in der Gesellschaft eine Spaltung herbei, die überhaupt nicht nötig ist? Lassen Sie uns doch vernünftigerweise Schritte in die richtige Richtung gehen! Wir können uns in dem Punkt Atomenergie offenkundig nicht überzeugen. Also lassen Sie uns den Versuch machen, durch Energieeinsparung, durch Solarenergie die Atomenergie wegzusparen. Das ist ein Ansatz, der viel vernünftiger ist und der trägt.
Meine Damen und Herren, heute vor neun Jahren war die Reaktorkatastrophe von Tschernobyl. Frau Ministerin Merkel, Sie haben gemeint, daß dies sozusagen ein Ostproblem ist. Das zeugt von einem sehr kurzen Gedächtnis.
Denn kurz vorher war der Unfall in Harrisburg. Das sollte man nicht vergessen. Ich könnte das noch weiterführen: Wenige Monate vor Tschernobyl war der bayerische Umweltminister, Herr Dick, in Osteuropa und hat anschließend in einer Pressekonferenz bescheinigt, daß die osteuropäischen Kernkraftwerke genauso sicher seien wie die westeuropäischen.
Ganz egal, wie hoch der Sicherheitsstand ist: Wir wollen natürlich, daß in allen Ländern viel mehr getan wird, um ihn zu verbessern. Das ist gar keine Frage. Trotzdem bleibt das Grundproblem, daß die Eintrittswahrscheinlichkeit, auch wenn sie noch so gering ist, nicht zu verantworten ist.
Das ist der entscheidende Punkt. Der andere entscheidende Punkt ist, daß genau damit der Einstieg in die Effizienztechniken und in die solaren Techniken verhindert wird.
Das sind die beiden entscheidenden Begründungen, warum wir zur Atomenergie nein sagen.
Meine Damen und Herren, ich komme noch einmal auf die Castor-Lieferung zurück. Wir verurteilen jede Form von Gewalt. Gewalt kann kein Mittel der politischen Auseinandersetzung sein. Darüber darf es überhaupt keine Diskussion geben.
Aber ich sage auch mit aller Deutlichkeit: Transporte, die nicht notwendig sind, nur aus Prinzip durchzusetzen, ist eine schlimme Provokation.
Es ist nicht möglich, auf der einen Seite mit der SPD Gespräche über die zukünftige Energieversorgung führen zu wollen und gleichzeitig vollendete Tatsachen zu schaffen. Das ist nicht möglich! Das ist keine seriöse Politik!
- Herr Kollege Fischer, man kann nicht auf der einen Seite Gespräche ablehnen und auf der anderen Seite ständig Ratschläge für die Gesprächsführung geben.
Kollege Fischer, man sollte dies ernsthafter sehen. Nur Medienüberschriften sind als Politik viel zuwenig. Hier geht es schon um zentrale gesellschaftliche Auseinandersetzungen, nämlich um die Frage, ob wir Schritte in Richtung auf die Reduktion des Energieeinsatzes und damit der klimaschädlichen Emissionen machen.
Eine letzte Bemerkung möchte ich zum Berliner Klimagipfel machen. Meine Damen und Herren, der erste öffentliche Warnruf zur Klimaveränderung war 1985 die Konferenz der Weltmeteorologie-Organisation. Dies führte 1987 zu der Konferenz von Bellagio. In der Reaktion darauf hat in unserem Land auch die Deutsche Physikalische Gesellschaft die Forderung nach einer schnellen Reduktion der CO2-Emissionen erhoben. Die Verringerung der Emissionen um 20 % steht seit der Weltklimakonferenz von 1988 in Toronto im Raum. Seitdem sind sieben Jahre vergangen, sieben verlorene Jahre. Das ist die Wirklichkeit!
Wenn Sie sich die angeblich großen Leistungen der Bundesrepublik ansehen, dann kann ich nur darauf hinweisen: Der Beschluß von 1990 hatte drei Elemente. Das erste war die Reduktion der CO2-Emissionen um mindestens 25 % in der alten Bundesrepublik und um einen deutlich höheren Prozentsatz in den neuen Bundesländern, das zweite war die nationale Vorreiterrolle und das dritte die Einführung einer nationalen CO2-Abgabe.
Wenn wir heute eine Bestandsaufnahme machen, dann ist das Ergebnis eindeutig: In den alten Bundesländern sind die CO2-Emissionen seit 1990 um 3 % angestiegen, auch in den neuen Bundesländern steigen sie seit 1994 wieder an. Die Prognos AG kommt zu dem Ergebnis, daß wir höchstens mit einer Reduktion von 10 % bis 2005 rechnen können. Das ist weit von dem entfernt, was Sie in allen öffentlichen Reden und Ankündigungen behaupten. Von einer nationalen Vorreiterrolle ist schon lange nicht mehr die

Michael Müller Rede. Und auf die CO2-Abgabe warten wir schon fünf Jahre. Wer den Anspruch stellt, Vorreiter zu sein, der kann das nur mit Taten, nicht aber mit Worten beweisen. Wir warten auf die Taten!
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Wir wissen genau, daß die Klimaherausforderungen ein tiefer Einschnitt in unsere Gesellschaft sind. Es erfordert weitreichende Veränderungen nicht nur in der Energieversorgung, sondern auch in unserer Art zu leben und zu wirtschaften. Aber wir können mit Klimaschutz auch große Vorteile erreichen, wir können nämlich die Zukunftsverträglichkeit unserer Gesellschaft gewinnen. Das setzt voraus: Wir müssen die Wahrheit sagen, daß wir in einer sehr schwierigen Situation sind, die uns allen sehr viel abverlangt. Denn nur Ehrlichkeit ist die Voraussetzung, um zum Besseren zu kommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der ursprüngliche Grund dafür, daß wir die Aktuelle Stunde beantragt haben, war, um hier im Bundestag unsere Solidarität mit
dem Protest gegen das unmögliche Verhalten der Firma Shell zum Ausdruck zu bringen.
Der Weltkonzern Shell hat sich in dieser Frage verhalten wie eine Provinzbude.
Dies kann man nicht hinnehmen, schon gar nicht im politischen Bereich. Denn hier steht viel auf dem Spiel, vor allem die Glaubwürdigkeit unserer Umweltpolitik.
Wir sind nicht bereit, zu akzeptieren, daß derartige Praktiken aus ökonomischen Gründen auf dem Rükken der Natur, aber auch auf dem Rücken der vielen Pächter von Shell-Tankstellen ausgetragen werden. Wir sind nicht bereit, ein Verhalten hinzunehmen, das jeder notwendigen Umweltpolitik, der deutschen und der globalen, widerspricht. Das ist nicht das Verhalten einer Weltfirma, das ist das Verhalten von unverantwortlichen Umweltsündern.
Wir wollten die Aktuelle Stunde auch nutzen, um unseren Protest gegenüber der britischen Regierung zum Ausdruck zu bringen. Es kann nicht sein, daß eine Regierung auf der Ebene der Europäischen Union immer wieder Gemeinsamkeiten verlangt, aber sich überall da, wo es Pflichten gibt, entzieht. Es ist in der Tat ein ganz schlimmes Zeichen, daß die britische Regierung auch jetzt noch meint, Shell habe mit der Entschärfung des Konflikts falsch gehandelt.
Das können wir nicht akzeptieren.
Was ist das für ein Umweltminister, der - wie im Februar geschehen - öffentlich äußert, die Tiefseeversenkung sei die beste Lösung, auch für das Schatzamt von England! Das heißt nämlich: Entscheidend für die Genehmigung waren ökonomische Gründe, das Sparen von Steuermitteln. So geht das nicht! Was die britische Regierung hier an den Tag gelegt hat, ist ein verantwortungsloses Verhalten.
Wir müssen klar sagen: Die Europäische Union wird nur dann zusammenkommen, wenn die europäischen Völker auf dem Gebiet Soziales und Umwelt mehr Gemeinsamkeiten zeigen und vor allem gemeinsam vorangehen. Sonst hat die europäische Idee letztlich keine Substanz. Deshalb müssen wir das Verhalten der englischen Regierung ganz klar verurteilen. Wir sagen von hier aus auch: Wenn an Plänen festgehalten wird, weitere Versenkungen durchzuführen oder zu genehmigen, wird der Protest in der Zukunft genauso ausfallen.
Michael Müller Ich sage das übrigens vor einem konkreten Hintergrund: Großbritannien betreibt ca. 200 Plattformen, 50 bis 60 davon sind möglicherweise für eine Seeversenkung vorgesehen, 7 davon möglicherweise in der nächsten Zeit. Deshalb sagen wir hier klar: „Brent Spar" war für uns kein Einzelfall, wir werden vielmehr aufpassen, daß sich die Praxis grundlegend ändert.
Auch aus einem weiteren Grund wollten wir die Aktuelle Stunde durchführen. Wir sind schon der Auffassung, daß auch die Bundesregierung im Vorfeld der Versenkung nicht konsequent gegen die britische Regierung eingeschritten ist.
- Danach, ja; es wäre uns lieber gewesen, wenn es vorher etwas deutlichere Töne gegeben hätte.
Meine Damen und Herren, der ursprüngliche Anlaß ist weggefallen. Das Problem aber ist geblieben; es ist auch mit der Entschärfung gestern abend noch nicht beseitigt. Die Entschärfung ist aber ein guter Grund, insbesondere Greenpeace für die konsequenten Aktionen zu danken.
Das Parlament weiß: Ohne die Aktivität von Greenpeace, ohne den Mut seiner Mitarbeiter wäre diese Aktion nicht zustande gekommen.
Greenpeace hat mehr erreicht als Frau Merkel auf der Nordseeschutzkonferenz. Das müssen wir feststellen; das ist kein Ruhmesblatt für die Politik.
Wir müssen zweitens den Bürgerinnen und Bürgern danken, die über Erwarten konsequent gegenüber Shell gehandelt haben. Ich will nicht sagen, daß sie immer konsequent gehandelt haben, gegenüber Shell aber haben sie es getan. Es ist gut, zu zeigen, daß wir auch Verbrauchermacht haben und daß wir uns nicht alles gefallen lassen.
Wir danken drittens den gesellschaftlichen Gruppen vom Kirchentag bis hin zu den vielen Organisationen, die gesagt haben: So nicht, jetzt ist Schluß! - Das war ein gutes Zeichen für das Umweltbewußtsein in der Bundesrepublik.
Trotzdem bleibt eine Vielzahl von Fragen. Wir erwarten eine solch konsequente Kritik beispielsweise auch an der Leerfischung der Meere. Es kann nicht sein, daß - wie derzeit - in wenigen Jahrzehnten viele Fischbestände weggefischt werden, ohne daß die Öffentlichkeit das zur Kenntnis nimmt und wir ausreichend darauf reagieren. Es kann auch nicht sein, daß wir Großbritannien gegenüber sagen, sein Verhalten im Falle „Brent Spar" sei nicht hinzunehmen, aber gegenüber der französischen Regierung bezüglich der Wiederaufnahme der Atomtestverfahren weitgehend schweigen. Das ist ein unehrliches Verhalten; das geht nicht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe in einem Interview gelesen - allerdings ist das jetzt einige Zeit her -, daß Sie, Frau Merkel, gesagt haben: Der Energiekonsens soll ein Energiesparkonsens werden. Auf dieser Linie hätten wir uns in der Tat verständigen können.
Ich komme auf diesen Punkt zurück, weil ich glaube, daß hier der eigentliche Streitpunkt der energiepolitischen Auseinandersetzung liegt; denn wir verstehen unter dem Thema „Einsparen" etwas völlig Unterschiedliches.
Sie wissen, daß wir in der Frage der Atomenergie einen grundsätzlichen Streit haben, der nicht mit Formelkompromissen zu lösen ist. Bei uns sind in der Vergangenheit die Hauptgründe für den Ausstieg aus der Atomkraft gewesen: die ungelöste Entsorgung, die Frage des militärischen und terroristischen Mißbrauchs und die nicht auszuschließenden Sicherheitsrisiken.
Ich will hierzu eine Anmerkung machen: Nach dem jetzt geltenden Atomgesetz müßten nach Auffassung vieler Experten eigentlich alle Anlagen von vor 1980 aus dem Betrieb genommen werden. Das sind zehn Atomkraftwerke. Wir müssen hier über die Ausgangssituation reden, daß auch in der Bundesrepublik erheblicher Zweifel an der Sicherheit der bestehenden Atomkraftwerke besteht.
Michael Müller Die eigentliche Frage konnten wir in den Energiegesprächen leider nur begrenzt angehen. Es ist die Frage: Wie sieht aus unserer Sicht die Zukunft der Energieversorgung aus? Wie muß sie vor dem Hintergrund der bekannten Risiken gestaltet werden?
Ich glaube, die Ursache des Streits ist, daß ein großer Teil noch in den Strukturen überholter energiepolitischer Vorstellungen verhaftet ist, die uns in die heutigen Probleme geführt haben. Sie nehmen nicht wahr, welche Erkenntnisse es gibt und welche Anforderungen an die grundlegende Neuordnung von Energiesystemen gestellt werden. Das ist der eigentliche Streit. Sie sind in überholten Denkweisen verhaftet. Das ist der Streitpunkt.
Dies wird an Ihrer Optionsphilosophie deutlich. Sie können vor dem Hintergrund der Endlichkeit der Rohstoffe, der Klimaproblematik, der Sicherheitsrisiken und der Umweltprobleme nicht eine offene Optionsdebatte in der Energieversorgung führen. Vielmehr müssen Sie sich klar entscheiden, wie Sie diese Risiken verringern wollen. Das ist der entscheidende Ausgangspunkt für die Neuordnung der Energieversorgung.
Ich sage Ihnen: Der Maßstab für einen Energiekonsens muß sein, wie wir durch höhere Energieeffizienz, wie wir durch Einsparen und wie wir durch die Förderung der Sonnenenergie diese Risiken insgesamt verringern. Das ist der Maßstab und nicht das Festhalten an einzelnen Techniksystemen.
Meine Damen und Herren, die Behauptung ist falsch, wir hätten uns in der Vergangenheit nicht auf ein gedankliches Experiment, ob mit dem Ausbau der Atomenergie diese Fragen zu lösen sind, eingelassen. Es ist objektiv falsch, Herr Haungs. Ich möchte Ihnen das hier einmal sagen; denn es kann sein, daß Sie das nicht wissen:
Wir haben in der Klimaenquete des Deutschen Bundestages gemeinschaftlich - ich weiß, Herr Grill, Sie nehmen das nicht zur Kenntnis, aber ich sage es Ihnen trotzdem; denn ich halte Herrn Haungs für einen nachdenklichen Menschen - die Annahme der Weltenergiekonferenz von Cannes zur Grundlage der weiteren Energieversorgung genommen.
Ich will die Ausgangssituation aufzeigen: Die Weltenergiekonferenz von Cannes schlägt eine Verzwölffachung - ich wiederhole: Verzwölffachung der Atomenergie bis zum Jahre 2060 vor. Gleichzeitig steigen nach dieser Prognose die Kohlendioxidemissionen von 21 auf 43 Milliarden Tonnen.
Die Schußfolgerung der Klimaenquete war: Ein Festhalten an den heutigen Energiestrukturen führt
zu einer Kumulierung von Risiken und nicht zur Lösung der Probleme.
Das heißt, wir werden weder die Gefahr von Tschernobyl verhindern noch die ökologische Katastrophe in dem Punkt ausschließen können. Insofern lautet der Streit in der Energiepolitik: Bleibt es bei den heutigen Strukturen, ergänzt mit etwas Energieeinsparen, oder machen Sie die Energiewende, die wir wollen, mit? Setzen Sie Energieeinsparen ins Zentrum der Energiepolitik, und machen Sie dies zur Brücke ins Solarzeitalter. Das ist die eigentliche Alternative, um die es geht.
Zuletzt darf ich noch eines zu dem international angeblich so großen Ausbau der Atomenergie sagen: Schauen Sie sich die letzten Jahre an. In der Welt sind 55 neue Atomkraftwerke in Betrieb genommen, aber gleichzeitig sind 69 abgeschaltet worden. Es ist einfach nicht wahr, daß es weltweit nur einen Trend in der Energieversorgung gibt. Die wichtigste Frage der Zukunft wird vielmehr sein, ob unser Land auf den Effizienzmärkten, auf den Einsparmärkten, in der Frage der Solarenergie weltweit führend wird oder nicht. Das ist die Schlüsselfrage für einen echten Konsens.
Für diesen Konsens stehen wir auch in der Zukunft bereit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben in der letzten Zeit zwei Vorfälle gehabt, die in einer besonderen Weise ein Spannungsverhältnis zwischen sich immer mehr globalisierenden Problemen auf der einen Seite und sozusagen der Handlungsunfähigkeit nationaler Politik auf der anderen Seite gezeigt haben. Das war zum einen - ich will bewußt diesen Zusammenhang herstellen - der Vorgang um „Brent Spar", und das ist zum anderen jetzt die Auseinandersetzung über die Atomtestversuche von Frankreich.
Dieses Spannungsverhältnis finde ich das eigentlich Wichtige. Hier wird der Widerspruch deutlich, daß wir auf der einen Seite in einer immer mehr zerbrechlich werdenden Einheit der Welt leben, aber auf der anderen Seite mit unserer bisherigen Politik überhaupt nicht der Globalisierung der Probleme Rechnung tragen können. Dieses Spannungsverhältnis wirkt sich aus meiner Sicht nicht nur in einem sehr unklaren Bild der europäischen Politik aus, sondern es führt auch zu erheblichen Glaubwürdigkeitsverlusten der Politik selbst. Das wird an vielen Beispielen deutlich. Ich komme darauf zurück.
Der Erdgipfel von Rio - ich will darauf hinweisen - hat gesagt: Das Entscheidende ist für uns, zu einer neuen planetarischen Ethik, zu einer sozialen und ökologischen Weltinnenpolitik zu kommen. Wenn dies der Fall ist, dann bedeutet das, daß wir allen Versuchen widersprechen müssen, die starke Wirtschaftsgruppen oder einzelne Regierungen, gleich welchen Landes, gleich welchen Konzerns, unternehmen, um die Erde zu ihrem Eigentum zu machen. Das geht nicht.
Aus meiner Sicht ist der entscheidende Punkt, daß dann vor dem Hintergrund dieser planetarischen Ethik Einmischung notwendig, ja sozusagen Pflicht ist.
Das ist eine völlig andere Betrachtungsweise. Sie ist aber eine notwendige, und sie hat weder mit Überheblichkeit noch mit falschen Feindbildern etwas zu tun. Sie ist schlicht und einfach Ausdruck einer Verantwortung in einer Welt, die sozusagen immer mehr zur Einheit wird.
Die Schwierigkeit ist natürlich, daß die Verhinderung der französischen Atomtestversuche weitaus mehr verlangt, als einen weiten Bogen um eine Shell-Tankstelle zu fahren. Das ist klar. Aber das bedeutet nicht, daß man deshalb nur noch leise Töne wählen darf. Im Gegenteil, hier muß um so deutlicher, wenn auch im Stil der Zusammenarbeit Deutschlands und Frankreichs angemessen, klargemacht werden, daß dies keine Entscheidung ist, die Frankreich allein berührt, sondern daß sie dem gemeinsamen Ziel einer neuen planetarischen Ethik widerspricht. Das ist der entscheidende Punkt, und den muß man auch herausstellen.
Es geht auch nicht, daß auf der einen Seite die globale Verantwortung gefordert wird und auf der anderen Seite die Verseuchung der Meere hingenommen wird. Es geht nicht, daß man schweigt, wenn die atomare Rüstungsspirale wieder in Gang gesetzt wird.
Das Entscheidende ist aber, was auch die „Abendzeitung" schreibt: Man kann sich bei den globalen Fragen nicht nur in einzelnen Punkten öffentlich ungeheuer engagieren und in anderen Punkten weitgehend schweigen. Dann bringt man sich in die Zwickmühle der Unglaubwürdigkeit.
Michael Müller Es ist in der Tat ein eklatanter Widerspruch, was wir an öffentlichem Protest von der Politik gegen „Brent Spar" erlebt haben
und was wir jetzt bei dem Protest gegen die französischen Atomwaffenversuche erleben. Das paßt nicht zusammen.
Wir können es nicht akzeptieren, wenn rücksichtslose Multis wie Shell so handeln. Wir können aber auch nicht akzeptieren, wenn Politiker - ich befürchte, innenpolitisch motiviert - solche Entscheidungen treffen.
Hier müssen wir sagen: Wir wollen eine andere Politik. Das ist keine antifranzösische Position. Frau Wieczorek-Zeul hat festgestellt, daß beispielsweise die französische Bischofskonferenz - man kann sie wahrlich nicht als antifranzösisch bezeichnen - mindestens genauso heftig gegen diese Entscheidung protestiert hat.
Lassen Sie mich zuletzt noch eine Bemerkung zur Ökologie machen. Ich halte das, was dort abläuft, für eine unglaublich gefährliche Zeitbombe. Das Atoll hat in der Zwischenzeit nicht nur erhebliche Risse und ein Absenken zu verzeichnen; dort ist in Wahrheit ein gigantisches unterseeisches Atommüllager mit Konsequenzen, von denen keiner weiß, was passiert, wenn es bricht.
Es gibt ernstzunehmende Hinweise, daß die Belastungsgrenzen dieses Atolls erreicht sind. Wer hier mit dem Leben der Menschen im Südpazifik spielt und sie sozusagen ohne Selbstbestimmungsrecht in
Geiselhaft nimmt, handelt unverantwortlich. Er widerspricht der wichtigsten europäischen Tradition, nämlich für Freiheit, Gerechtigkeit und Demokratie zu kämpfen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Haushaltsberatungen sind immer ein Anlaß, zu einer Bestandsaufnahme der Umweltpolitik zu kommen. Die Debatte, so wie sie heute abläuft, dreht sich im Kreise. Im Grunde genommen war das, was wir heute hörten - ich mache das niemandem speziell zum Vorwurf -, etwas, was wir fast in jeder Debatte hören.
Was mich umtreibt, ist jedoch die Frage: Wie kann es sein, daß in der Öffentlichkeit der Eindruck entstanden ist, daß nicht die Bundesregierung und der Bundestag, sondern die Schlauchboote von Greenpeace die Umweltpolitik in Deutschland machen? Das ist der Punkt, der mich umtreibt.
- Lassen Sie uns das gemeinsam diskutieren. Denn ich glaube, daß das nicht die Frage einer Partei ist, sondern eine Frage der Glaubwürdigkeit unserer Politik insgesamt und ihrer Fähigkeit, noch etwas zu bewegen.
Wie kann in der Öffentlichkeit der Eindruck entstehen: Spektakuläre Aktionen, das bringt etwas, wogegen die Mühsal von Reformpolitik kaum noch zählt?
Ich halte es für durchaus notwendig, daß der Bundestag darüber nachdenkt, ob die These von Herrn Virilio, einem französischen Philosophen, stimmt, daß wir eine Blockade von Politik durch die Art der medialen Auseinandersetzung erleben. Da ist aus unserer Sicht viel dran. Virilio stellt die These auf, daß wir in der Welt einen Kampf erleben zwischen der PolitiMichael Müller kerklasse und der Medienklasse, und zwar nach dem Motto: Wer macht Politik? Ich halte das für einen wichtigen Punkt gerade für so komplexe Fragen wie Umweltpolitik, die Kontinuität und Berechenbarkeit brauchen.
- Wissen Sie, ich mache seit mehr als 25 Jahren Umweltpolitik. Dann findet man solche Fragen wie die, die Sie eben gestellt haben, eher nebensächlich.
Wie können wir insgesamt als „die Politik" in einer Gesellschaft, die verkrustet und in ihren Strukturen gefangen ist, wirklich etwas bewegen in Richtung auf unser verbal gemeinsames Ziel - bei allen Unterschieden, die wir sonst haben -, nämlich eine dauerhafte, nachhaltige Entwicklung? Die Frage stelle ich mir.
Es ist keine nachhaltige Politik, wenn wir sagen können, wir hätten 3 % Umweltausgaben im Haushalt erreicht, was ich übrigens in Frage stelle. Und es ist auch nicht nachhaltig, wenn die Frau Ministerin gegen größten Widerstand in ihrem Kabinett eine völlig unzureichende Sommersmogverordnung durchsetzen kann und darauf stolz ist. Ich streite gar nicht ab, daß Sie sich sehr bemüht haben. Aber mit dem Sprung in eine dauerhafte Entwicklung hat das doch nichts zu tun.
Was ist dazu zu sagen, wenn wir heute eine Gesellschaft haben, die darauf stolz ist, daß sie z. B. superschnelle Datenautobahnen herstellt, daß sie die letzten Geheimnisse des Gehirns erforschen kann, aber nicht einmal fähig ist, beispielsweise das Notwendige bei Geschwindigkeitsbegrenzungen zu tun?
- Sie winken da ab. Deshalb nur eine Bemerkung: Die Frage der Geschwindigkeitsbegrenzung ist eine kulturelle Frage. Es ist die Frage, ob wir zur Rücksichtnahme fähig sind. Das ist eine ganz zentrale Zukunftsaufgabe.
Meine Grundfrage ist: Was passiert in der Zukunft, wenn wir angesichts der drei großen Herausforderungen, die die Politik in den nächsten Jahren zu bewältigen hat - erstens die völlige Globalisierung der bisher national ausgerichteten Volkswirtschaften, Unternehmen und Branchen, zweitens die Umwälzung des produktiven Sektors mit einerseits gewaltigen Überkapazitäten und andererseits einer geringerwerdenden Anzahl an Arbeitsplätzen und drittens die ökologischen Grenzen -, heute nicht einmal minimale Schritte in Richtung auf eine verträgliche Form von Entwicklungslogik schaffen? Das ist doch das Problem.
Wenn wir diesen Widerspruch nicht auflösen, brauchen wir uns doch nicht zu wundern, wenn die Mehrheit der Bevölkerung sagt: Dann mache ich lieber bei Greenpeace als in den Parlamenten oder bei den Parteien mit; Greenpeace bewegt wenigstens noch etwas.
- Ich finde es schon interessant, daß von der Regierungsbank ständig Bemerkungen gemacht werden. Auch das ist eine Form von Verfall des Parlamentarismus. Aber das nur als Anmerkung.
Es wäre gut, wenn Sie die Auseinandersetzung in der Sache führten und es nicht immer zu solchen vordergründigen Schuldzuweisungen kommen ließen. Wir nehmen die medialen Strukturen, die uns mit politikunfähig machen, auch selbst auf, beispielsweise mit solchen hämischen Bemerkungen, die uns keinen Schritt weiterhelfen.
Mein entscheidender Punkt ,ist: Was müssen wir machen, um wenigstens wieder Schritte in die Politikfähigkeit zu machen - für die Rehabilitation der Ernsthaftigkeit von Politik?
Frau Ministerin, ich will für unsere Seite sagen: Wir bieten zwei wesentliche Punkte an, wo wir versuchen sollten, uns über die Parteigrenzen hinweg zu verständigen, ohne Unterschiede zu verschweigen. Ich finde, daß es in einer Demokratie wichtig ist, Unterschiede auszutragen, weil erst das Austragen von Unterschieden die Voraussetzung dafür ist, sich zu einigen. Die Verschleierung von Unterschieden bringt nichts. Man soll Unterschiede austragen, soll sagen: Das ist der Punkt, an dem wir stehen, und dann versuchen, sich ein Stück gemeinsam in die richtige Richtung zu bewegen, soweit es geht.
Es gibt zwei wichtige Punkte, wo wir dies versuchen sollten. Der erste Punkt: Die ökologische Steuerreform ist keine Kleinigkeit. Oft wird so getan, als ob es nur darum gehe, an zwei Faktoren zu drehen, und alles sei in Ordnung. So einfach ist das Problem der ökologischen Steuerreform nicht.
Die ökologische Steuerreform ist eine historische Notwendigkeit. Sie ist aber auch mit großen Problemen verbunden, weil sie natürlich - das soll ja so sein - mit erheblichen Umverteilungen und Strukturveränderungen verbunden ist. Wir werden diese für die Zukunft unseres Landes so wichtige Entscheidung nur schaffen, wenn wir ein Mindestmaß an Grundkonsens finden. Es wird nicht anders gehen.

Michael Müller Ich sage von seiten der SPD: Wir treten für die ökologische Steuerreform ein. Wir werden aber auch den Dialog und, wo es geht, Kompromisse mit anderen Parteien suchen. Er wird notwendig sein.
- Jetzt kommen Sie wieder mit Ihrer kleinkarierten Geschichte über die Fehler, die jeder von uns macht. Ich möchte auch nicht wissen, wie viele Widersprüche es bei Ihnen zwischen christlichem Anspruch und alltäglicher Praxis gibt. Das bringt doch nichts.
Wir wollen unserer Verantwortung als Parlament, als Politiker insgesamt gerecht werden.
- Das ist wirklich wahr, völlig richtig: Wer gar nichts macht, der macht keine Fehler.
Wer Verantwortung übernimmt, macht sich immer angreifbar.
Der zweite Punkt, wo wir den Dialog versuchen sollten: Frau Ministerin, Sie haben hier zu Recht angesprochen, daß die beiden großen Solarzellenproduzenten aus Deutschland abgewandert sind. Wir müssen zu einer Verständigung kommen, um die effiziente Solarenergieversorgung stärker zu fördern. Das ist eine Frage, die weit über parteipolitische Auseinandersetzungen hinausgeht und für die Zukunft von herausragender Bedeutung ist.
Wir sollten uns nicht über die Dinosauriertechnologien von gestern streiten. Wir wollen doch ehrlich sein: An der Kernenergie in Deutschland sind vor allem die interessiert, die damit im Ausland Geschäfte machen wollen. Das ist der eigentliche Punkt, der dahintersteckt, und daß man an diesem Punkt die SPD in die Knie zwingen will. Kein EVU denkt daran, in Deutschland ein Atomkraftwerk zu bauen. Im Gegenteil: Die Energieversorgungsunternehmen denken darüber nach, wie sie Kapazitäten stillegen können.
Nein, wir sollten uns auf das verständigen, was wir alle verbal wollen, nämlich Schritte in die Effizienz- und Solarwirtschaft. Das ist für unser Land wichtiger, als die idiotischen Auseinandersetzungen über den Industriestandort Deutschland auch noch an den letzten unwichtigen Punkten zu führen. Führen wir sie an den wichtigen Punkten,
über die zentralen Zukunftsmärkte und damit über die Entscheidungen, die für unsere Kinder und Kindeskinder wichtig sind.
Meine Damen und Herren, wir brauchen eine große Gemeinschaftsanstrengung: die Ökologisierung von Wirtschaft und Gesellschaft. Sie ist aus meiner Sicht die Frage der Zukunftsverträglichkeit und der Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Sie ist nur zu schaffen, wenn sie mit drei wesentlichen Elementen verbunden ist. Erstens geht es darum, mehr Demokratie zu wagen. Ohne mehr Mitbestimmung, ohne mehr Mitbeteiligung, ohne mehr Demokratie werden wir die Bürger für diese große Gemeinschaftsaufgabe nicht motivieren können.
Der zweite wichtige Punkt ist: Wir müssen die Ökologisierung auch als eine soziale Herausforderung begreifen: Wer glaubt, Umweltpolitik könne ohne soziale Dimensionen erfolgreich sein, versteht das Thema nicht. Die Leute haben begriffen, daß wir vor tiefgreifenden Änderungen stehen. Aber sie haben auch Angst vor den Änderungen, weil sie tiefe Einschnitte verlangen. Deshalb müssen wir die soziale Frage des ökologischen Umbaus thematisieren. Wir müssen den Menschen die soziale Sicherheit zurückgeben, damit der ökologische Strukturwandel eine Zukunftschance für uns alle ist.
Ich will drittens sagen: Der ökologische Umbau bedeutet auch eine Übernahme von mehr Verantwortung durch den Staat. Wer meint, er könne ihn nur den Marktprozessen überlassen, wird sich täuschen.
Es war eine der wesentlichen Aussagen Ludwig Erhards bei der Begründung der Sozialen Marktwirtschaft, daß gerade der Staat die Verantwortung zur Überwindung der alten Strukturen übernehmen müsse. Nur so könne es zu einer fortschrittlichen Entwicklung - so Ludwig Erhard - kommen.
Dieselbe Verantwortung brauchen wir heute. Wir brauchen die sozial-ökologische Marktwirtschaft. Das setzt die Schaffung von politischen Rahmenbedingungen voraus.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bundesministerin, ich mache eine Bemerkung zu Ihren Ausführungen zum radioaktiven Abfall. Ich glaube, daß es in der Frage des Entsorgungskonzeptes dringend notwenMichael Müller dig ist, bald parteiübergreifend zu reden. Wir wissen, daß in Ihrem Hause neue Überlegungen angestellt werden und Sie zunehmend unter Druck geraten, insbesondere von seiten der Wirtschaft.
Das Gespräch scheint mir sehr dringend zu sein; denn es geht nicht nur um die Entsorgungsproblematik, es geht auch um die Verwendung der erheblichen Finanzsummen aus den Rückständen. Ich sehe nicht ein, daß sie für alles mögliche verwandt werden, aber nicht für die Energiepolitik selbst.
Wir sind sehr daran interessiert, daß wir über diese Frage auch zwischen den Parteien und unabhängig von der formalen Beratung in den Ausschüssen reden. Hier sind in der Tat eine Reihe von Handlungsmöglichkeiten gegeben, die wir für eine Modernisierung unserer Energiepolitik nutzen sollten. Deshalb: Unser Angebot, darüber in absehbarer Zeit gemeinsam zu reden, ist da.
Die heutige Haushaltsdebatte fällt auf das Datum, an dem die Bundesumweltministerin ein Jahr im Amt ist. Wir müssen leider feststellen, daß dieses Jahr kein Jahr des umweltpolitischen Fortschritts, sondern ein Jahr des Rückschritts war.
Trotzdem sage ich: Unser Vorwurf geht nicht isoliert an die Umweltministerin. Tatbestand ist vielmehr, daß die Umweltpolitik in der Bundesregierung insgesamt deutlich an Konjunktur verloren hat. Wir erleben jetzt erneut den Mechanismus, daß vor Bundestagswahlen auch von seiten der Regierungsfraktionen viel zum Thema Umwelt versprochen wird. Kaum ist die Bundestagswahl vorbei, wird alles zurückgedreht. Diesen Mechanismus haben wir auch in diesem Jahr erlebt.
Darum sagen wir - wenn die Umweltpolitiker der Union ehrlich sind, geben sie dies auch zu -, daß die Umweltpolitik in der Bundesregierung an Bedeutung verloren hat.
- Herr Friedrich, sollen wir hier bitte einmal die grünen Bemerkungen zitieren, die beispielsweise Ihr Fraktionsvorsitzender Schäuble noch im Sommer gemacht hat, und das mit dem vergleichen, was er gestern gesagt hat? Das war doch wie Tag und Nacht. Sie sind auf dem Rückmarsch. Geben Sie es doch zu! Im Sommer haben Sie taktisch überlegt, wie Sie grüne Wähler gewinnen können. Jetzt sind Sie der Meinung, Sie gewinnen dort nicht viel. Deshalb drehen Sie es wieder um.
Das Umweltthema wird bei Ihnen taktisch behandelt
und nicht inhaltlich. Im August haben Sie gesagt:
Spätestens im September oder Oktober liegt das Ökosteuerkonzept vor. Wo ist es denn?
Sie können sich nicht einigen. Sie sind auf die Fresse gefallen. Seien Sie doch ehrlich! Ehrlich zu sein ist ja nicht schlimm. Aber lassen Sie uns offen darüber reden.
- Es ist wirklich schlimm.
- Das ist klar. Ich kann die Situation, in der Sie sind, nachvollziehen. Wir sind als Umweltpolitiker in unserer Fraktion auch öfters in der Minderheit. Nur, wir haben uns dann durchsetzen können. Sie haben außer Ankündigungen nichts zuwege gebracht. Das eigentliche Problem der Umweltpolitik ist der eklatante Widerspruch zwischen den Ankündigungen, die überall gemacht werden, und dem, was real, wenn es darauf ankommt, dabei herauskommt: nämlich nichts. Dafür haben in der Tat die Regierungsfraktionen die Verantwortung. Ich hätte es gut gefunden, wenn sich die Umweltpolitiker von CDU/CSU und F.D.P. stärker auf die Seite von Frau Merkel gestellt hätten. Ich habe beispielsweise auf die Unterstützung der CDU-Umweltpolitiker bei dem katastrophalen Ozongesetz gewartet, bei dem - wir wissen es - Frau Merkel sehr viel mehr wollte. Wo waren Sie da eigentlich? Sie sind weggetaucht.
Sie sind weggetaucht, Herr Friedrich, weil Sie Schiß hatten, in Ihrer Fraktion die Wahrheit sagen zu müssen  - Entschuldigung, ich nehme es zurück -, weil Sie aus übergeordneten Interessen, die keiner nachvollziehen kann, nicht zum Konflikt bereit waren.
Meine Damen und Herren, das ist die Wahrheit. Beim Naturschutzgesetz haben Sie gekniffen. Bei fast allen Gesetzen, bei denen es darauf ankommt, Ankündigungen in die Tat umzusetzen, sind Sie abgetaucht, hat man von Ihnen nichts gehört. Im Kabinett hat Frau Merkel alleine gestanden, und auch Sie haben sie nicht in dem Maße unterstützt, wie das notwendig gewesen wäre.
- Nein, das stimmt nicht. - Im Gegensatz zu Ihnen haben wir beispielsweise in der SPD-Debatte über die Modernisierung der Volkswirtschaft nie den Mund gehalten. Uns kann keiner nachweisen, daß wir eingeknickt wären. Die Umweltpolitiker haben in der Fraktion zu ihrer Sache gestanden, und nur desMichael Müller halb ist es beispielsweise möglich gewesen, daß die SPD ein Ökosteuerkonzept hinbekommen hat. Davon sind Sie noch weit entfernt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf einen zweiten Punkt zu sprechen kommen. Die Bilanz dieses einen Jahres ist leider traurig. Was ich in dieser ganzen Debatte schlimm finde - das ist nicht im engeren Sinne eine parteipolitische Sicht -, ist, daß wir durch die Art und Weise, wie die Umweltthemen behandelt werden, die großen Chancen, die mit diesem Thema verbunden sind, verspielen. Das Thema der ökologischen Modernisierung ist eben kein Thema, das man neben anderen in die Politik einspielt, sondern hier geht es um die zentrale Frage, wie wir in Zukunft die Wirtschaft, die Gesellschaft, unser Zusammenleben gestalten.
Frau Merkel, Sie haben völlig recht, wenn Sie darauf hinweisen, daß die Studie ,,Zukunftsfähiges Deutschland" wichtig ist. Auch ich finde in dieser Studie viele Schwächen. Ich kann beispielsweise nicht nachvollziehen, daß man intensiv die InputSeite und die Emissionsseite auflistet, aber über die eigentlich wichtigen Fragen, nämlich über die Umwandlungsprozesse, über den Materialeinsatz, über den Energieprozeß usw., kaum etwas sagt. Insofern ist die Studie ein bißchen dünn. Aber das Entscheidende ist, daß diese Studie nicht von der Politik gekommen ist. Darüber müssen wir nachdenken. Wieso werden solche Debatten nicht von denen angestoßen, die in der Bundesregierung die politische Verantwortung haben?
Warum bringt beispielsweise die Opposition über die Enquete-Kommission und andere Initiativen sehr viel mehr in die Debatte „zukunftsfähiges Deutschland" als die Bundesregierung ein? Darüber machen wir uns Sorgen.
Wir sehen, daß durch diese nur rhetorische Aufarbeitung von Bedrohungen mit anschließender Folgenlosigkeit unser Land nicht geeinigt wird für die große Herausforderung des ökologischen Umbaus, die ansteht und an der wir uns nicht vorbeidrücken können.
Entscheidend für die nächsten Jahre wird sein: Meldet sich die Politik aus diesen großen Zukunftsfragen ab - dies tut sie heute weitgehend -, oder ist sie wenigstens einmal so mutig, Ansätze eines ökologischen Strukturwandels praktisch zu erproben? Das ist die eigentliche Herausforderung.
Machen wir uns nichts vor! Angesichts der Globalisierung der Ökonomie und der ökologischen Grenzen des Wachstums ist vor allem Politik gefordert. Wir müssen aus der Kommentierung von gesellschaftlichen Entwicklungen herauskommen. Wir reden darüber, wie wichtig die „dauerhafte Entwicklung" ist. Aber das wird von uns doch nicht erwartet.
Von uns wird erwartet, daß wir die Strukturen in der Gesellschaft ändern, um eine dauerhafte Entwicklung tatsächlich möglich zu machen.
Es paßt nicht zusammen, auf der einen Seite die Durchökonomisierung der Gesellschaft durch die totale Überziehung von betriebswirtschaftlichen Kriterien in allen gesellschaftlichen Bereichen zu wollen und auf der anderen Seite von dauerhafter Entwicklung zu reden.
Dauerhafte Entwicklung ist nämlich zuerst volkswirtschaftliche Vernunft und erst dann die Verfolgung von einzelwirtschaftlichen Interessen. Das ist der entscheidende Knackpunkt zu den heutigen Standortforderungen.
Meine Damen und Herren, wir bleiben bei unserem Angebot, das wir auch bei der letzten Diskussion gemacht haben. Lassen Sie uns versuchen, über die Fraktionen hinweg an dieser, wie ich finde, entscheidenden Wegscheide unserer Gesellschaft, wo es darum geht, ob wir fähig sind, in der Epoche der Globalisierung Politik wiederherzustellen, Gemeinsamkeiten unbeschadet parteipolitischer Unterschiede zu suchen. Wir werden die Ökosteuer, die Effizienzrevolution oder auch die Stoffwirtschaft nicht mit knappen Mehrheiten durchsetzen können, sondern wir brauchen dafür einen Grundkonsens in der Gesellschaft. Lassen Sie uns gemeinsam für diesen Grundkonsens kämpfen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mit zwei Studien beginnen, die vielleicht gerade deshalb, weil sie nicht von der SPD oder den Grünen stammen, etwas mehr Aufmerksamkeit finden. Die erste Studie von der Prognos AG „Die Entwicklung der Energiemärkte bis zum Jahre 2020" kommt zu dem erschrekkenden Ergebnis, daß bis zum Jahre 2020 die CO2Emissionen der Bundesrepublik bestenfalls um 13,5 Prozent sinken werden. Ich weise darauf hin, daß das Haus, daß aber vor allem die Bundesregierung bei jeder Gelegenheit betont, daß bis zum Jahr 2005 die CO2-Emissionen um 25 Prozent gesenkt werden sollen. Sie haben bei einem Festhalten an der heutigen Politik keine Chance, dieses Ziel zu erreichen.
Ein zweites Beispiel: In dieser Studie steht auch, daß bei der Beibehaltung der heutigen Rahmenbedingungen der Anteil einer der wichtigsten Zukunftstechnologien überhaupt, nämlich der Solartechnologie, von heute 2,3 Prozent bis zum Jahre 2020 auf nur 3,5 Prozent steigen wird.
In beiden Fällen, so schreibt die Prognos AG, liegt der entscheidende Grund in den viel zu niedrigen Energiepreisen.
Prognos schreibt, daß sich gerade die Veränderung der Preisrelation im Energiebereich nicht nur positiv auf die ökologische Bilanz auswirkt, sondern die entscheidende Voraussetzung ist, um in die wichtigen Effizienz- und Solarmärkte zu kommen. Gerade aus ökonomischen Gründen muß hier der Hebel angesetzt werden.
Ich will eine zweite Studie erwähnen, die nicht minder interessant ist. Sie ist von Kienbaum. Kienbaum hat auf der Ebene der Unternehmensberatung die Frage gestellt: Wie können wir die heute nicht genutzten Effizienzpotentiale, die sich aus Einsparungen, Ressourcenschonung usw. ergeben, betriebswirtschaftlich nutzbar machen?
Prognos kommt zu dem Ergebnis - man höre und staune -, daß heute in der Bundesrepublik zwischen 300 und 400 Milliarden DM deshalb fehlgeleitet werMichael Müller den, weil wir einfach viel zuviel Energie und Ressourcen verbrauchen und viel zuviel Abfall produzieren. 300 bis 400 Milliarden DM: Was sich daraus an volkswirtschaftlichem Potential für neue Produkte, neue Investitionen und für neue Beschäftigung ergibt, steht in keinem Verhältnis zu all dem, was wir heute diskutieren, von kümmerlichen Hilfen über Risikokapital bis Gott weiß, wohin.
Hier sind die entscheidenden Zukunftsmärkte, hier wird aber kaum etwas getan. Das führt bei uns zu der entscheidenden Schlußfolgerung: Es geht nicht mehr um die Frage, ob eine ökologische Steuerreform, sondern nur noch um die Frage, wie eine ökologische Steuerreform umzusetzen ist. Wer das vor dem Hintergrund, daß die entscheidenden Zukunftsmärkte die Effizienz- und Solarmärkte sein werden, nicht begriffen hat, hat auch nichts von Ökonomie begriffen.
Wir kommen aus meiner Sicht heute, wenn wir eine wirtschaftliche Bestandsaufnahme machen, zu dem Ergebnis: Die ökologische Steuerreform muß nicht wegen der wirtschaftlichen Krise zurückgestellt werden, sondern im Gegenteil: Wegen der wirtschaftlichen Krise ist sie heute wichtiger denn je.
- Ich will ja gar nicht sagen, wie viele Befürworter es auch in Ihrer Fraktion gibt. Ich könnte es auch so billig machen und aus dem Rexrodt-Papier oder aus dem Papier von Herrn Geißler zitieren. Was soll das denn alles? Wir sind hier im Bundestag und sollten über die Sache reden.
Dieses Bandenspielen ist dem Ernst der Situation nicht angemessen.
Damit das klar ist: Die ökologische Steuerreform ist nicht der Königsweg; auch das muß gesagt werden. Die ökologische Steuerreform ist ein wichtiges Instrument, aber dieses Instrument muß durch eine Reihe von anderen Maßnahmen ergänzt werden. Dazu gehört beispielsweise ein Abbau von Innovationshemmnissen. In vielen Bereichen haben wir derartige Hemmnisse,
daß lediglich eine Veränderung der Preisrelationen die Innovationen nicht in Gang setzen würde. Dazu gehören auch Anreizsysteme, um wirklich in die neuen Zukunftsfelder hineinzugehen, zum Beispiel
steuerlicher Art, aber auch durch Modernisierung des Ordnungsrechts und durch vieles andere mehr.
Wichtig ist: Ohne eine Veränderung der Preisrelationen wird in vielen Märkten keine Entwicklung stattfinden. Wir brauchen eine Entwicklung in Richtung der neuen Zukunftsmärkte. Wir müssen aktiv diese Märkte schaffen, weil nämlich beispielsweise Energieeinsparung oder Effizienzmärkte keine Chance haben, sich unter den heute gegebenen Struktur- und Konkurrenzbedingungen zu entwikkeln. Das ist die eigentliche Wahrheit.
 Nein, ich will ein Beispiel nennen. Ein wesentliches Hemmnis ist heutzutage, daß beispielsweise auf jemanden, der ein Haus baut und Wärmeschutzmaßnahmen durchführen will, wesentlich höhere Kosten zukommen und er deshalb auf diese Maßnahmen verzichtet. Anders wäre es, wenn er eine Rechnung aufmachen könnte, die zu dem Ergebnis kommt, daß er nach acht Jahren wieder in ein Plus kommt, daß sich durch die eingesparten Energiekosten die Investition, die er am Anfang tätigt, nach acht Jahren amortisiert. Es ist die Frage: Wie beseitige ich dieses Hemmnis? Man muß beispielsweise bestimmte Formen von Zwischenfinanzierung - man nennt das „contracting" - entwickeln. Dies ist eine Form von einem solchen Hemmnisabbau.
In anderen Bereichen sind starre Normvorschriften ein Hemmnis. Was es im Solarbereich heute an hemmenden Normvorschriften gibt, ist nicht notwendig, da sich diese Vorschriften in einer ganz anderen Zeit entwickelt haben. Solche Maßnahmen meine ich.
Ich spreche nicht von der Bundesregierung. Ich sehe auch nicht, daß ihr sogenannter Abbau des Ordnungsrechts, so wie sie es angelegt hat, zu einer Beschleunigung führt. Er führt aus meiner Sicht eher zu einer größeren Rechtsunsicherheit. Ich bin sehr dafür, das Ordnungsrecht zu verändern. Aber dann muß man sozusagen die Logik ändern. Man muß zu Zielvorstellungen, zu einer Dynamik kommen. Das alles wird nicht getan.
Lassen Sie mich noch einmal zu dem Grundgedanken kommen, der wichtig ist. Der erste Grundgedanke ist, daß wir heute das Ende einer Etappe erleben, bei der wir einen Zusammenhang zwischen

Michael Müller Wachstum, Verteilungspolitik, Beschäftigung und Wohlstandsmehrung hatten. Das war sozusagen die Dynamik der vergangenen Jahre. Diese Logik ist aus vielen Gründen nicht mehr gegeben, unter anderem übrigens auch, weil in unserer Gesellschaft die sogenannten Defensivkosten gewaltig gestiegen sind. Professor Scherhorn hat erst jüngst eine Studie vorgelegt, der zu entnehmen ist, daß ein Anteil von ungefähr 20 Prozent des Bruttosozialprodukts heute für Defensivkosten verbraucht wird, also im Grunde genommen nicht mehr in positiver Weise dem Entwicklungs- und Wachstumsprozeß dient.
Der zweite wesentliche Grund ist, daß wir objektiv an ökologische Grenzen des Wachstums stoßen. Nun wird das heute nicht mehr bestritten. Jeder sagt: Das ist alles richtig, was die Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen angeht, aber die Wirtschaft läßt nichts anderes zu. Wir setzen die Gegenmaßnahmen jetzt erst einmal für fünf Jahre aus. Dann reden wir wieder darüber. - Genau dies wird die Probleme nur weiter verschärfen.
Die Aufgabe der Politik muß angesichts dieser beiden Herausforderungen - der Veränderung der wirtschaftlichen Konkurrenzbedingungen auf der einen Seite und der Erkenntnis der ökologischen Grenzen des Wachstums auf der anderen Seite - sein, politische Konzepte zu entwickeln, die positiv versuchen, beide Krisen zu überwinden. Das ist der eigentliche Ansatzpunkt, um den es geht.
Wir wollen keine Umverteilung. Wir wollen keinen Sozialabbau. Wir wollen nicht eine Politik der einfallslosen Kürzungen. Wir wollen vielmehr eine Politik, die eine neue Dynamik von Wohlstand, ökologischer Verträglichkeit und Beschäftigungspolitik in Gang setzt. Das ist es, worum es geht. Es ist das, was wir einen neuen ökologischen Deal nennen.
Es ist wirklich ein interessanter historischer Fakt, daß beispielsweise die Grundlage, die in den letzten 40 Jahren unsere Demokratie ausgemacht hat, nämlich die soziale Dimension unserer Gesellschaft, nach 1930 in den USA auch gegen den Widerstand der bornierten Wirtschaftsvertreter durchgesetzt werden mußte, obwohl sie genau den Wirtschaftsvertretern geholfen hat.
Genau diese Engstirnigkeit im Denken verhindert die Innovationsfähigkeit in der Bundesrepublik und die Entwicklung von Zukunftsfähigkeit.
Das heißt, wir kommen einfach nicht an dem Punkt vorbei: Wer heute meint, er brauchte nur den Status quo zu managen, er könnte sozusagen mit ein paar Kürzungen diese strukturelle Krisenproblematik überwinden, der wird aus meiner Sicht nicht nur die Probleme nicht lösen können, sondern langfristig auch die Demokratie gefährden. Er wird aber vor allem die Chancen vertun, die sich heute ergeben,
wenn wir in den ökologischen Strukturwandel investieren.
Meine Damen und Herren, es ist nämlich so: Das größte Risiko ist heute das Festhalten am Status quo. Genau aus diesem entscheidenden Grund wollen wir Reformen. Es wäre sehr schön - auch das will ich sagen -, wenn wir uns über die Parteigrenzen hinweg in diesen Fragen auf eine Diskussion verständigen könnten - wir haben das im Umweltausschuß versucht -, in der mehr Gemeinsamkeiten entwickelt werden. Ich stimme nämlich der These zu, daß eine ökologische Steuerreform nicht mit knappen Mehrheiten durchgesetzt werden kann. Es kann sein, daß der Bundestag sie mit knapper Mehrheit beschließt; das will ich nicht abstreiten. Aber wir brauchen in der Gesellschaft einen relativ breiten Konsens für einen solchen Strukturwandel. Das ist eine ganz wichtige Bedingung. Wir brauchen vor allem eine berechenbare, langfristig angelegte Politik des Strukturwandels. Deshalb, so finde ich, sollte man losgelöst von parteipolitischen Interessen prüfen, ob nicht der Ansatz des Strukturwandels derjenige ist, der die Ziele der Innovation, der Beschäftigungspolitik und der ökologischen Verträglichkeit wirklich miteinander verbindet.
Ich meine das sehr ernst. Es ist ein Irrglaube, zu meinen, wir könnten mit einer Politik, die im Kern den Sozialstaat demontiert und glaubt, Kostensenkung sei alles, aber nichts für die neuen Märkte, nichts für neue Produkte und für Innovation aktiv tut, die Krise überwinden. Ich halte das für eine Illusion. Es ist um so besser, je früher wir anfangen. Denn die Hinweise mehren sich, daß es in den nächsten Jahren eher schlechter wird. Deshalb, meine Damen und Herren, lassen Sie uns zur Vernunft kommen, und lassen Sie uns versuchen, bei allen Schwierigkeiten, die mit der ökologischen Steuerreform verbunden sind - daß es da Risiken gibt, streitet niemand ab -, gemeinsam einen Weg zu gehen, der zumindest vom Ansatz her überzeugender ist als alles das, was heute vorgeschlagen wurde.
 Meine Damen und Herren! Es ist richtig, daß sich die Katastrophe am Düsseldorfer Flughafen nicht dazu eignet, schnell Schuldzuweisungen zu machen. Aber ich finde, es sollten sich alle daran halten. Sonst ist das nicht besonders glaubwürdig, wenn meine Vorredner einen solchen Appell machen.
Meine Damen und Herren, was auf dem Düsseldorfer Flughafen passiert ist, muß uns neben der Forderung, daß die Betroffenen, die Opfer und die - noch immer - Verletzten ausreichende Hilfe und Unterstützung erhalten, dazu veranlassen, die Gefahren, die Risiken und die daraus abzuleitenden Konsequenzen systematisch aufzuarbeiten.
Wir haben - ich weiß nicht, ob alle Kolleginnen und Kollegen - einen Brief von der Arbeitsgemeinschaft PVC und Umwelt erhalten. Der vielleicht wichtigste Satz in diesem Papier lautet:
Auch der Brand im Düsseldorfer Flughafen ist nach unseren bisherigen Erkenntnissen kein Grund, den Werkstoff PVC anders zu bewerten.
Ich halte dies für einen bodenlosen Leichtsinn.
Wer in solchen Fragen so operiert, kann im politischen Bereich kein Vertrauen als seriöser Partner gewinnen. Das geht nicht!
Es ist aber auch richtig, Herr Kollege Rochlitz, daß niemand auf dem Düsseldorfer Flughafen an den Auswirkungen von PVC-Emissionen gestorben ist. Nach dem amtlichen Teilbericht, der mir vorliegt, sind alle 16 Opfer, die wir zu beklagen haben, an Kohlenmonoxyd gestorben. Das ist im Rahmen der Obduktion in der Zwischenzeit festgestellt worden. Aber es ist trotzdem richtig: Die PVC-Emissionen haben die Brandkatastrophe dramatisch verschärft und vor allem ihre Folgen unglaublich erhöht. Das ist der eigentliche Punkt. Das geht so weit, daß sich die Salzsäure bis in die Statik des Flughafengebäudes hineinfrißt und dort erhebliche Schäden anrichten kann.
Deshalb müssen wir in aller Klarheit diese Form der Verharmlosung zurückweisen.
Die 16 Opfer gebieten es, daß wir alle Fragen aufarbeiten und klären, und zwar unabhängig davon, wer subjektiv Schuld hat.
Ich will ein paar wichtige Punkte nennen. Der erste wichtige Punkt ist: Wir müssen Konsequenzen daraus ziehen, daß immer mehr Häuser voller Kabelschächte sind und diese Kabelschächte zu einer gewaltigen Entzündungsgefahr bei Bränden werden können. Es ist offenkundig, daß beim Düsseldorfer Flughafen der Schwelbrand lange vorhanden war und sich durch eine Entzündung - aus welchen Gründen auch immer, möglicherweise durch Sauerstoffzufuhr - auf einen Schlag über 80, 90 Meter ausgebreitet hat. Hieraus muß man Konsequenzen ziehen vor dem Hintergrund, daß fast alle modernen Gebäude mit Kabelschächten voll sind. Wenn wir daraus nicht entsprechende Folgerungen für bautechnische Normen ableiten, dann haben wir die Lektion von Düsseldorf nicht verstanden.
Ein zweiter wichtiger Punkt, den man auch sehen muß, ist: Es kann nicht sein, daß die Vorschriften für Sicherheitseinrichtungen in Sonderbauten in Zukunft nur einmal abgenommen werden, nämlich vor Inbetriebnahme. Das darf nicht sein bei Gebäuden, in denen ein derartiger Massenverkehr herrscht. Wir müssen verlangen, daß es eine permanente Überprüfung, gestützt auf die entsprechende Verordnung, gibt. Es muß einen Zwang zur Nachrüstung geben. Ich habe kein Verständnis dafür, daß fast alle Flughäfen nur in ihr äußeres Erscheinungsbild, in Expansion und Glamour investieren, aber viel zu wenig in Sicherheit. Das ist nicht hinzunehmen. Das muß geändert werden!
Lassen Sie mich als letzten Punkt eine Schlußfolgerung hinsichtlich des Einsatzes von PVC ziehen. Wir haben nach den Messungen 123 Mikrogramm pro Kilogramm Ruß.
Michael Müller - Nein. Das ist die offizielle Zahl des Düsseldorfer Umweltamtes, das übrigens von Ihrem Parteikollegen Görtz geleitet wird. Ich will das nur sagen, damit keine möglicherweise falschen Zahlen in den Raum gestellt werden: Das ist die von der Stadt Düsseldorf genannte Zahl. Ich muß auch darauf hinweisen: Der zuständige Umweltdezernent der Stadt Düsseldorf ist Dr. Henning Friege, der wohl die meisten Veröffentlichungen gegen PVC geschrieben hat. Ich habe deshalb schon Vertrauen, auch zu diesen Aussagen.
Aber wir müssen dafür Sorge tragen: PVC gehört nicht in solche Gebäude, wenn dort seine Verwendung solche katastrophalen Folgen haben kann. Wir müssen schnell dafür sorgen, daß PVC aus der Ummantelung von Kabeln verschwindet. Wir müssen andere Arten von Kabelsträngen und generell bessere Formen von Sicherheitsvorschriften für Stoffe für hochsensible Bereiche finden. Diese Konsequenzen aus den Ereignissen von Düsseldorf zu ziehen gehört zur politischen Verantwortung.
Wir sollten jetzt nicht schnell Schuldzuweisungen vornehmen. Allerdings liegt eine Vielzahl von Konsequenzen auf der Hand. Wie wir damit umgehen, wird zeigen, ob wir aus Düsseldorf gelernt haben oder nicht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der TschernobylKatastrophe wurde das wahr, was bis dahin viele Millionen Menschen nur befürchtet hatten, nämlich, um den früheren Umweltminister Klaus Töpfer zu zitieren, die „Realisierung des Hypothetischen". Bei der Reaktorkatastrophe am 26. April 1986 kam es nicht zu dem größten anzunehmenden, sondern zu dem größten nicht angenommenen Unfall, wenn man sich die damalige Wirklichkeit vor Augen hält.
An diesem Tag ist den Menschen nicht nur der Schrecken, wie noch 1979 bei Harrisburg, sondern diesmal auch die Strahlung in die Knochen gefahren.
Dies hat vieles bewirkt: Seitdem gibt es einen Konsens in unserem Land, der angeblich erst notwendig

Michael Müller wäre, nämlich einen Konsens für den Ausstieg aus der Atomkraft.
Wer einen Konsens will, der muß jetzt Schritte in eine Effizienzrevolution, muß Schritte in die Solarenergie, muß Schritte in ein Energiesystem ohne Atomkraft wollen. Denn nur so ist der notwendige Energiekonsens in unserem Land herzustellen.
Ich füge hinzu: Nur so ist es auch glaubwürdig, wenn man international eine Veränderung der Energieversorgung und insbesondere in den GUS-Staaten einen Ausstieg aus der Atomkraft erreichen will.
Es ist nicht stimmig, für den höchstmöglichen Sicherheitsstandard einzutreten, aber gleichzeitig an dieser riskanten Technologie festzuhalten. Denn wer die Risiken der Atomkraft auf den Reaktor von Tschernobyl reduziert, hat nicht begriffen, daß Tschernobyl nur beispielhaft für die Risiken einer ganzen Techniklinie steht. Das ist die eigentliche Dimension.
Es mag durchaus sein, daß sich die Sicherheit in einigen Ländern erhöht hat. Wer streitet das ab? Aber bei der Bewertung der Sicherheit ist nicht nur die Frage der Eintrittswahrscheinlichkeit entscheidend, sondern - das hat uns Tschernobyl in brutaler Weise gelehrt - genauso der Schadensumfang.
Im Gegenteil, der mögliche Schadensumfang ist sogar die wichtigere Größe, um zu entscheiden: „Wir wollen aus der Atomkraft aussteigen." Denn mag die Eintrittswahrscheinlichkeit noch so gering sein, niemand streitet ab, daß sie vorhanden ist. Das eigentlich Entscheidende ist, daß damit Gefahren verbunden sind, die niemand verantworten kann. Deshalb muß man aus dieser Art der Energieversorgung aussteigen.
Der Ausbau der Atomenergie ist eine politische Entscheidung gewesen, an dessen Beginn die Atombombe stand. Wir wissen, daß das Programm „Atoms for peace" von Eisenhower aus dem Jahre 1953 in erster Linie der Ablenkung von den militärischen Zielen dienen sollte. Anders ist nicht zu erklären, daß mit einem solch gewaltigen Aufwand nichts anderes gemacht wird, als gewöhnlichen Wasserdampf zu erzeugen, der Turbinen antreibt, um mechanische Energie in elektrische umzuwandeln, und zwar mit einer Energieform, die erstens riskant und zweitens - das ist für die Bewertung der zukünftigen Energiepolitik wichtig - völlig ineffizient ist.
Hätte die Menschheit nur einen Bruchteil dieser Kreativität und dieser Gelder darauf konzentriert, den Sprung in die solare Zukunft zu machen, wären wir heute in der weltweiten Energieversorgung wesentliche Schritte weiter.
Wir warnen davor, Tschernobyl auf einen Einzelfall maroder sowjetischer Technik zu reduzieren. Wer dies tut, vergißt, daß sich beispielsweise auch in den USA Unfälle ereignet haben. Ich nenne als Beispiele nur die Reaktoren von Browns Ferry und Fermi oder auch Harrisburg, wo es letztlich nur Glück war, daß nach vier durchkämpften Tagen und Nächten eine Katastrophe verhindert werden konnte.
Alle Berichte zeigen, daß die Welt einem Super-GAU ganz nahe war. Ich erinnere ferner daran, daß auch nach Tschernobyl allein in der GUS über 380 schwere Vorfälle zu verzeichnen waren. Ich erinnere auch daran, daß erst in jüngster Zeit in Japan schwere atomare Zwischenfälle im Nuklearkomplex zu vermelden waren.
Wer die Katastrophe von Tschernobyl auf einen einzelnen Reaktor reduziert, hat nicht begriffen, daß es stets um ein sehr komplexes, riskantes Verhältnis zwischen Technik, Wissen und möglichem menschlichen Versagen geht.
Nur wenige Wochen vor dem Tschernobyl-Unfall haben deutsche Techniker den Reaktoren in der Sowjetunion einen Sicherheitsstandard bescheinigt, der vergleichbar mit dem westlichen sei. Auch heute darf die Atomenergie nicht auf die Technik reduziert werden. Denn wir wissen aus den Berichten: Es war in erster Linie menschliches Versagen.
Wer sich die Brandkatastrophe von Düsseldorf vor Augen hält, obwohl sie in ihrer Dimension überhaupt nicht mit Tschernobyl vergleichbar ist, der kann nicht sagen, daß menschliches Versagen in einer komplexen Industriegesellschaft auszuschließen ist.
Insofern heißt verantwortbarer Umgang mit Technik immer Auswählen, Gestalten und Risikominimierung. Das ist das Gegenteil von dem, was leider tatsächlich geschieht.
Ich füge hinzu: Der Ausstieg ist möglich. Ich will das an einem konkreten Beispiel aufzeigen. Der 14. Dezember 1994 war der Tag mit der höchsten Jahresstromlast. An diesem Tag wurden in der Bundesrepublik 61 000 Megawatt Strom nachgefragt. An diesem Tag standen knapp 100 000 Megawatt Strom zur Verfügung. Selbst wenn ich eine gewisse Reserve

Michael Müller berücksichtige und die Verträge mit dem Ausland einbeziehe, muß ich feststellen, daß der verbleibende Rest ausgereicht hätte, um aus der Atomkraft auszusteigen. Wir können aussteigen - ohne einen Verlust an Versorgungssicherheit.
Was bleibt, ist die Debatte über die Klimaveränderungen. Das ist der Hoffnungsanker, an dem sich die deutsche Atomindustrie hochzieht.
- Ich könnte jetzt als Antwort Aussagen von Herrn Schäuble zitieren. Aber ich lasse das, weil ich hier unsere Argumente vortragen will.
Wenn man aus der Atomenergie ganz schnell aussteigen würde, dann - das bestreitet niemand -, stiegen kurzfristig die Kohlendioxidemissionen an. Das ist aber nur ein Teil der Wahrheit.
Der andere, wichtigere Teil der Wahrheit ist, daß bei einem Festhalten an der Atomenergie die Klimaproblematik erst recht nicht lösbar wird - das ist der entscheidendere Punkt -, weil nämlich die atomare Energieversorgung Teil einer Struktur ist, die im Kern Energieeinsparungen und Solarenergie nicht zuläßt, sondern blockiert.
Wir wissen nämlich daß wir nur mit einer Wende hin zu Energieeinsparungen, zur rationellen Energieversorgung und hin zur Entwicklung und Durchsetzung der regenerativen Energien die Klimaprobleme lösen können. Die haben aber so lange keine Chance, solange die großen Stromverkäufer ihnen den Markt nehmen, weil sie keine Chance haben, sich durchzusetzen. Das ist die eigentliche Wahrheit.
Meine Damen und Herren, hoher Energieverbrauch ist kein Schicksal, sondern das Ergebnis einer falschen Politik. Hierin liegt der entscheidende Schlüssel zur Risikominimierung. Denn wer daran festhält, der muß wissen - das zeigen alle Szenarien, beispielsweise auch der Weltenergiekonferenzen -, daß wir dadurch in Zukunft nicht nur die Klimakatastrophe nicht verhindern können, sondern gleichzeitig einem neuen Tschernobyl näherkommen. Dies vermehrt die Risiken und steigert sie.
Meine Damen und Herren, der Verhaltensforscher Konrad Lorenz hat folgende Feststellung gemacht:
Es kann nur Leute geben, die gegen die Atomkraft sind. Oder es gibt solche, die darüber noch nicht nachgedacht haben.
Ich meine, das ist unverändert richtig.
 Herr Bundeswirtschaftsminister, um keinen dieser ideologiekritischen Atomenergiegegner zu nehmen, zitiere ich einfach die Stellungnahme der Weltenergiekonferenz von Montreal. Vielleicht begreifen Sie dann ein wenig diese Logik. In dem dort vorgelegten Szenario „Energieperspektiven für die Jahre 2000 bis 2025" wird eine Verdreifachung der Zahl der Atomkraftwerke unterstellt, und trotzdem kommt das Szenario auf einen Anstieg der Kohlendioxidemissionen um 68 Prozent, was eine Katastrophe für die Erde wäre.
Glauben Sie im Ernst, mit der bisherigen expansiven Energiepolitik könnten Sie dieses Problem lösen? Glauben Sie das ernsthaft, obwohl es mehrfach widerlegt ist?
Oder stimmen Sie dem zu, was wir im Bundestag einmal einvernehmlich beschlossen haben? Ich weiß nicht, ob Sie dabei waren; ich glaube, da waren Sie noch kein Abgeordneter. Der Vorsitzende der Kommission, die diesen Bericht zu verantworten hat, der heutige Staatsminister Bernd Schmidbauer, hat dies
aber mitunterzeichnet. Wir haben es dann im Bundestag beschlossen. Dort hieß es:
Lösungswege, die nur auf eine Verschiebung der Energieträger abzielen, können das Klimaproblem nicht lösen. Statt dessen kommt es darauf an, alle Voraussetzungen zu nutzen zu einer weitgehenden Substitution von Energie durch Investitionen und technisches Wissen.
Das ist die einzige Chance, um das Klimaproblem zu lösen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der wichtigste Punkt in dieser Debatte ist, daß unser Land es sich nicht leisten kann, möglicherweise 150 solcher Auseinandersetzungen wie in den letzten Tagen zu erleben. Wer die Debatte ernsthaft führen will, der muß darüber nachdenken, wie solche Auseinandersetzungen vermieden werden können.
Hier geht es nicht darum, arrogant auf altem Recht zu bestehen, und auch nicht darum, lernunfähig und rechthaberisch mögliche Fehler der Vergangenheit aufzulisten. Hier geht es darum, im Interesse unserer Demokratie die notwendigen Schlußfolgerungen zu ziehen. Das ist unsere politische Verantwortung, und daran müssen wir uns messen lassen. Ich habe nicht den Eindruck, daß die bisherige Debatte dem entspricht.
Herr Westerwelle, abgesehen davon, daß Sie offenkundig von Energiepolitik wenig Ahnung haben - das ist aber nicht mein Problem; wie sollte auch jeder etwas davon verstehen -: Seien Sie nicht so - - Nein, Entschuldigung, das ist so; nicht jeder kann etwas von allem verstehen. Das ist gar nicht als Vorwurf gemeint.
- Na gut, dann ist es eben ein Vorwurf: Als Generalsekretär, Herr Westerwelle, müßten Sie eigentlich mehr über derart wichtige Fragen wissen.
Aber das war gar nicht mein Anliegen. Mein Ansatz ist ein anderer: Wenn Sie vor dem Hintergrund, daß es in der Bevölkerung seit langem einen Konsens gibt, nämlich daß wir aus der Atomenergie raus wollen, so ignorant mit Menschen umgehen, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn die Menschen an der Politik verzweifeln. Wir wollen nicht, daß sie an der Politik verzweifeln!
Zur verantwortlichen Politik gehört auch Lernfähigkeit, die Fähigkeit, sich zu verändern und die Mehrheitsmeinung der Bevölkerung zu berücksichtigen. Sie tun das nicht.
Sie waren im übrigen in der Frage der Atomenergie schon einmal weiter als heute. Vielleicht ist Ihre Haltung in dieser Frage kennzeichnend für den liberalen Niedergang der F.D.P.
Wir müssen hier über folgendes nachdenken: Erstens. Wie vermeiden wir Belastungen, die für unsere Demokratie nicht verträglich sind? Zweitens. Wie gehen wir um mit den Problemen, die wir in der Vergangenheit erzeugt haben, also mit der Atomenergie und der Entsorgungsfrage? Diese Fragen müssen wir sachlich klären. Da gibt es eine Vielzahl von Punkten, über die wir uns jenseits dieser völlig

Michael Müller unfruchtbaren und nur innenpolitisch instrumentalisierten Konfrontation einigen könnten.
Aber angesichts dieser innenpolitischen Instrumentalisierung habe ich zunehmend den Eindruck, daß Sie den Atommüll gar nicht mehr in Deutschland, sondern ganz woanders entsorgen wollen. Sie suchen einen Vorwand. Das ist im Interesse mancher, weil sie dann die Atomkraft länger nutzen können.
Wir warnen vor diesem Weg. Wir bekennen uns zu der Verantwortung einer nationalen Entsorgungspflicht.
Aber das bedeutet dreierlei. Der erste wichtige Punkt ist: Wir müssen aus der Atomenergie raus, weil das Entsorgungsproblem sonst nicht mehr lösbar ist.
Das ist so, weil wir mit diesen Mengen sonst nicht mehr zurechtkommen.
- Ich komme dazu.
Zweiter Punkt: Wir müssen zur direkten Endlagerung kommen. Geben Sie das Konzept der unsinnigen Transporte durch ganz Europa auf!
Drittens. Wenn Sie wirklich für die Atomenergie sind - wo ist dann beispielsweise der Beitrag der CDU-regierten Länder für Entsorgungsstandorte?
Sie machen es sich hier zu einfach.
Wir sagen: Raus aus der Atomenergie; denn das ist der Schlüssel für den innenpolitischen Frieden und für die Lösung des Entsorgungsproblems. Wir bekennen uns zu unserer Verantwortung. Wir sagen aber: Es wird nicht möglich sein, zu Akzeptanz und Konsens in der Bevölkerung zu kommen, wenn letztlich die Bürger und die Polizei den Konflikt austragen, den die Politik nicht fähig ist, zu lösen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es richtig, daß die Debatte über Energiepolitik eine Debatte ist, in der wir versuchen sollten, Gemeinsamkeiten zu finden. Ich sage allerdings: Das fällt nach der bisherigen Debatte ziemlich schwer. Denn es besteht ein eklatanter Widerspruch zwischen den öffentlichen Bekundungen, daß wir mehr solare und insgesamt regenerative Energieträger fördern und mehr Energie einsparen wollen, und dem, was hier im Parlament, wo es darauf ankommt, gesagt wurde. Das paßt nicht zusammen.
Ich finde es sehr interessant, Frau Glücklich, daß Sie der SPD jetzt Technikeuphorie vorwerfen.
Ich habe mich nachhaltig an die Debatte über den Transrapid erinnert gefühlt. Übrigens, Herr Kollege Rüttgers, wenn ich es richtig sehe, sollen da rund 8 Milliarden DM für eine Technologie ausgegeben

Michael Müller werden, die nur eine Insellösung ist, während wir hier mit 3 Milliarden DM für eine Technologie, die weltweit gebraucht wird, doch sehr günstig dastehen. Das, was Sie vorbringen, stimmt also alles nicht zusammen.
Bei dem, was uns Sorgen macht, sollten wir uns einig sein. Das Prognos-Gutachten des Bundeswirtschaftsministers sieht nach dem Jahre 2000 sogar verstärkte energiepolitische Maßnahmen vor, weil man der Auffassung ist, daß all das, was heute gemacht wird, nicht ausreicht. Dieses Prognos-Gutachten kommt dennoch zu dem Ergebnis, daß im Jahre 2020 der Anteil der regenerativen Energien von heute 2,3 Prozent nur auf 3,6 Prozent des Primärenergieverbrauchs gestiegen sein wird. Wenn das eintritt, ist das für die Bundesrepublik ein Armutszeugnis.
Ihre Politik stimmt einfach nicht vor dem Hintergrund der internationalen Verpflichtungen, die wir alle bereit sind einzugehen. Wenn wir unsere Verantwortung ernst nehmen, dann müssen wir die Solarenergie anders puschen, als das bisher der Fall ist.
Dann müssen wir dem, was Sie, Frau Glücklich, hier sagen - nämlich daß unser Antrag nur ein sektoraler Ansatz sei - entgegentreten und sagen: Dies ist ein wichtiger Baustein, der neben vielen anderen wichtigen Bausteinen steht. Aber es ist ein wichtiger Baustein.
In dem Prognos-Gutachten steht erstens, daß heute zu niedrige Energiepreise die effizienten und solaren Alternativen blockieren, und zweitens, daß die abgeschriebenen großen Atom- und Kohlekraftwerke mit ihren gewaltigen Überkapazitäten den Alternativen überhaupt keinen Raum lassen. Umgekehrt heißt das - ich will es auf den Punkt bringen -: Wenn die Politik keine Richtungsentscheidungen für den Einsatz der Solarenergie und für die Effizienzrevolution trifft, werden sie nicht kommen; dann bleibt auch der Umweltschutz ein Alibi für Sonntagsreden.
Deshalb: Wer - weil das eine zentrale Zukunftstechnik ist - mehr solare Energie will, wer die Vision des Solarzeitalters verwirklicht sehen will - die wir auch von der Enquete-Kommission Technikfolgenabschätzung her kennen -, wer will, daß der Anteil der Solarenergie in etwa 15 Jahren 10 Prozent ausmacht, der muß zuerst die Verantwortung der Politik einfordern, der muß von der Politik Lösungen verlangen,
die sehr viel stärker als bisher an einer effizienten und solaren Energieversorgung ausgerichtet sind.
Was ist die Ausgangssituation? Die öffentlichen Erzeugungskapazitäten betragen heute etwa 100 000 Megawatt. In den nächsten 15 Jahren müssen ungefähr 50 Prozent der Anlagen, also rund 50 000 Megawatt, erneuert werden. Die Schlüsselfrage ist: Wollen wir sie erneuern mit neuen Kraftwerken - was zum Teil vielleicht auch sein muß -, oder wollen wir nicht zumindest einen Großteil des zukünftigen Bedarfs wegsparen bzw. durch regenerative Energieträger ersetzen? Heute stellen wir die Weichen, ob wir die Effizienzrevolution einleiten und die Brücke in die Solarzeit bauen oder nicht. Diese Frage entscheidet sich nicht erst, wenn wir unmittelbar vor der Entscheidung stehen, ob neue Kohle- oder Kernkraftwerke - oder welche Kraftwerke auch immer - gebaut werden, sondern heute bei den Weichenstellungen, die wir auf diesen beiden zentralen Zukunftsfeldern vornehmen.
Solange wir in der Logik der einseitigen Ausrichtung auf die Erzeugungskapazitäten verharren, wird dieser Strukturwandel nicht kommen.
Deshalb müssen heute die politischen Weichen anders gestellt werden.
Vor dem Hintergrund von zwei in der nächsten Zeit anstehenden Entscheidungen möchte ich Sie nachdrücklich bitten, Ihre Positionen zu überdenken. Wenn Sie Ihr Reden von der Notwendigkeit der Energieeinsparung und des Einsatzes von Solarenergie ernst meinen, dann machen Sie bitte nicht mit bei dem Unsinn der EU-Energierichtlinie und der dort angestrebten Deregulierung. Damit ist im Kern die ökologische Alternative nicht mehr möglich, weil das den Rückzug der Politik aus der Gestaltung der Energieversorgung bedeutet.
Wir sind für mehr Wettbewerb. Allerdings muß dies Wettbewerb zugunsten von Einsparungen und verstärktem Einsatz von Solartechniken sein. Es darf nicht zugunsten von noch mehr monopolistischer Macht ausgehen, die Strukturen verfestigt und den Klima- und Umweltschutz unmöglich macht.
Auch die Energierechtsnovelle läuft auf einen Rückzug der Politik aus der Gestaltung der Energieversorgung hinaus. Dies ist genauso verhängnisvoll.
Es ist so, Frau Glücklich: Wer die solaren und effizienten Energieträger fördern will, muß vor allem Dezentralisierung der Energieversorgung anstreben. Insofern sind per se Solarenergie und Effizienzenergie dezentrale Energien. Es ist falsch, was Sie hier über großtechnische Lösungen sagen. Das paßt von der inneren Logik her nicht zusammen.
Michael Müller Aber gerade weil das so ist, dürfen wir uns bei der Neufassung des energierechtlichen Rahmens nicht einseitig auf Zuwachs, Expansion und Verkauf ausrichten wie in der Deregulierungslogik der Europäischen Kommission bzw. des Wirtschaftsministers, sondern müssen Strukturen schaffen, mit denen die beiden obersten Ziele - Effizienz und solare Energie - umgesetzt werden können. Das muß unser Leitziel sein. Dafür sollten wir gemeinsam kämpfen.
Sie haben gesagt, wir würden vor allem die Haushalte belasten. Ich sehe das nicht. Wenn die Rücklagen bei den Kraftwerken nach unseren Berechnungen in der Tat über 60 Milliarden DM betragen, ermöglicht das eine Lösung, wie sie in anderen Ländern auch praktiziert wird. Dann sollen diese Rücklagen in einen öffentlichen Fonds fließen, und von den Zinsen können wir ein Solarprogramm finanzieren, das weit über das hinausgeht, was hier gefordert wird.
Das wäre sinnvolle und verantwortliche Energiepolitik. Jedenfalls wäre es sinnvoller als das, was heute mit diesen Mitteln zum Teil gemacht wird, wo keine neuen Strukturen und erst recht keine neuen Arbeitsplätze geschaffen werden.
Lassen Sie uns bitte diesen Weg gehen, denn das ist ein sinnvoller Weg.
Eine abschließende Bemerkung: Unser Ansatz für ein 100 000-Dächer-Programm ist ein wichtiger Beitrag zu einer solaren Strategie. Das heißt nicht, daß wir unsere solarpolitischen Initiativen auf ein 100 000-Dächer-Programm reduzieren. Wir müssen auf die Anforderungen der unterschiedlichen Energieträger auch mit unterschiedlichen Strategien antworten. Beispielsweise braucht die Windkraft ein anderes Förderungsinstrumentarium als Solarzellen. Die Photovoltaik wiederum braucht ein industrielles Anschubprogramm. Das sind völlig unterschiedliche Instrumente. Wer das gegeneinander ausspielt, hat die Problematik nicht begriffen.
Was wir brauchen - und das ist kluge Industriepolitik -, ist ein Anschubprogramm für den Zukunftsmarkt der Solarzellen für die Erzeugung von photovoltaischem Strom. Dies ist Zukunftsvorsorge. Wer sie heute verspielt - ich möchte es auf den Punkt bringen -, der ist ein Technikfeind.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zur Halbzeit der 13. Legislaturperiode müssen wir leider feststellen: Die Umweltpolitik ist von Stagnation und Rückschritt gekennzeichnet. Dies werfen wir nicht alleine der Umweltministerin vor - ihr werfen wir vor allem vor, daß sie Durchsetzungsschwäche hat, was auch das kommende Kreislaufbürokratiegesetz nicht ändert -, sondern dies ist die geistige Haltung der Bundesregierung insgesamt und großer Teile der Wirtschaft. Das ist die eigentliche Wahrheit.
Das Parlament hat Anfang der 90er Jahre eine große Chance für die Umweltpolitik in Deutschland eröffnet, nämlich mit den Arbeiten der EnqueteKommission. Die Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" hatte über alle Fraktionen hinweg der Bundesregierung Vorgaben gemacht und das Zeichen gesetzt, daß sie für die große Gemeinschaftsanstrengung bereit waren, Umweltschutz in der Bundesrepublik zu einem zentralen Ziel aller Politikbereiche zu machen und ehrgeizige Ziele durchzusetzen.
Wir stellen fest, diese große Chance ist verspielt worden. Sie haben sie nicht genutzt. Im Gegenteil, die Umweltpolitik steht heute in Bonn auf dem Nebengleis. Wenn Sie beispielsweise das 25-ProzentZiel ansprechen, dann müssen Sie ehrlicherweise sagen: Seit 1990 sind die CO2-Emissionen in den alten Bundesländern gestiegen, und seit 1994 steigen sie leider auch wieder in den neuen Bundesländern. Sie werden das Klimaschutzziel verfehlen, weil Sie sich aus der Politik zurückgezogen haben. Sie sind nicht bereit, dafür Verantwortung zu tragen.
Aus meiner Sicht liegt der entscheidende Punkt darin, daß unter den veränderten wirtschaftlichen und gesellschaftspolitischen Bedingungen Sie die Umweltpolitik als Belastung, aber nicht als Chance ansehen. Sie sehen nicht in der Ökologisierung von Produktion und Konsum eine Chance, unser Land zu modernisieren, also Fortschritt zu wagen, was wir dringend notwendig haben.
Dabei ist die Umweltpolitik die Chance auf ein besseres Morgen; denn sie verbindet zwei zentrale Elemente miteinander, die unser Volk braucht, nämlich einerseits die Hoffnung auf Fortschritt und andererseits den Willen zur Gerechtigkeit. Beides ist in der Umweltpolitik verbunden.
Deshalb ist es kein Wunder, daß in einer Zeit, wo soziale Gerechtigkeit keine Rolle mehr spielt, auch die Umweltpolitik keine Rolle mehr spielt. Dies sind leider zwei Seiten einer Medaille.
Wir wissen: Jede Zeit hat ihre spezifischen Probleme. Wir stehen heute vor allem vor den Problemen der Globalisierung von Unternehmen und wirtschaftspolitischen Strategien, vor wachsender Ungleichheit, vor ökologischen Grenzen des Wachstums und vor der Aushebelung des Nationalstaates. Das heißt,

Michael Müller unsere Zeit ist davon gekennzeichnet, daß wir eine Politik finden müssen, diese Probleme zu bündeln und in einer gemeinsamen Strategie zu lösen. Tatsächlich müssen wir in der Bundesrepublik feststellen: Die großen Zukunftsherausforderungen werden gegeneinander ausgespielt, und damit wird keine gelöst. Wir spielen die Massenarbeitslosigkeit gegen die Umweltkrise und den Sozialstaat gegen die Wachstumsschwäche aus. Alles zusammen führt dazu, daß kein Problem gelöst wird, sondern sie alle mittelfristig verschlechtert bzw. nicht mehr lösbar werden.
Wir dürfen nicht vergessen: Die Stabilität der Demokratie in den letzten Jahrzehnten war die Stabilität eines gesellschaftlichen Vertrages auf der Basis des Sozialstaats. In der Gesellschaft gab es den Interessenausgleich zwischen unterschiedlichen Positionen, der damit Fortschritt und Gerechtigkeit ermöglicht hat. Was heute stattfindet, ist ein platter Ökonomismus, der auf die Probleme von morgen die Antworten der 20er Jahre gibt. Das ist ein Rückfall in eine liberalistische, nur noch kurzsichtige ökonomische Interessenpolitik, die nicht in der Lage ist, das durchzusetzen, was Wohlstand des Volkes ist.
Der eigentliche Punkt, der heute deutlich wird, ist, daß Sie nicht mehr das Ganze sehen, das, was gesellschaftlichen Fortschritt ausmacht. Sie geben sich vielmehr der unsozialen Hoffnung hin, daß sich die Vertretung einzelner starker Interessen letztlich positiv auf alles auswirkt. Das ist eine Illusion, und daran werden Sie scheitern. Leider wird dies erhebliche Folgen und Probleme für unser Land hinterlassen.
Wir stellen fest: Wir haben erstens eine wirtschaftliche Entwicklung, die nicht mehr - wie in der Nachkriegszeit - den Wirkungszusammenhang zwischen Sozialstaat, Beschäftigung und wirtschaftlichem Erfolg ermöglicht.
Wir haben zweitens eine Massenarbeitslosigkeit, bei der vieles dafür spricht, daß sie sich in Zukunft weiter verschärfen wird. Ich weise nur darauf hin, daß Beschäftigungseffekte heute erst bei einem Wachstum von rund 2 Prozent ausgelöst werden. Vor diesem Hintergrund ist es nicht möglich, daß Sie mit Ihrem Verzicht auf Politik das Problem der Arbeitslosigkeit lösen. Das Gegenteil wird der Fall sein.
Wir haben drittens eine Zerstörung des Sozialstaates durch die reduzierten Ausgaben im sozialen und ökologischen Bereich zu verzeichnen.
Viertens wachsen insgesamt ökologische Probleme, die in den letzten Jahren in Teilbereichen entschärft werden konnten, die aber globaler geworden sind.
Meine Damen und Herren, diese vier Probleme müssen als Einheit gesehen werden. Wir, die SPD, sagen deshalb: Wir wollen eine ökologische Steuerreform.
Sie ist ein Ansatz, nicht nur Einzelprobleme zu lösen, sondern Zusammenhänge zu erfassen. Das ist das eigentliche Ziel.
Die ökologische Steuerreform, die durch das Betondenken der Regierungsfraktionen verhindert wird, ist die Chance für die Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft. Diese Chance wird heute leichtfertig verspielt. Gleichzeitig wird denen, die sie wollen, vorgeworfen, sie seien diejenigen, die die Zukunft dieses Landes blockieren.
Was Sie machen, ist nichts anderes als die Indienstnahme der Politik für kurzsichtige Interessen der Wirtschaft. Sie machen keine Politik mehr, die eine neue solidarische Gemeinschaftsanstrengung für ein Bündnis von Sozialem, Arbeit und Umwelt ermöglichen kann und damit den inneren Frieden in diesem Lande sichert. Das ist der Hauptvorwurf an Sie.
Frau Ministerin, wir hören es sehr gerne, wenn Sie von Nachhaltigkeit reden. Trotzdem kann ich es langsam nicht mehr hören, weil es so folgenlos bleibt. Was hat der Bundeskanzler beispielsweise in Rio versprochen? Was hat er in Berlin auf der Klimakonferenz versprochen? Und was ist aus diesen großen Ankündigungen geworden?
Nur noch der Hinweis: Die Wirtschaft wird es richten. Das ist der Rückzug aus der Politik. Dies ist nichts anderes als der Rückzug aus der Verantwortung von denjenigen, die dafür gewählt worden sind, Probleme zu lösen.
Wir sind nicht dafür gewählt worden, die Probleme auf andere zu verlagern. Wir müssen sie angehen mit Kreativität und Phantasie; wir müssen all unsere Möglichkeiten nutzen, sie wenigstens schrittweise einer Lösung nahezubringen.
Das ist der eigentliche Grund, warum heute so viele Menschen von der Politik enttäuscht sind. Sie sind nicht wegen einzelner Entscheidungen enttäuscht, sondern weil sie erkennen, daß die Richtung der Politik nicht mehr stimmt.
Niemand streitet ab, daß Politik heute schwierig ist. Jeder sieht es aber, wenn Politik nicht mehr ernsthaft betrieben wird. Das ist das, was heute stattfindet: der Verlust an Ernsthaftigkeit.
Meine Damen und Herren, wir wollen die ökologische Steuerreform. Sie steht beispielhaft für die Wende in der Wirtschaftspolitik und eröffnet Chancen. Ich will nur zwei Beispiele nennen: Die UnterMichael Müller Buchung von Kienbaum an Hand 40 ausgewählter Industriebetriebe in den alten Bundesländern kommt zu dem Ergebnis, daß allein eine intelligentere Nutzung von Reststoffen und Energie dazu führen würde, daß sich der betriebliche Spielraum für Investitionen und Beschäftigung um bis zu 15 Prozent erhöhen würde.
Wir wissen auch, daß die volkswirtschaftlichen Energiekosten, die sich heute auf etwa 300 Milliarden DM belaufen, durch eine intelligentere Nutzung von Energie um etwa 80 bis 90 Milliarden DM verringert werden könnten - mit erheblichen Beschäftigungseffekten, die über alles das hinausgehen, was heute in der Diskussion ist.
Die Konzepte sind vorhanden. Was fehlt, ist der politische Mut, sie anzugehen.
Deshalb zitiere ich am Ende meines Beitrags frei nach Bert Brecht den Satz von den Menschen, die auf den Ästen saßen und sie absägten und die sich gleichzeitig die Erfahrung zuriefen, wie man noch besser sägen könnte. - Das ist die Situation, in die Ihre Politik unsere Gesellschaft bringt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben bei dem jetzigen Tagesordnungspunkt zwei Unterpunkte, die sich mit globalen Umweltfragen beschäftigen. Das ist zum einen der Kommissionsbericht „Welt im Wandel" und zum anderen das Jahresgutachten des Umweltrates zur dauerhaft umweltgerechten Entwicklung.
Ich will nicht verhehlen, daß ich vor dem Hintergrund dieser beiden Berichte die Debatte, wie sie hier teilweise abläuft, nur schwer nachvollziehen kann. Wenn man auf der einen Seite sieht, welche Probleme in diesen Berichten aufgelistet werden, und hier auf der anderen Seite beobachten muß, wie - Entschuldigung, wenn ich das sage - kleinkariert diskutiert wird, darf man sich nicht wundern, wenn die Politik nicht ernst genommen wird. Ich will das in aller Deutlichkeit sagen.
Es ist ein interessanter Punkt, daß wir in der Bundesrepublik eine zentrale Debatte zu dem Stichwort Globalisierung haben. Die beiden Berichte, in denen die eigentlichen Probleme der Globalisierung dargestellt werden, nämlich die wachsende Ungleichheit durch soziale Ausgrenzung eines großen Teils der Menschheit einerseits und die sich noch immer beschleunigende Umweltzerstörung andererseits, werden in der Debatte über die Globalisierung fast gar nicht erwähnt. Das ist ein eklatanter Widerspruch: Wir kennen die Probleme, und trotzdem finden diese Berichte über Globalisierung keine Beachtung.
Deshalb ist die öffentliche Debatte über Globalisierung in Wahrheit eine machtpolitische und ideologische Auseinandersetzung. Erst in zweiter Linie ist sie eine Auseinandersetzung mit den auf uns zukommenden Problemen.
Die beiden Berichte geben natürlich nur eine ausschnittartige Darstellung der Probleme. Sie beschränken sich auf die Ökologie. Das ist kein Vorwurf. Es liegt logischerweise am Auftrag der Kommission. Trotzdem: Die Punkte, die in den Berichten angesprochen werden, sind weitaus näher an den eigentlichen Standort- und Zukunftsfragen. Das ist ein eklatanter Widerspruch zu der Tatsache, daß öffentMichael Müller lieh fast nur noch kurzsichtig unter kurzfristigen ökonomischen Gewinn- und Konkurrenzgesichtspunkten die Globalisierung diskutiert wird. Dies ist auf Dauer nicht hinnehmbar.
Über folgenden Widerspruch müssen wir nachdenken: Wieso kommt es - vorhin ist das schon einmal angesprochen worden -, daß wir das Hundertfache dessen wissen, was wir wissen müßten, um anders zu handeln, und trotzdem so wenig passiert? Ich halte nichts davon, der Politik dafür einseitig die Schuld zu geben. Es handelt sich um ein generelles gesellschaftliches und kulturelles Problem. Aber Tatsache ist, daß die Politik in der heutigen Situation eine besondere Verantwortung hat. Dieser Verantwortung wird sie nicht gerecht.
Ich will zur Verdeutlichung der Kritik auf einen aktuellen Punkt zu sprechen kommen. In der heutigen Situation braucht man mehr denn je unabhängige Behörden, die unbequeme Wahrheiten sagen. Frau Ministerin, wir appellieren von dieser Stelle ganz deutlich an Sie: Bitte lassen Sie nicht zu, daß das Bundesumweltamt weiter diszipliniert wird!
In dieser Situation brauchen wir Berichte, die ungeschminkt die Wahrheit sagen. Das ist im Interesse der Umweltpolitik und letztlich auch in unserem Interesse. Nehmen Sie Ihre Maßnahmen zurück!
Herr Schäuble hat am 7. April 1995 in der „Woche" erklärt: „Wir müssen, wenn wir ökologisch etwas verändern wollen, national vorangehen." Das war, bevor der Bundeskanzler die Debatte über die ökologische Steuerreform in der CDU gestoppt hat. Herr Schäuble hat trotzdem recht. Wir wissen: Die alte Formel „Wachstum löst alle Probleme" trägt nicht mehr. Das kann heute niemand mehr bestreiten. Im Gegenteil: Wir wissen, daß gerade eine Beschleunigung des Wachstums, zumindestens unter den heutigen Bedingungen, die ökologischen Probleme weiter verschärft.
- Ich verweigere mich keinen Konsequenzen. Ich habe aber Schwierigkeiten mit den Leuten, die ständig über diese Probleme reden, aber nicht darüber nachdenken. Das ist unser eigentliches Problem.
Ihre Antwort, die auf die gescheiterten Konzepte der 20er Jahre zurückgreift, ist keine Antwort auf die Probleme von morgen.
- Ich habe schon eine ganze Menge Antworten gegeben. Herr Kampeter, auf Sie gehe ich in diesem Punkt nicht ein. Es wäre allerdings schön, wenn Sie ein bißchen häufiger im Umweltausschuß anwesend wären.
- Entschuldigung, wenn Sie mir so kommen, antworte ich entsprechend.
Ich will noch einmal auf den entscheidenden Punkt der Globalisierung eingehen. Globalisierung kann in vielen Tendenzen positiv sein. Ohne eine internationale, globale Kooperation kann beispielsweise der Schutz der Erde nicht gewährleistet werden. Auch zum Schutz des Klimas brauchen wir globale Antworten. Wir wollen global auch die Menschenrechte durchsetzen. Und wir wollen die globale Kooperation, um die wirtschaftliche Entwicklung dauerhaft zu stabilisieren.
Es ist aber interessant, daß die Debatte über Globalisierung so nicht geführt wird. Sie zielt vielmehr die Renationalisierung wirtschaftlicher Interessen, nicht aber darauf, wie mit Vernunft und Zusammenarbeit international der Schutz der Ökologie und der sozialen Rechte erreicht werden kann. Darüber muß man im Zusammenhang mit solchen Berichten reden.
Statt dessen erleben wir, daß sich eine Gleichschaltung der Welt auf der Basis ökonomischer Machtinteressen vollzieht. Wir erleben, daß die Welt zu einem einzigen Markt verschmolzen wird, auf dem nur der schnelle Gewinn zählt. Auf der anderen Seite sehen wir - auch das kann heute nicht mehr bestritten werden -, daß genau durch diesen Prozeß die negativen Folgen der Globalisierung, nämlich die soziale Ungleichheit und die Naturzerstörung, noch größer werden.
Insofern ist es völlig richtig, was Herr Schäuble gesagt hat. In unserer Situation müssen starke Länder vorangehen, und Sie können nicht auf den großen Zug warten, der - das wissen wir alle - nur höchst unzureichend und kompromißhaft in Gang kommt.
Es ist richtig: National darf der Alleingang nicht zu weit von dem weg sein, was international vereinbart wird. Aber ob Vereinbarungen möglich sind, liegt doch letztlich daran, ob wir national glaubwürdig das umsetzen, von dem wir wissen, daß es notwendig ist. Solange das nicht passiert, werden wir auch international nicht zu mehr Kooperation und Verständigung

Michael Müller kommen. Das sind doch die Zusammenhänge, über die wir bei der Globalisierung reden müssen.
Deshalb muß man mit den Lügen aufhören. Das ist erstens die Beschäftigungslüge. Sie machen der Öffentlichkeit etwas vor, wenn Sie behaupten, daß bei einer Verlängerung des heutigen Trends bis zum Jahre 2000 eine Halbierung der registrierten Arbeitslosigkeit erreicht wird. Die Wahrheit wird eher sein: Wir werden 10 Millionen Menschen ohne Dauerbeschäftigung haben. Sie machen sich etwas vor, wenn Sie glauben, daß Sie mit ein paar Steuersenkungen dieses Problem in den Griff bekommen.
- Wissen Sie, es gibt eine historische Erfahrung. Schauen Sie einmal in die USA von Reagan, was dort gemacht wurde: Rücknahme des Staates, noch höhere Arbeitslosigkeit, noch mehr Rücknahme des Staates, noch höhere Arbeitslosigkeit.
So ist es in den Kernbereichen des Arbeitsmarktes gelaufen. Dann hat man mit einer anderen Strategie, nämlich mit der Verbilligung von Arbeitsplätzen und mit Niedriglöhnen, den sogenannten Macjobs, begonnen. Aber das ist keine Sicherung von neuen Dauerarbeitsplätzen. Das ist doch der eigentliche Punkt.
Was gemacht wurde, ist, mit Scheinlösungen ein Problem zu lösen, aber doch nicht im Sinne einer menschenwürdigen Existenzsicherung. Das hat in den USA eine gespaltene Gesellschaft zurückgelassen. Wollen und können Sie das in Europa verantworten? Ich sage nein. Die Demokratie kann das nicht vertragen.
Was wir brauchen, sind neue Produkte und neue Felder, insbesondere die ökologischen Märkte. Die werden Sie aber nicht erschließen, wenn Sie die Strukturen so lassen, wie sie heute sind. Es reicht nicht, wenn Sie sagen, Sie könnten der Umwelt etwas ergänzend hinzusetzen. Die Zukunft wird nur zu erreichen sein, wenn die verschwenderischen Märkte gezielt zurückgeschrumpft und gezielt neue Märkte entwickelt werden, wenn Sie die Energieverschwendung massiv bekämpfen und gleichzeitig den Markt für solare und effiziente Techniken entwickeln. Diese Gleichzeitigkeit ist nur mit Politik zu erreichen. Sie ist nicht mit einem Verständnis zu erreichen, daß der Markt das alles richtet. Dies ist eine schlichte Illusion.
Eine zweite Lüge ist: Sie werden die ökologische Problematik nicht über reine Marktmechanismen lösen. Die ökologischen Probleme sind vielmehr ein Zeichen dafür, daß die Politik, der Staat und seine Institutionen mehr Verantwortung übernehmen und gestalten müssen. Das ist die Voraussetzung, um Allgemeinwohl durchzusetzen. Welche Institution soll es denn sonst machen? Die Antwort müssen Sie geben, wenn Sie nur auf den Markt setzen. Ich weiß nicht, welche anderen Institutionen das Allgemeinwohl durchsetzen können als die dafür legitimierten Institutionen.
Ich will noch eine dritte Selbsttäuschung nennen: Wir müssen erkennen, daß mit immer mehr Spaltung, Differenzierung und Polarisierung in unserer Gesellschaft die Demokratie auf Dauer nicht gesichert werden kann.
- Aber das ist doch die Konsequenz dieser Politik. Ausgrenzung wird das zentrale Problem der Zukunft werden, wenn wir nicht wieder zu neuer Verständigung und zu neuer Zusammenarbeit kommen.
Ich komme wieder auf den Punkt von Herrn Schäuble zurück und antworte darauf. Wer die Globalisierungsprobleme ernst nimmt, muß national und möglichst auch im europäischen Verbund mit dem Thema der ökologischen Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft ernst machen. Daran entscheidet sich, ob wir die hier vorliegenden Berichte ernst nehmen.
Das ist eine große Gemeinschaftsaufgabe. Sie ist nicht nur die Aufgabe der Regierungsfraktionen, sondern ist die Aufgabe der Politik insgesamt. Aber ich sage Ihnen: Sie sind in einer Situation, in der noch keine Bundesregierung war. Es gibt keine Opposition, die Sie in diesen Fragen bremst. Es liegt nur an Ihnen, ob das Notwendige getan wird oder nicht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Friedhoff hat davon gesprochen, daß die SPD die Wahrheit nicht zur Kenntnis nehmen wolle. Ich vermute, daß der eigentliche Punkt ein ganz anderer ist: Es gibt offenkundig unterschiedliche Wahrheiten.
Ich glaube, daß es um grundsätzliche Unterschiede geht. Es geht nämlich darum, daß Sie nicht begriffen haben, daß mit der Verlängerung der bisherigen Energiepolitik keine Zukunft zu gewinnen ist. Das ist der eigentliche Punkt, um den es geht.
Sie sind in dieser Frage zutiefst strukturkonservativ. Sie sind, obwohl Sie in der Öffentlichkeit das Gegenteil sagen, nicht in der Lage, aus der Notwendigkeit von Klimaschutz, Einsparungen und Effizienzsteigerungen die notwendigen Konsequenzen zu ziehen. Sie halten an einem Energieträger fest, der bei der Lösung dieser Frage keinen Beitrag leisten
kann, nämlich an der Atomenergie. Das ist der eigentliche Punkt, um den es geht.
- Doch, genau das ist der Punkt, und da liegen die Unterschiede, Herr Friedhoff.
Beispielsweise ist in der Kopplung von Kohle mit Effizienz- und Einspartechnologien ein interessanter Zukunftsweg zu sehen. Ich frage mich aber: Wollen Sie etwa behaupten, mit der Atomenergie könnten Sie Effizienzrevolution und Energieeinsparung bewerkstelligen? Das glauben Sie doch selbst nicht. Ihr Denkansatz ist falsch. Sie meinen, Sie könnten einen Energieträger gegen einen anderen Energieträger austauschen. Dieser Ansatz ist falsch. Es geht vielmehr um eine andere Struktur der Energieversorgung, nämlich um die, die ins Zentrum Energieeinsparen, Effizienzsteigerung und den Aufbau der solaren Energieträger stellt und dann fragt: Was ist dafür notwendig? Das ist eine völlig andere Denk- und Sichtweise. Hierin liegt der entscheidende Konflikt zwischen uns.
Meine Damen und Herren, Sie sagen, es würden rote oder rot-grüne Ideologen verhindern, daß man sich verständigen kann. Ich glaube, Sie haben noch immer nicht begriffen, daß auch die Mehrheit der Bevölkerung nein sagt zur Atomenergie. Das heißt, es gibt in der Bevölkerung einen Energiekonsens; aber es ist nicht Ihrer. Darin liegt Ihr Problem.
- Herr Hinsken, ich weiß nicht - ich kenne Sie zuwenig -, ob Sie wirklich der große Experte in energietheoretischen Fragen sind. Ich habe nicht den Eindruck; ich will das vorsichtig sagen.
- Na ja, das mag sein.
- Ja, ja, Herr Hinsken, deshalb verstehe ich auch ein bißchen was von Ingenieurwissenschaften. Aber das macht ja nichts. Ich will auf dieser Ebene nicht debattieren. In den Enquete-Kommissionen Klima haben wir uns auf eine Erneuerungsstrategie - über die Fraktionsgrenzen hinweg - verständigt, und zwar deshalb, weil wir über ein konkretes Zukunftsproblem diskutiert und nicht ideologische Machtauseinandersetzungen für die Öffentlichkeit geführt oder in Wahrheit um durchsichtige Interessen gerungen haben. Es ging jetzt um eine Interessenauseinandersetzung und nicht um die reale Lösung von Problemen. In der Enquete-Kommission Klima haben wir über konkrete Probleme geredet, und deshalb war eine Verständigung möglich. Heute reden wir nicht über

Michael Müller Probleme, sondern wir bauen mit der Atomenergie Hürden auf, die nicht überwindbar sind.
Wir verkennen nicht, daß die SPD in drei entscheidenden Fragen Verantwortung mittragen muß, und deshalb sind wir zu Gesprächen bereit.
Die erste Frage ist die Zukunft der heimischen Kohle. Wir sagen ganz eindeutig: Auch die heimische Kohle steht vor weitreichenden Strukturveränderungen.
Niemand streitet das ab. Ich sage Ihnen aber: Wie die Strukturveränderungen ablaufen, ob sie insbesondere regional- und sozialverträglich ablaufen, liegt daran, welches Ziel in der Energiepolitik besteht. Das ist ein Zusammenhang.
Die Neuordnung kommt nicht von selbst. Vielmehr müssen wir entscheiden, welche energiepolitische Zukunft wir wollen. Dann erst kann man auch für die heimischen Energieträger eine sinnvolle Zukunftsperspektive entwickeln.
Zweiter Punkt: Wir bekennen uns zu der Verantwortung für die Entsorgung. Die Position unserer Fraktion ist immer noch: Wir wollen eine nationale Entsorgungspflicht. Denn es kann nicht sein, daß wir Gefährliches produzieren und dann anderen Ländern die Konsequenzen überlassen. Das wäre unverantwortlich.
Weil das so ist, müssen wir konstruktive Wege finden, die das Problem insgesamt lösen, und keine Scheinlösungen.
Erster Schritt hierbei: Hören Sie mit den CastorTransporten jetzt auf! Sie sind nichts anderes als eine Provokation, sie sind kein Beitrag zur Lösung des Problems.
Zweiter Schritt: Wir sind dafür, über die Entsorgung, aber auf einer anderen Basis, zu reden. Das heißt, wir müssen bisherige Wege der Entsorgung in Frage stellen, zu sicheren Einschlußmöglichkeiten kommen und auch die bisherigen Standorte anders behandeln, wo bislang von Ihnen nach dem Motto „Friß oder stirb!" operiert wird. Das geht nicht.
Der dritte Punkt, wo wir eine gemeinsame Verantwortung haben, ist der Klimaschutz. Ich finde es hochinteressant, daß in dem Papier nicht ein einziger Satz zu erneuerbaren Energien und Energieeinsparung steht. Wer einen Konsens will - ich wiederhole das -, der muß ernsthaft darüber reden, wie wir auf diesem Feld Schritte nach vorne machen. Sonst kann es keinen Energiekonsens geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es muß ein unbestrittener Eckpunkt unserer Demokratie sein, daß es ein staatliches Gewaltmonopol gibt und daß daran nicht zu rütteln ist. Dies steht außerhalb der Diskussion und
wird hier auch nicht in Frage gestellt. Da gibt es keine Relativierungen.
Eine wesentliche Grundlage der Demokratie ist aber auch die Fähigkeit der Politik, zum Ausgleich zu kommen, den Konsens mit der Bevölkerung zu berücksichtigen und nach Wegen zu suchen, die zu einer Deeskalation führen, anstatt die Konfrontation zu schüren.
Sie haben heute - den Vorwurf kann man Ihnen nicht ersparen, Herr Kanther - zur Sache selbst, nichts gesagt. Sie haben aber durch eine Law-andOrder-Rede die Konfrontation geschürt. Dies ist kein Beitrag zu einer friedlichen Auseinandersetzung mit diesem wichtigen Thema.
Wir lassen es nicht zu, daß die Bürgerinnen und Bürger, die im Wendland demonstrieren, als eine Minderheit von Uninformierten abgetan werden. Soeben hörten wir den Satz der Frau Ministerin - ich hoffe, er war so nicht gemeint -, daß mit der Angst der Bürger gespielt werde und diese, weil sie uninformiert seien, dem auf den Leim gingen. Dies ist falsch. Jeder Besuch im Wendland zeigt, daß die Bürger dort sehr gut informiert sind. Ich würde sagen: Sie sind sogar weitaus besser informiert als die meisten hier im Raum. Das ist die Wirklichkeit. Deshalb sollte man solche Äußerungen unterlassen.
Natürlich ist Angst vorhanden. Im Wendland gibt es aber die Tradition, daß sich die Menschen sehr intensiv - es ist eine sehr bodenständige Bevölkerung - mit Themen auseinandersetzen. Sie wissen, wovon sie reden. Sie sind nicht durch Dritte instrumentalisierbar.
Meine Damen und Herren, wenn wir einen Beitrag zur Deeskalation leisten wollen, dann müssen wir uns mit dem dahinterstehenden Problem anders auseinandersetzen, als es hier bisher der Fall war.
Die Wahrheit ist: Es geht um einen Grundsatzstreit in der Energiepolitik. Sie halten an etwas fest, was keine Zukunft hat, anstatt einen Kompromiß zu suchen, wie wir uns auf der Basis einer zukunftsorientierten Energiepolitik wieder verständigen können. Das ist der eigentliche Konflikt.
Meine Damen und Herren, Sie behaupten - das wurde hier mehrfach ausgesprochen -, für die Zukunft der deutschen Wirtschaft sei entscheidend, daß wir uns wieder in Richtung Atomenergie bewegen.
Die Wahrheit ist: In der Bundesrepublik denkt niemand ernsthaft daran, ein neues Atomkraftwerk zu

Michael Müller bauen. Wahr ist auch, daß in den letzten 15 Jahren die Zahl der Abschaltungen von Atomkraftwerken weltweit sehr viel höher war als die Zahl neugebauter Atomkraftwerke. Wahr ist auch, daß ein Festhalten an der bisherigen Struktur der Versorgung verhindert, daß wir in die modernen, effizienten solaren Energietechniken einsteigen.
Meine Damen und Herren, Sie müssen endlich akzeptieren, daß die Mehrheit der Bevölkerung Ihren Kurs nicht mittragen will. Insofern ist Ihre Politik per se kein Beitrag zur Befriedung der Bevölkerung, sondern sie ist ein Konfrontationskurs, weil Sie an einer Energiepolitik festhalten, bei der es in Wahrheit um harte wirtschaftliche Interessen geht.
Jeder weiß, daß die Energieunternehmen kein neues Atomkraftwerk bauen wollen, aber sie verdienen mit den heute abgeschriebenen Atomkraftwerken viel Geld. Das ist der eigentliche Grund, warum sie daran festhalten.
In der Zwischenzeit wurde mehrfach belegt, daß man aus der Atomenergie aussteigen kann, ohne daß das einen Einfluß auf die Versorgungssicherheit hat.
In den letzten vier Jahren lag der höchste Verbrauch in der Bundesrepublik an einem Tag bei 61 000 Megawatt Stromleistung. Wir haben in der Bundesrepublik über 100 000 Megawatt Stromleistung installiert. Selbst wenn Sie eine hohe Leistung von 20 000 Megawatt Reserve annehmen, könnten Sie immer noch die rund 19 500 Megawatt Atomkraft, die wir in der Bundesrepublik haben, sofort stillegen. Und die Atomkraft ist auch der Grund, warum sich in der Bundesrepublik in Richtung Klimaschutz, moderne Energieeffizienz beispielsweise, auch in Richtung Veredelung der Kohlebasis nichts bewegt. Das ist der eigentliche Grund, aber das wollen Sie nicht zugestehen.
Außerdem ist die Atomenergie kein Beitrag, die weltweiten Energieprobleme zu lösen. Oder wollen Sie ernsthaft in jedes Land der Welt diese Technik setzen? Wollen Sie das ernsthaft, besonders bei der engen Verbindung zwischen militärischer und ziviler Nutzung? Das kann nicht verantwortet werden.
Um so wichtiger ist es deshalb, insbesondere in den Industriestaaten einen anderen Energiepfad einzuleiten, einen Energiepfad, der erstens das gewaltige Einsparpotential nutzt - es liegt in der Bundesrepublik unbestritten bei 40 bis 45 Prozent - und der zweitens nicht das festschreibt, was wir heute haben, nämlich einen nur kümmerlichen Anteil an der Solarenergie.
Wir haben in der Bundesrepublik einen Anteil an I der Solarenergie von rund 2,3 Prozent. Nach der Untersuchung von Prognos wird dieser Anteil in den nächsten 25 Jahren nur auf 3,5 Prozent steigen. Solange Sie die heutigen Energiestrukturen festschreiben, wird der wichtige Solarmarkt an der Bundesrepublik vorbeigehen. Auch das ist eine Frage, die in diesem Zusammenhang zu sehen ist. Sie blockieren die Zukunft mit dieser Konfrontationspolitik.
Meine Damen und Herren, wir hatten gehofft, daß der Erdgipfel von Rio als Chance begriffen würde, auf eine effiziente und solare Energieversorgung ohne Atomkraft umzusteigen. Diese Chance bestand einige Jahre. Wir müssen heute feststellen: Obwohl in unserem Land nur die Bundesregierung von der Neubelebung der Atomkraft träumt, ist diese Chance bisher verspielt worden. Sie werden damit nicht nur für innenpolitische Konfrontationen mitverantwortlich, sondern auch dafür, daß die Weichen für eine Energieversorgung, die zukünftigen Generationen gerecht wird, nicht gestellt werden.
Das sind alles Fragen, die weit über den örtlichen Konflikt von Gorleben hinausgehen, aber sie sind mit Gorleben verbunden. Es geht bei Gorleben nicht nur um einen regionalen Konflikt. Es geht bei Gorleben um die ganz entscheidende Frage, ob wir mit der Bevölkerung einen Konsens für einen Zukunftspfad finden, den alle tragen können und der zukunftsverträglich ist.
Wir sehen in dem risikobehafteten Mülltourismus keinen Weg, den wir verlängern dürfen. Deshalb sage ich an dieser Stelle noch einmal: Stoppen Sie endlich die Castor-Transporte! Sie sind überflüssig. Lassen Sie uns statt dessen eine sinnvolle Entsorgungskonzeption finden, bei der der Zielpunkt eine direkte Endlagerung ist. Für die Übergangszeit können wir eine endlagerorientierte Konditionierung bei den Kraftwerkskapazitäten ansiedeln. Das ist ein möglicher Weg. Weil wir eine Mitverantwortung für den strahlenden Abfall haben, sind wir auch bereit zusammenzuarbeiten. Aber wir machen keine Politik mit, bei der nur Lösungen möglich sind, wenn die SPD bei der Frage des Ausstiegs aus der Atomkraft einknickt. Da werden Sie sich die Zähne an uns ausbeißen. Das wird nicht gehen.
Das heißt, wir wollen eine sichere Energieversorgung ohne Atomkraft. Weil wir das wollen und weil wir dafür kämpfen, sagen wir: Wir sind an der Seite der friedlichen Demonstranten. Wir bitten die Demonstranten, friedlich zu demonstrieren; denn friedliche Demonstrationen überzeugen.
Wir wissen, daß die Bürger des Wendland friedlich
demonstrieren. Deshalb werden auch sie sich einMichael Müller deutig von Gewalt distanzieren. Ich bin sicher, sie tun es.
 Ich will darauf nicht in Ihrer vereinfachenden Form antworten, weil ich glaube, daß Sie als Umweltpolitikerin besser informiert sind, als Sie hier tun. Deshalb will ich der Sache entsprechend noch einmal versuchen, den Zusammenhang darzulegen.
Ihr entscheidender Gedankenfehler ist, daß Sie einen Energieträger gegen den anderen auszuspielen versuchen, also in dem Fall Atomkraft gegen Kohle. Das steht aber überhaupt nicht zur Debatte. Entscheidend ist die Frage: Wie muß ein Energiesystem insgesamt aussehen, um zu einer drastischen Reduktion des Energieumsatzes zu kommen?
Wenn Sie sich informieren, werden Sie feststellen: Alle weltweiten Energieszenarien der Weltenergiekonferenzen - sei es Madrid, Tokio, Montreal, oder Cannes -, die an der Atomkraft festhalten, lösen das CO2-Problem nicht; ich kann Ihnen das alles vorlegen. Das CO2-Problem wird nur gelöst, wenn es zu einem Umschalten in Richtung auf Effizienzsteigerung, Einsparungen und Brücke ins Solarzeitalter kommt.
Dies setzt aber eine völlig andere Energiestruktur voraus als die, die heute durch die Großkapazitäten der Atomenergie geprägt wird. Sie dürfen deshalb nicht Energieträger gegen Energieträger ausspielen, sondern Sie müssen die Energieversorgung insgesamt als Einheit betrachten.
Ich möchte überhaupt keine Verweigerungspolitik machen. Ich bin nicht in den Bundestag gekommen, um Blockadepolitik zu betreiben. Aber das entscheidende Problem ist: Wenn es eine Mehrheit gibt, die im Kern nur noch aus Beton besteht, dann kann man nichts mehr gestalten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Merkel, Sie haben in diesem Punkt völlig recht: Wir stehen am Beginn einer neuen Epoche, in der wir nicht nur vor neuen, insbesondere aber neuen Herausforderungen stehen. Wir haben auch eine ganze Menge alte Herausforderungen, die erneut aufgebrochen sind. Ich nenne beispielsweise die Massenarbeitslosigkeit.
Wir haben aber noch eine andere Herausforderung: Wir wissen, daß wir mit den alten Lösungen viele dieser Fragen nicht mehr beantworten können. Insofern - das ist bei uns unumstritten - besteht kein Anlaß zur Selbstgerechtigkeit. Das darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß man die Politik immer an den realen Ergebnissen messen muß. Diese realen Ergebnisse Ihrer Politik stehen in einem krassen Widerspruch zu den Erkenntnissen, die wir über die Veränderungen in der Gesellschaft haben.
Der eigentliche Punkt ist, daß wir erkennen, daß eine Verlängerung dieser Politik keines der großen auf uns zukommenden Probleme lösen kann. Das treibt die Menschen um. Das macht sie mißtrauisch. Das demotiviert sie. Das macht ihnen angst.
Eine Politik, die versucht, Verhältnisse zu rechtfertigen, von denen die Bevölkerung weiß, daß sie so nicht verlängert werden können, ist eine Politik, die im Kern politische Auseinandersetzungen und das Ringen um neue Lösungen blockiert. Sie ist lösungsunfähig. Das müssen Sie sich ins Stammbuch schreiben lassen.
Wir haben Rio als ein Zeichen der Hoffnung gesehen. Rio war deshalb so wichtig, weil dort soziale, wirtschaftliche und ökologische Fragen verbunden behandelt wurden. Rio war der Versuch, die Politik auf eine neue Basis zu stellen. Rio war der Versuch, im Wege internationaler Zusammenarbeit Menschenrechte durchzusetzen, die Lebensgrundlagen zu schützen, die Wirtschaft zu stabilisieren und vor allem die Menschen für die Zukunft zu motivieren.
Diese Form von Globalisierung wollen wir, aber in der praktischen Politik herrscht ein ideologischer Globalismus vor, der nur freie Fahrt für die wirtschaftlich Starken kennt.
Wir sind sehr dafür, über die Chance der internationalen Zusammenarbeit zu reden. Aber dann müssen wir in der Politik gemeinsam für ein Ziel stehen: das Primat der Politik zur Durchsetzung wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Reformen. Die Politik darf nicht - manch einer meint, das sei dann noch vernünftige Politik - zum Helfershelfer einseitiger wirtschaftlicher Interessen werden.
Ihre Politik ist nichts anderes als schlichte Anpassung an wirtschaftliche Strukturen - auch wenn wir nicht bestreiten, daß diese sehr mächtig und sehr durchsetzungsstark sind.
Unser Hauptvorwurf ist, daß Sie sich aus der Verantwortung und aus der Gestaltung zurückziehen. Damit löst man weder soziale noch ökologische und auch keine ökonomischen Probleme.
Es ist schön und gut, wenn das Umweltministerium öffentlich am Ziel der 25prozentigen Reduktion der CO2-Emissionen festhält. Aber die Wahrheit ist doch, daß Ihr Ministerium, Frau Merkel, völlig allein steht und die anderen Ministerien mit diesem Klimaschutzziel nichts am Hut haben.
Meine Damen und Herren, wir halten es für sehr wichtig, zu erkennen, daß der Rückfall in alte, harte Wachstumsstrategien - das findet nämlich in dieser Phase der Globalisierung statt - kein einziges Problem lösen kann. Sie ziehen eben nicht die Konsequenzen, die jetzt notwendig sind: gestalten, die Demokratie fördern, mehr Gerechtigkeit verwirklichen. In allen diesen zentralen Bereichen machen Sie das Gegenteil.
Ich will ein Beispiel nennen. Die zentrale Botschaft von Rio war: Soziale Gerechtigkeit und ökologische Verträglichkeit gehören zusammen.
An dieser Botschaft gemessen, ist die Politik der Demontage des Sozialstaats in der Bundesrepublik auch gegen die Ziele und Erkenntnisse von Rio gerichtet.
Ich will ein zweites Beispiel nennen. Wir behaupten nicht, das Ziel der 25prozentigen Reduzierung der CO2-Emissionen sei einfach zu erreichen. Uns ist völlig klar, daß das unglaubliche politische Anstrengungen erfordert. Aber diese Trickserei, mit der Sie Ihre Politik selbst schönrechnen, machen wir nicht mit.
Der Kabinettsbeschluß von 1990 lautete: Reduktion um 25 Prozent in der alten Bundesrepublik und um einen sehr viel höheren Prozentsatz in den neuen Bundesländern. Die Wirklichkeit dagegen ist: Seit 1990 sind die Emissionen in den alten Bundesländern gestiegen und nicht gesunken.
Michael Müller Sie haben die Einheitsdividende als Erfolg der Ökologie verkauft. Das ist nicht sauber. So kann man nicht glaubwürdige Politik machen.
Meine Damen und Herren, wir sehen ähnlich problematische Entwicklungen im Bereich der Umwelttechnik. Für uns ist der Ausbau der integrierten Umwelttechnik einer der zentralen Zukunftsmärkte, die in der Bundesrepublik viel zu wenig gefördert werden. Dazu gehört auch die sehr viel stärkere Ausrichtung auf die Qualifizierung von Menschen und die Förderung ihrer Kreativität in der Arbeitswelt. Nichts passiert.
Es ist doch alarmierend, daß wir nach der OECD- Statistik in der Umwelttechnik auf den dritten Platz zurückgefallen sind. Beachtenswert dabei ist auch, daß dies in erster Linie Sanierungstechnik ist, also nicht die Ökologisierung vorantreibt, um die Ressourcenproduktivität und die Energieproduktivität zu erhöhen. Es muß uns doch alarmieren, daß wir in einem zentralen Zukunftsfeld wieder einmal den Anschluß verlieren. Von den regenerativen Energien will ich gar nicht reden, die bescheidene 2,3 Prozent an der Energieversorgung in der Bundesrepublik ausmachen.
Wie will man den Menschen Vertrauen in die Zukunft geben, wenn in diesen wichtigen Zukunftsfeldern Stagnation und Rückschritt herrschen? Wie soll das gehen, wenn die Politik keine mutigen Schritte unternimmt voranzukommen? Das sind die Punkte, die für Rio wichtig sind, und zwar wichtiger als die Schönfärberei, die wir heute erleben.
Wir sind wieder in einer Situation, in der sich unsere Gesellschaft die Frage stellt: Was hält sie zusammen und wohin soll es gehen? Damit stellt sich wie nie zuvor die alte Frage: Was ist Fortschritt? Solange wir auf diese Frage keine Antwort geben, nützt es überhaupt nichts, wenn einzelne von uns hören, was für tolle Umweltpolitiker sie sind. Das bringt die Gesellschaft keinen Schritt voran.
Ich appelliere an den Bundestag: Stellen wir die Streitigkeiten von gestern ein wenig zurück! Wir stehen vor Herausforderungen, die uns alle massiv fordern: Ökologisierung von Wirtschaft und Gesellschaft und Verwirklichung von mehr sozialer Gerechtigkeit.
Das sind gewaltige Herausforderungen, die man nicht - wie die F.D.P. - mit den Rezepten der 20er Jahre lösen kann. Das sind gewaltige Herausforderungen, bei denen man den Menschen nicht Sand in die Augen streuen darf. Wir brauchen ein Ringen zwischen den Parteien, bei dem in erster Linie Ehrlichkeit und Mut zu neuen Wegen gefordert sind.
Wir sehen in Rio die Verantwortung, nach vorn zu denken und neue Antworten zu geben. Wir befürchten aber, daß wir angesichts der politischen Mehrheitsverhältnisse, die in der Bundesrepublik vorherrschen, verdammt viel Zeit verlieren, weil die Bundesregierung nicht die Kraft hat, Antworten zu geben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich muß vier Vorbemerkungen machen. Die erste Vorbemerkung richtet sich an den Kollegen Friedrich. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, daß der vorliegende Entwurf nicht der Entwurf der Umweltpolitiker ist, sondern der Entwurf der SPD-Bundestagsfraktion unter Einschluß der Wirtschaftspolitiker, der Finanzpolitiker etc. Betreiben Sie bitte nicht solche Spaltungen. Das sind Kinkerlitzchen.
Zweite Bemerkung in diesem Zusammenhang. Sie werden sich wundern: Wir werden einen entsprechenden Antrag in den Bundesrat einbringen, und zwar mit Zustimmung der SPD-Länder. Dann werden wir weitersehen. Sie werden sich täuschen. So einfach kommen Sie nicht aus Ihrer Position heraus. Die SPD wird in diesem Punkt geschlossen bleiben.
Michael Müller Dritte Bemerkung an Sie, Herr Friedrich. Sie täuschen sich: Wir beschimpfen nicht die Bauern. Im Gegenteil, wir wissen, daß wir bei einer solch wichtigen Frage möglichst viel im Konsens machen müssen. Das ist uns völlig klar. Denn es geht hier nicht um eine technische Änderung, sondern um eine tiefgreifende Veränderung in unserem Verständnis von der Natur. Aber wir beschimpfen Sie. Das ist richtig, und das dürfen wir.
Meine vierte Vorbemerkung. Herr Kollege Rieder, ich muß, weil Sie mich angesprochen haben, auch auf Sie eingehen. Leider muß ich jetzt meine Rolle ein bißchen wechseln. Jetzt spreche ich auch als Vorsitzender eines Verbandes und als Präsidiumsmitglied des DNR, also des Deutschen Naturschutzrings.
- Er hat mich darauf angesprochen. Dann darf ich darauf auch bitte reagieren.
- Natürlich spreche ich auch als Abgeordneter.
Wir haben in diesem Präsidium Ihren Entwurf übereinstimmend abgelehnt. Sie wissen, dort sind nicht nur reine Naturschutzverbände, sondern beispielsweise auch die Gebirgs- und Wandervereine, die Reiterliche Vereinigung und viele andere vertreten. Wir machen diese Form der Spaltung, die Sie damit sozusagen in die Naturschutzverbände hineintragen wollen, nicht mit. Da bleiben wir geschlossen. Wir lehnen diesen Entwurf geschlossen ab. Das müssen Sie wissen. So lassen wir mit uns nicht spielen.
Ich mache nicht mit, daß man eine sozusagen dogmatische Spaltung zwischen Naturnutzern und Naturschützern herbeiführt. Das halte ich für falsch. Aus meiner Sicht ist jeder Naturschützer in gewisser Weise auch ein Naturnutzer; das ist völlig klar. Aber nicht jeder Naturnutzer ist auch ein Naturschützer. Hier fängt der Streit an.
Insofern: Wenn ein Verband nicht überwiegend Naturschutzfragen verpflichtet ist, darf er auch keine entsprechende Anerkennung finden. In diesem Punkt sind wir hart, und das wird auch so bleiben. Es ist gut, daß es dazu bei uns Übereinstimmung gibt.
Meine Damen und Herren, 1992 hat das Fraunhofer-Institut für Systemtechnik und Innovationsforschung die Analyse vorgelegt, daß im Jahre 1990 die Kosten für volkswirtschaftliche Schäden an Umwelt und Gesundheit durch unsere Art des Produzierens allein in den alten Bundesländern bei etwa 610 Milliarden DM gelegen haben. Ich wiederhole: 610 Milliarden DM.
 Erstens handelt es sich um eine ehrenamtliche Funktion.
Zweitens. Im Unterschied zu vielen anderen Lobbyisten sage ich, woher ich komme. Das ist schon viel wert.
Drittens muß ich Ihnen sagen: Ich hätte das gar nicht erwähnt, wenn ich nicht darauf angesprochen worden wäre. Man kann mich nicht ansprechen und erwarten, daß ich darauf nicht reagiere. Liebe Frau Kollegin, ich glaube, Sie verwechseln jetzt ein wenig die Gepflogenheiten des Parlaments mit der Notwendigkeit zur Aufklärung. Diese habe ich hier zu leisten versucht.
Ich habe darauf hingewiesen, daß wir in unserer volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung um etwa 610 Milliarden DM ärmer wären, wenn wir die volkswirtschaftlichen Schäden durch Umwelt- und Gesundheitszerstörung einbeziehen würden.
- Das kann man tun. Ich kann Ihnen die Studie der Fraunhofer-Gesellschaft auch zuschicken. Sie sind ja sehr wissenschaftsgläubig; vielleicht hilft das.
Wenn in unserem Jahrhundert der Ökonomie die ökonomischen Gründe dafür, daß wir mehr Rücksicht auf die Natur nehmen müssen, schon nicht zählen, so will ich doch versuchen, hier eine Argumentation aufzuzeigen, die vielleicht sogar etwas schwieriger ist, die zu begreifen ich aber für wichtig halte.
Aus meiner Sicht ist die Debatte über das Naturschutzgesetz im wesentlichen eine Debatte über unser Verständnis von Natur. Hier zeigt sich ein Bruch mit einem Fortschrittsverständnis, das sich über Jahrhunderte entwickelt hat, der nach den Erfahrungen und wissenschaftlichen Erkenntnissen am Ende dieses Jahrhunderts notwendig ist.
Dies ist eine ungeheuer wichtige Frage. Ich will das an einigen wenigen Punkten deutlich machen. Wenn wir beispielsweise in diesem Parlament kritisch über manche Technikfragen diskutieren, so hat das auch etwas damit zu tun, daß wir bei unserem Fortschrittsverständnis wissen, daß die traditionelle Reduktion auf den Dualismus: Mensch und Wirtschaft auf der einen Seite und Natur und Umwelt auf der anderen Seite nicht durchzuhalten ist.
Dieser Dualismus, der auf dem Weltbild von Descartes entstanden ist, sozusagen mit der Idee, daß der Mensch Herr und Nutzer der Natur ist, hat unser Denken und Handeln zutiefst geprägt. Aber das ist nicht durchhaltbar, wenn wir die Zukunft bewahren wollen.
Das ist der eigentliche Konflikt, der beispielsweise in der Bewertung von Technik, von Natur, von Umwelt usw. von zentraler Bedeutung ist. Es war René Descartes, in der Folge dann aber auch Galilei, Kepler, Newton und andere, die immer davon geredet haben, der Mensch könne sich der Natur bedienen, daß es sozusagen hier die Sphäre des Menschen und dort die sich selbst regulierende Natur gibt.
Spätestens seit der Quantenphysik aus den 20er Jahren wissen wir, daß dieses Weltbild falsch ist. Wir haben im Naturprozeß selbst Unsicherheiten, und zwar nicht nur wegen fehlender wissenschaftlicher Kenntnisse. Dies wissen wir spätestens seit der Theorie der offenen Systeme aus den 60er Jahren. Deshalb ist die Auseinandersetzung, die wir hier über die Frage des Naturverständnisses führen, eine fundamentale Auseinandersetzung auch mit dem Verständnis von Fortschritt und von Zukunft.
Bewahren ist eine zentrale Zukunftsfrage. Es gibt in der Natur drei Elemente, die mit unserem traditionellen Fortschrittsverständnis nicht übereinstimmen: erstens die Endlichkeit der Natur, zweitens die Störanfälligkeit der Natur und drittens die Tatsache, daß die Zeitrhythmen der Natur völlig anders sind als die Beschleunigungsrhythmen der industriellen Gesellschaft.
Wir müssen wissen: Wenn wir diese Grundfragen der Moderne nicht neu beantworten, werden wir auch nicht in der Lage sein, die Zukunftsprobleme zu lösen. Insofern ist die Auseinandersetzung, die wir hier über das Naturschutzgesetz führen, keine AusMichael Müller einandersetzung nur über ein Gesetz. Es ist eine Auseinandersetzung um die Philosophie der Moderne, um die Philosophie, wie wir wirklich noch Zukunftsprobleme in einer zerbrechlichen Welt lösen können.
Hier wird sich entscheiden, ob wir zur Einsicht fähig sind. Ich bekomme es mit, wie einige, wenn wir beispielsweise in den Fraktionen, in Ausschußgremien usw. über einzelne Pflanzen- oder Tierarten reden, anfangen zu lachen. Ich kann das nachvollziehen. Ich sage nur: Dieses Lachen ist auch ein Zeichen dafür, daß wir diese Fragen zu wenig durchdacht haben. Wir kommen nicht daran vorbei, die Natur um ihrer selbst willen anzuerkennen. Die Zukunft wird heißen: Bewahren im Interesse des Mitmenschen und der Mitwelt.
Übrigens gilt dieses Fortschrittsverständnis, das früher vielleicht konservativ war, nicht nur für die Ökologie. Es gilt genauso für den sozialen Bereich. Wenn wir nicht beispielsweise bestimmte soziale Errungenschaften bewahren, sind wir nicht modern, sind wir nicht fortschrittsorientiert, erkennen wir nicht, daß in einer sich ständig wandelnden Gesellschaft gerade das Bewahren von modernen Errungenschaften ein wesentliches Element ist, um überhaupt Zukunft gestalten zu können.
Wir lehnen diesen Gesetzentwurf aus verschiedenen Gründen ab. Meine Vorredner von der SPD und auch von der übrigen Opposition haben dies zu Recht begründet. Ich will aber sehr wohl sagen: Uns ist klar, daß dies eine Debatte ist, die über die einzelnen technischen Elemente hinausgeht. Es ist eine Debatte, die überall in der Gesellschaft geführt werden muß. Wenn dieses neue Naturverständnis nicht in die Wissenschaft, in die Wirtschaft und in die Verbände des öffentlichen Lebens eindringt, werden wir diesen Wechsel, den wir brauchen, nicht erreichen.
Deshalb, Frau Ministerin, appelliere ich sehr an Sie, daß dieses große Thema Nachhaltigkeit, das aus meiner Sicht auch ein anderes Naturverständnis beinhaltet und das Sie jetzt wieder in New York behandeln, von Ihnen als Chance genutzt wird, Einsichten und neue Lernprozesse auszulösen. Wenn wir das Prinzip der Nachhaltigkeit ernst nehmen, bedeutet das ein anderes Verständnis der Natur. Dies wird im Gesetzentwurf der Bundesregierung aus unserer Sicht völlig unzureichend gesehen. Wir halten dieses Gesetz in manchen Punkten sogar für einen Rückschritt.
Bitte nutzen Sie diese Debatte um Nachhaltigkeit, weil Sie vielleicht nicht in der Lage waren, heute weitergehende Gedanken durchzusetzen, um noch einmal einen neuen Anschub zu bekommen. Wir brauchen ein anderes Verständnis von der Natur, weil dies die zentrale Frage für die Bewältigung der Zukunftsprobleme wird.
Vielen Dank.
 Ich bin gern für Gemeinsamkeit, nur nicht mit jedem. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will am Anfang gleich sagen, Frau Ministerin: Wir wünschen Ihnen ungeachtet unserer innenpolitischen Kontroversen für die Verhandlungen Erfolg, weil in New York in der Tat sehr viel auf dem Spiel steht.
Wir wären wirklich sehr provinziell, wenn wir das Ganze nur innenpolitisch betrachten würden.
Ungeachtet der Tatsache, daß man bei genauerem Hinsehen noch viele Fragezeichen setzen muß, war die Konferenz von Rio sehr wichtig, weil sie Diskussionen ausgelöst und Prozesse in Gang gesetzt hat.
Wir hoffen, daß das auch in New York der Fall sein wird, auch wenn wir die letzten fünf Jahre in vielen Bereichen - global gesehen - nicht besonders positiv bewerten können. Der Prozeß, der in New York in Gang gesetzt werden solle, nämlich daß man sich auf eine Weltinnenpolitik hin bewegt, kann von uns nur unterstützt werden. Im Grundsatz gibt es zwischen uns sehr viele Gemeinsamkeiten; darüber will ich gar keine Debatte führen.
Ich will einen zweiten Punkt anführen, der ebenfalls wichtig ist: Ich finde es gut, daß die Bundesrepublik die Initiative in bezug auf das Verhältnis zwischen Umwelt und Tourismus ergriffen hat. Das ist ein bisher unterschätztes, höchst wichtiges Thema. Der Tourismus ist die größte Wirtschaftsbranche der Welt. Nirgendwo wird man persönlich so sehr gefordert, umweltverträgliches Verhalten zu zeigen. Nirgendwo stellt sich auch die Frage eines verantwortlichen Umgangs mit Freiheit so drängend wie bei diesem Thema, auch wenn ich insbesondere an Naturschutz, Schutz der Arten und ähnliches denke.
Hier können wir Ihnen nur sagen: Es ist gut, daß Sie diese Initiative ergriffen haben, allerdings müssen der Berliner Erklärung jetzt auch die entsprechenden Instrumente folgen. Absichtserklärungen alleine werden da nicht reichen. Unsere Unterstützung haben Sie.
Für uns war Rio ein Zeichen der Hoffnung. Mir ist, nachdem ich in den letzten Tagen über diesen Prozeß noch einmal intensiv nachgedacht und die Geschichte von Rio nachgelesen habe, aufgefallen, daß Rio eigentlich ein Ergebnis des Ost-West-Konflikts war. Wenn Sie es einmal historisch nachvollziehen, stellen Sie fest: Nach der Konferenz in Stockholm 1972 entstand eine Polarisierung einerseits zwischen Nord und Süd und andererseits zwischen Ost und West.
Wenn man die Dokumente von Maurice Strong und anderen liest, stellt man fest, daß man sich angesichts der alarmierenden Daten der 80er Jahre, insbesondere der ökologischen und sozialen Daten, darüber im klaren war, daß man handeln mußte. Man hat versucht, mit dem Leitbild der Nachhaltigkeit bzw. mit der Durchführung eines Erdgipfels einen gemeinsamen Weg jenseits der ideologischen Konfrontation zu finden. Der Ansatz, insbesondere der Kommission von Frau Brundtland, war: Handlungsfähigkeit entwickeln trotz Konfrontation. Es ist schon erstaunlich - so empfinde ich es jedenfalls -, daß wir es nach dem Erdgipfel jetzt wieder mit Blokkaden und Konfrontation zu tun haben, wenn auch in anderer Form. Das heißt, der Wille, der sich in der Folge von Stockholm entwickelt hatte, nämlich trotz ideologischer Kontroversen zu handeln, wird aus meiner Sicht heute durch die sehr schwierige wirtschaftliche Entwicklung, die Verschärfung der Konkurrenz und die Aufhebung - so kann man es auf den Punkt bringen - der nationalstaatlichen Souveränität in vielen Bereichen durch die Globalisierung der Ökonomie ausgehebelt.

Michael Müller In Frankreich wird beispielsweise heute immer weniger erkannt, daß Ökologie in der Bundesrepublik als ein Zivilisationsmodell diskutiert wird. Wir diskutieren es ja nicht so verengt, daß wir sagen: Jetzt haben wir unsere Liebe zur Umweltpolitik entwickelt; jetzt muß alles der Umweltpolitik folgen. Wir sehen darin vielmehr einen wesentlichen Ansatz, um die Dauerhaftigkeit der Zivilisation zu sichern. Dieser Punkt ist für uns wichtig. Diese Diskussion wird in vielen anderen Ländern überhaupt nicht geführt. Das ist ein Problem, wenn nicht gleichzeitig ein gewisser Druck besteht, trotzdem handeln zu müssen. Diese Schwierigkeit stellt sich nach dem Wegfall der Blöcke ganz anders, denn damals gab es sehr viel mehr Strukturen in der Weltpolitik, die alle weggefallen sind.
Auf der anderen Seite fehlt der Schritt dahin - wir fordern es dringend -, daß die UN in die Lage versetzt werden, eine wirkliche Weltinnenpolitik durch handlungsfähige Institutionen zu machen. Das ist eine der zentralen Forderungen, die wir ganz nach vorne stellen müssen. Es geht darum, sozusagen eine Art weltpolitisches Regime zu schaffen, das in wichtigen und zentralen Fragen handeln kann.
Unsere Konsequenz ist: Die entscheidenden Schritte, die nach Rio gegangen werden müssen, müssen in den Industrieländern getan werden. Wenn die Industrieländer nicht vorangehen und zeigen, daß die ökologische Modernisierung von Wirtschaft und Gesellschaft eine große Chance für ihr Zivilisationsmodell darstellt, wird sie im Weltmaßstab nicht erfolgen. Hier hat die eigentliche Veränderung seit 1990 stattgefunden.
Dies müssen wir als unsere Verantwortung begreifen. Wir werden weltpolitisch kein gemeinsames, nach vorne weisendes Handeln erreichen, wenn nicht auch in der Bundesrepublik der Widerspruch beseitigt wird, daß wir auf der einen Seite ständig von Energieeinsparungen und Solarenergie reden, aber der Bundeswirtschaftsminister auf der anderen Seite ein Energiegesetz auf den Tisch legt, das genau das Gegenteil davon ist. Das paßt nicht zusammen!
Ich will jetzt nicht die Debatte der letzten Woche über das Naturschutzgesetz wieder aufgreifen, aber diese Beispiele lassen sich an vielen Punkten fortführen. So paßt es zum Beispiel nicht zusammen, über das 0,7-Prozent-Ziel in der Entwicklungshilfe zu reden und gleichzeitig auf einen historischen Tiefstand in der Entwicklungshilfe abzurutschen.
Ich sage Ihnen: Es besteht die dringende Notwendigkeit, trotz ideologischer Konfrontation zusammenzuarbeiten, zu einer Art Weltpolitik zu kommen. Wir müssen das über die Industriestaaten organisieren. Wir haben aus meiner Sicht in der Bundesrepublik eine große Verantwortung, diese Politik vor allem im europäischen Rahmen voranzutreiben.
Frau Ministerin, ich nehme Ihre Anregung gerne auf. Wir sind zutiefst davon überzeugt, daß wir auf Grund der Regierungswechsel in Großbritannien und in Frankreich sehr viel intensiver mit den mit uns befreundeten, sich jetzt in der Regierungsverantwortung befindenden Parteien im Rahmen unserer europäischen Politik über die Stärkung ihres ökologischen Bewußtseins reden müssen. Wir haben erste Schritte gemacht und uns auf ein gemeinsames Programm verständigt. Aber auch in diesem Punkt zählt natürlich der Beweis in der Praxis.
Ich will zusammenfassen: Wir unterstützen jeden weitergehenden und, wie wir hoffen, mutigen Schritt in Richtung einer Weltinnenpolitik. Aber wir bleiben dabei: Wer eine Weltinnenpolitik macht, der muß erst auf nationaler Ebene zeigen, daß er es ernst damit meint.
Vielen Dank.
 Nach der etwas provinziellen und auch unangemessenen Aufgeregtheit lassen Sie uns wieder zu den Fakten kommen. Fakt ist, daß wir über den Zustand der Welt und die Rolle der Bundesrepublik reden. Da wäre es wichtiger, einmal ein paar Punkte zur Kenntnis zu nehmen.
Es ist jetzt zehn Jahre her, da haben die Deutsche Physikalische Gesellschaft und die Deutsche Meteorologische Gesellschaft vor der weltweiten Klimakatastrophe gewarnt. Das war im Herbst 1987. Damals hatten wir auf der Erde etwa 21 Milliarden Tonnen Kohlendioxid Emission, die Menschen verursacht haben. Ich weise darauf hin, daß wir übereinstimmend der Auffassung sind, daß die kritische Grenze bei etwa 14 bis 15 Milliarden Tonnen liegt. Alles, was darüber liegt, wird als ein kritischer Zusatz zu den Kreislaufsystemen der Erde gesehen.
Zehn Jahre später liegt der Ausstoß weltweit bei 23,5 Milliarden Tonnen. Das heißt, die letzten zehn Jahre haben in keinster Weise eine Umkehr erbracht. Das ist der eigentliche Punkt, über den wir reden müssen: ob wir unsere Verantwortung, die wir in dieser Frage haben, wahrnehmen.
Bei der Klimaproblematik geht es nicht nur um Veränderungen in der Natur. Sie ist vielmehr zentral für das zukünftige friedliche Zusammenleben der Menschheit und dafür, ob wir Wohlstand, Frieden und Demokratie auf der Erde bewahren können. Da ist nicht kleinliche Rechthaberei angebracht, sondern das Bemühen um wahre Problemlösung. Das ist der eigentliche Maßstab, an dem wir Sie messen müssen - nicht an Ihren Reden.
Wir stellen fest, daß sich die Klimaproblematik vor allem in folgenden Punkten konzentriert: Erstens. Die Zerstörung der Natur entwickelt sich nach wie vor exponentiell. Wir müssen wissen, daß heute ungefähr nur ein Viertel der Menschheit - nämlich der Teil der Menschheit, der unter industriellen Bedingungen lebt - für drei Viertel der Umweltzerstörung verantwortlich ist. Dazu muß man wissen: 2 Milliarden Menschen auf der Erde haben noch nicht einmal Zugang zu hygienisch sauberem Wasser. 2 Milliarden Menschen haben keinen Zugang zu Elektrizität. Vor diesem Hintergrund liegt die eigentliche Dramatik darin, daß ein Viertel der Menschheit die Erde schon an den Rand des ökologischen Bankrotts gebracht hat. Für einen großen Teil, nämlich für drei Viertel der Menschheit, gibt es keinen Entwicklungsraum, wenn wir uns nicht verändern.
Zweitens. Ökologische Veränderungen haben einen Vorlauf von 40 bis 50 Jahren. Sind wir uns eigentlich darüber im klaren, daß die Emissionen, die wir in den letzten 40 Jahren freigesetzt haben, beispielsweise an Kohlendioxid oder an Methan, erst in der Zukunft die menschlichen Lebensbedingungen beeinflussen werden? Ist uns eigentlich klar, welche Verantwortung sich daraus für heute ergibt? Die DiMichael Müller mension Zeit berücksichtigen wir bei unserer Handlungsweise überhaupt nicht.
Drittens. Es gibt einen eklatanten Widerspruch zwischen Tätern und Opfern. Wir, die Länder im Norden, richten die Schäden an, aber die Hauptbetroffenen sind die Menschen im Süden. Wenn wir die Hauptbetroffenen wären, wenn die Klimaänderungen uns jucken würden, wäre die Tatenlosigkeit schon lange vorbei. So bleibt es beim folgenlosen Gerede.
Viertens. Durch Armut wird die Umweltzerstörung weiter beschleunigt. Auf der Erde leben 3 Milliarden Menschen, die eine Kaufkraft von weniger als 2 Dollar pro Tag haben. Ist uns eigentlich klar, was das für die Prinzipien der Gerechtigkeit bedeutet? Ist uns eigentlich klar, daß wir mit unserem ökonomischen Egoismus überhaupt nicht in der Lage sind, Gerechtigkeit in der Zukunft zu üben? Das ist nicht nur ein Problem von sozialer Verantwortung; es ist auch eine ökonomische Frage. Denn wenn die Erde zunehmend ihr Gleichgewicht verliert, dann wird es vielleicht zwar einige Gewinner geben, aber auch immer mehr Verlierer und damit eine immer größere Destabilität.
Meine Damen und Herren, Rio war das große Zeichen der Hoffnung, weil es einen anderen Weg aufgezeigt hat als den der Anpassung an die globalen Märkte. Vorhin wurde gesagt, es sei Illusion, zu glauben, wir könnten die Welt neu regulieren und anderen Staaten sagen, wie sie sich sozial und ökologisch verhalten müssen. Wer so etwas behauptet, hat nicht begriffen, daß als zentrale Botschaft von Rio das Prinzip einer nachhaltigen Entwicklung für alle Länder ausgehen sollte. Nachhaltigkeit bedeutet, sich an sozialen, an ökologischen Kriterien auszurichten, und zwar nicht an einigen, sondern an allen. Es ist die Chance für eine neue Weltinnenpolitik, es ist ein Koordinatensystem gegen Sozial- und Umweltdumping. Wer dies nicht begreift, hat die historische Chance von Rio verkannt.
Das ist unzweifelhaft auch ein Vorwurf an die USA. Wir haben kein Verständnis für den eklatanten Widerspruch zwischen den Reden von Al Gore und den Taten der amerikanischen Regierung.
Es ist nicht hinzunehmen, daß die USA für ungefähr ein Drittel aller CO2-Emissionen verantwortlich sind. Da gibt es überhaupt kein Vertun.
Wir müssen aber auch folgendes zur Kenntnis nehmen: In den USA entfallen pro Jahr CO2-Emissionen in Höhe von etwa 19,8 Tonnen auf einen Menschen. Es ist richtig, daß dies in der Europäischen Union nur 6,6 Tonnen pro Person und Jahr sind. Aber jetzt lassen Sie uns das bitte ein wenig in bezug auf die Europäische Union auflisten, und wir stellen fest, daß die
Bundesrepublik mit knapp 11 Tonnen pro Jahr hierbei einsamer Spitzenreiter ist.
Wer wirklich Vorreiter sein will, der kann doch bei den Emissionen zu Lasten der Umwelt nicht so weit von dem Durchschnitt der Europäischen Union entfernt sein. Hier stimmt doch etwas nicht, und genau dies ist auch die Aussage aller Umweltminister. Sie sagen: Nach der Konferenz von Rio de Janeiro hat es in der Europäischen Union keine deutsche Umweltpolitik mehr gegeben. - Das ist die Aussage von Regierungsvertretern mit uns befreundeter Länder.
Meine Damen und Herren, Sie haben 1990 versprochen, die CO2-Emissionen in der alten Bundesrepublik bis zum Jahr 2005 um mindestens 25 Prozent zu senken. Wir stellen fest: Dieses Versprechen war Täuschung. Tatsächlich liegen wir heute in den alten Bundesländern um 3,4 Prozent über dem Wert von 1990; gesunken ist diese Emission nirgendwo.
Sie haben im Grunde genommen nur die Einigungsdividende durch den Zusammenbruch der DDR-Wirtschaft als umweltpolitischen Erfolg ausgegeben. Das ist Täuschung, das ist keine Politik; dabei machen wir auch nicht mit.
Meine Damen und Herren, nutzen wir die Chance einer Politik der Nachhaltigkeit! Nachhaltigkeit ist eine Chance, die Politik weltweit auf eine neue Basis zu stellen, auf der wir Frieden, Demokratie und Freiheit sichern können. Aber das wird nur klappen, wenn wir bei uns anfangen und nicht das Gegenteil von dem machen, was wir hier predigen.
 Meine Damen und Herren! Die reale Gefahr einer durch Menschen verursachten Klimakatastrophe fordert uns alle. Deshalb, Frau Ministerin, sagen wir unbeschadet aller Kontroversen auf diesem Gebiet: Wir wünschen einen Erfolg der Konferenz in Kioto. Wir sagen auch, daß wir jede Ihrer Anstrengungen, die ehrgeizigen Ziele zu erreichen, unterstützen. Das gilt unbeschadet aller sonstigen Kontroversen in diesem Feld.
Hier geht es nicht um Peanuts; hier geht es um eine Herausforderung, die mit der Frage der Friedensfähigkeit der Menschheit gleichzusetzen ist. Der Wunsch nach Erfolg der Konferenz von Kioto wird daher ungeachtet aller Meinungsunterschiede von uns mitgetragen.
Man darf es nicht leichtmachen und sagen, Klimaänderungen seien eine Folge der Erhöhung der Temperatur in allen Breiten der Erde. Tatsächlich sind Klimaänderungen gekoppelt mit zum Teil gravierenden Verschiebungen aller unserer wichtigen Lebensfaktoren wie beispielsweise der Windverhältnisse, der Niederschlagsverteilung, der Eisschichten und - darauf möchte ich am Anfang ein wenig zu sprechen kommen - der Meeresströmungen.
Es ist wirklich besorgniserregend, was im Augenblick insbesondere im Pazifik vor der lateinamerikanischen Küste passiert, nämlich die Aufquellung des Ozeans im Zuge der Erwärmung auf Grund des ElNiño-Effektes. Es ist richtig, wenn man sagt: Der ElNiño-Effekt ist ein Effekt, den wir seit 150 Jahren kennen und der schon etwa vierzigmal vorgekommen ist.
Was uns aber Sorge macht, ist, daß dieser Aufwärmungsprozeß eine immer größere Wucht, eine immer größere Ausdehnung annimmt und eine immer höhere Temperatur bewirkt. Dieses ist ein sehr gefährliches Zeichen von Klimaänderung; denn wir wissen aus Forschungsarbeiten, daß die Meeresströmungen eigentlich sehr träge reagieren. Das bedeutet: Was wir im Augenblick auf der anderen Seite unserer Erde erleben, ist ein alarmierendes Zeichen dafür, daß der Prozeß der durch Menschen verursachten Klimaänderungen sehr viel weiter vorangeschritten ist, als wir auf Grund unserer momentanen Beobachtungen erkennen können.
Es ist ein Alarmzeichen. Wir müssen handeln. Sonst gefährden die zerstörerischen Folgen des El-Niño-Effektes unsere Lebenschancen.
Die Folgen des El-Niño-Effekts sind nicht nur darin zu sehen, daß beispielsweise schon mehrere lateinamerikanische Länder den Notstand ausgerufen haben. Es gibt nicht nur - das kennen wir aus den Zeitungen - die dramatische, anhaltende Dürre in Indonesien, Malaysia und Neuguinea mit der Folge großer Waldbrände, die zum Teil natürlich durch frevelhaftes menschliches Verhalten, aber auch zum Teil durch den ausbleibenden Monsunregen hervorgerufen wurden.

Michael Müller Ich möchte hinzufügen: Der El-Niño-Effekt wirkt sich besonders in den ärmsten Regionen der Erde aus. Es muß uns angst machen, wenn wir erleben, daß in Afrika auf Grund der Klimaänderung eine zweite große Hungerzone entsteht, wo nach Angaben der FAO 2,6 Millionen Menschen vom Hungertod bedroht sind. Diese Folgen gehen uns alle an, denn wir sind die Hauptverursacher von Klimaänderungen. Deshalb dürfen wir nicht sagen: Das sind Prozesse, die auf der anderen Seite der Erde stattfinden. Nein, wir sind die Verursacher, und deshalb haben wir eine besondere Verpflichtung, darauf hinzuwirken, daß die Konferenz von Moto ein Erfolg wird.
Die Klimaveränderungen zeigen uns vielerlei. Erstens. Die Erde wird mehr und mehr zu einer zerbrechlichen Einheit. Zweitens. Klimaveränderungen - das haben wir noch nicht begriffen - haben einen Vorlauf von mehreren Jahrzehnten. Das heißt, es wird auf jeden Fall zu weiteren Verschlechterungen kommen. Wir können sie heute aber nicht mehr verhindern. Sie sind sozusagen schon im System. Drittens. Hauptbetroffene sind vor allem die ärmsten Zonen der Erde, die sich am wenigsten schützen können. Viertens - auch das müssen wir wissen -: Die Hauptprobleme liegen noch vor uns, weil nämlich drei Viertel der Erde unsere Entwicklung noch vor sich haben. Wenn diese Länder nachmachen, was wir ihnen vorgemacht haben, dann ist die Katastrophe da.
Wir haben es bei diesen Prozessen letztlich immer auch mit Unwissenheit zu tun. Wir wissen nicht, wie die ökologischen Systeme auf die menschlichen Eingriffe reagieren. Es kann ganz rapide zu Verschlechterungen kommen. Wir müssen deshalb wissen: Was wir derzeit machen, ist nichts anderes als eine neue Form des Kolonialismus gegenüber zukünftigen Generationen.
Es ist ein unverantwortliches Handeln, wenn wir ökologische Grenzen nicht beachten.
Während der hektischen Diskussion über Industriestandorte und über das Motto „Wachstum, Wachstum über alles" haben wir die Lektion der letzten Jahrzehnte anscheinend nicht gelernt. Wir müssen wissen: In der Zukunft ist Wohlstand auch davon abhängig, ob wir ökologische Grenzen beachten. Wachstum und Wohlstand würden in das Gegenteil umschlagen, wenn wir diese Lektion nicht lernen.
Deshalb: Klimaschutz ist nicht eine Gefahr, sondern eröffnet eine große Chance für die Menschheit, erstens zusammenzuarbeiten und zweitens im Hinblick auf ein neues Modell von Entwicklung zur Vernunft zu kommen. Diese Chance müssen wir nutzen. Wir müssen klarmachen: Klimaschutz ist ein Zwang, unsere Ökonomie und unsere Technik auf eine langfristig verträgliche Basis zu stellen. Nur das gibt der
Menschheit eine Zukunft und eine Perspektive. Diese Lektion muß in Kioto insbesondere von den Europäern vertreten werden.
Übrigens ist das die Alternative zu dem unsinnigen, ohnmächtigen Kurs der Anpassung an die ökonomischen Strategien von autoritären Entwicklungsdiktaturen in Fernost. Wir Europäer sollten auf die ökologische Karte setzen. Das ist die Chance für Europa. Das ist die Chance für die Welt.
Frau Ministerin, unser Problem ist, daß in Deutschland ein eklatanter Widerspruch zwischen Ankündigung und Taten besteht.
Deshalb muß man immer wieder den Beschluß der Bundesregierung vom November 1990 zitieren. Er lautete: Wir wollen in der Bundesrepublik, und zwar in den alten Bundesländern - ich wiederhole: in den alten Bundesländern - eine absolute CO2-Reduktion um mindestens 25 Prozent bis zum Jahre 2005 erreichen. Dann ging der Beschluß weiter: und in den neuen Bundesländern um einen deutlich höheren Prozentsatz.
Wenn wir heute eine Bestandsaufnahme machen, so ergibt sich, daß es zu einer tendenziellen Entkoppelung zwischen Energieverbrauch und Wirtschaftswachstum gekommen ist. Aber real, also absolut - darauf war es bezogen -, hat es in Westdeutschland, also in den alten Bundesländern, noch in keinem Jahr eine Reduktion der CO2-Emission gegeben. Das ist die traurige Wirklichkeit. Es hat eine dramatische Reduktion auf Grund verschiedenster Faktoren in den neuen Bundesländern gegeben. Aber auch da steigen die Zahlen seit 1996 wieder an. Das ist leider das Bild, das wir zeichnen müssen. Wir sollten uns an der Wahrheit nicht vorbeidrücken.
Ich will es auf den Punkt bringen: Es ist schön und gut, Frau Ministerin, wenn Sie sagen, daß das Umweltministerium Klimaschutz ernst nimmt. Wir verlangen aber, daß die Bundesregierung insgesamt Klimaschutz ernst nimmt. Das sehen wir nicht. Wir sehen das weder beim Landwirtschaftsminister noch beim Wirtschaftsminister, noch beim Verkehrsminister. Das ist das eigentliche Problem.
Wir haben bis heute nicht begriffen, daß Klimaschutz eine Chance für die Erneuerung und für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes ist. Deshalb muß dies unabhängig von Kioto auf der Tagesordnung bleiben. Wir verlangen daher unabhängig davon, wie die Konferenz ausgeht: Machen wir in der Bundesrepublik Ernst! Machen wir in der Europäischen Union Ernst.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vor 10 Jahren hat die Vorsitzende der Unabhängigen Kommission Umwelt und Entwicklung der Vereinten Nationen, Gro Harlem Brundtland, von der Weltgemeinschaft gefordert, die ganzen Kräfte darauf zu konzentrieren, eine real mögliche Klimakatastrophe zu verhindern. Sie hat damals die möglichen Folgen einer Klimaänderung mit den Gefahren eines Atomkrieges im Nuklearzeitalter verglichen. Ich erwähne das, um deutlich zu machen, welche gewaltige globale und alle Anstrengungen fordernde Aufgabe vor uns liegt.
In den letzten 10 Jahren haben sich die Zahlen und Fakten einer vom Menschen verursachten Klimaänderung weiter verdichtet. Auf der anderen Seite ist aber die Bereitschaft, wirklich etwas für die Verhinderung einer Klimakatastrophe zu tun, deutlich zurückgegangen. Es tut sich eine Schere auf: Anfang der 90er Jahre haben wir weltweit noch eine große Bereitschaft gehabt. Aber heute scheint die Welt wegen der Sorge um die Lösung der Alltagsprobleme ausgebrannt und nicht mehr fähig zu sein, weitergehende Perspektiven zu entwickeln.
In Kioto haben wir eklatante Rückwärtsbewegungen erlebt, die Welt ist gefangen in den Gegenwartsproblemen. Viele erkennen gar nicht, daß die Zukunftsprobleme ein zentraler Teil unserer Gegenwartsprobleme sind.
Klimaschutz ist nichts Abstraktes, das in der fernen Zukunft liegt. Klimaschutz ist vielmehr eine Chance, um auch die heutigen Probleme zu lösen. Wer Klimaschutz ernst nimmt, hat einen strategischen Ansatz, um wieder Reformpolitik, Innovationen und Modernisierung in unserer Gesellschaft voranzutreiben. Der eigentliche und für uns wichtige Punkt ist, daß wir nicht nur auf die internationale Ebene schielen dürfen, sondern daß wir erkennen müssen, daß Klimaschutz die große Chance zur ökologischen Modernisierung auf nationaler und europäischer Ebene ist. Das ist bisher jedoch nicht der Fall.
Die Daten einer Klimaänderung haben sich weiter verdichtet. Ich will die wichtigsten nennen: Wir haben heute bereits eine von Menschen verursachte Erwärmung um 0,7 Grad bezogen auf das natürliche Niveau. Auf der Basis der drei großen Indikatoren für die reale Gefahr einer Klimakatastrophe - nämlich erstens der Klimasimulationsrechnungen, zweitens der klimahistorischen Vergleiche und drittens der konkreten Beobachtungen der Wettermessungen aus den letzten 130 Jahren - ist es wahrscheinlich, daß bis zum Ende des nächsten Jahrhunderts eine Erhöhung der mittleren Temperatur der Erde um 2,5 Grad eintreten wird.

Michael Müller Wir erreichen dann erstens ein Temperaturniveau, das deutlich über der Temperaturspitze der letzten 200 000 Jahre liegt. Und zweitens - was noch sehr viel wichtiger ist -: Durch diesen Klimaschock pressen wir Veränderungen, die im natürlichen Prozeß über mehrere tausend Jahre ablaufen, auf wenige hundert Jahre zusammen. Die Geschwindigkeit der Veränderung ist die größte Gefahr, weil sie nämlich die Anpassungsfähigkeit des Klimasystems und der Ökosysteme gewaltig überfordert. In diesem Geschwindigkeitsproblem liegt die eigentliche große Herausforderung.
Die Klimaforschung sagt, die kritische Erwärmungsobergrenze liegt bei 1,5 Grad oder maximal 2 Grad pro Jahrhundert. Wenn Sie sehen, daß wir erstens bereits 0,7 Grad Erwärmung und zweitens eine Zeitverzögerung von 40 bis 50 Jahren in der Anpassung des Klimasystems an die veränderte Anreicherung von wärmestauenden Gasen in der Atmosphäre haben, dann können Sie feststellen: Wir können bereits eine Erwärmung um rund 1 Grad nicht mehr verhindern. Das heißt, wir sind knapp unter der kritischen Erwärmungsgrenze.
Was noch hinzukommt: Allein die bisherige Erwärmung ruft bereits gewaltige Veränderungen auf der Erde und im Klimasystem hervor. Sehen Sie nur die Zunahme der Wetterextreme überall in der Welt. Die Zunahme der Wetterextreme ist der Indikator dafür, daß sich das Klimasystem neu einpendelt. Es ist nicht so, daß die Klimaveränderung langsam und kontinuierlich erfolgt, sondern gerade die Extreme im Wettergeschehen sind der alarmierende Hinweis darauf, daß das Klimasystem aus dem Lot gerät.
Dies geschieht vor dem Hintergrund, daß ungefähr 75 bis 80 Prozent der Verursachung von Klimagefahren auf nur ein Viertel der Menschheit entfallen, nämlich auf die, die in den Industriestaaten leben.
Die Zeitdimension und die Verteilungsdimension bedeuten: Klimaschutz wird die zentrale Aufgabe für das friedliche Zusammenleben der Menschen werden. Und die Nationen und die Staatengemeinschaften, die hierauf Antworten geben, sind innovativ, modern und zukunftsfähig, nicht die anderen.
Deshalb auch an dieser Stelle unsere Kritik: Was die USA und andere Wirtschaftsstaaten in Moto gemacht haben, war Ausdruck eines gestrigen Denkens. Die USA haben sich dort nicht als Weltmacht profiliert, sondern als eine Macht von gestern mit antiquierter Interessenpolitik und unfähig, wirklich das Tor in die Zukunft aufzustoßen.
Umgekehrt muß in aller Deutlichkeit erkannt werden, daß damit eine gewaltige Chance für die Europäische Union eröffnet wird, allerdings nur unter der Voraussetzung, daß sie endlich begreift: Europa kann nicht sein, daß wir Staaten um eine Bank herum bauen; Europa muß auch zu einer sozialen und ökologischen Nachhaltigkeitsunion werden und damit eine zentrale Rolle für eine friedliche Weltordnung spielen.
Das ist die große Chance für Europa, die sich in Kioto gezeigt hat.
Ich will einen weiteren kritischen Punkt nennen. Frau Ministerin, Sie haben gesagt, es seien jetzt neue Stoffe hinzugekommen. Pardon, aber das kann ich nicht nachvollziehen. Wir haben in der Aufarbeitung der Ozonzerstörung stets darauf hingewiesen, daß die Ersatzstoffe, obwohl sie zwar ein weniger ozonzerstörendes Potential haben, dennoch zum großen Teil nicht in Frage kommen, weil sie als genauso klimaschädlich zu bewerten sind wie die Halonen und FCKWs. Das steht in allen Berichten, daß der treibhausrelevante Wert dieser Stoffe genauso problematisch zu sehen ist wie die FCKWs und die Halonen. Jetzt zu sagen, da gebe es neue Stoffe - Entschuldigung, das ist ein Zeichen dafür, daß die Berichte nicht ausreichend zur Kenntnis genommen wurden. Das kann ich nicht nachvollziehen.
Ein weiterer Punkt: Sie, Frau Merkel, haben gesagt, wir hätten beim Klimaschutz auch in den neuen Bundesländern einen erheblichen Fortschritt gemacht, der nur deshalb nicht richtig zum Tragen gekommen sei, weil es eine starke Bevölkerungswanderung von den neuen in die alten Bundesländer gegeben habe. Auch da muß ich sagen: Die Mima-Enquete-Berichte haben die Bevölkerungswanderung mit berücksichtigt. Sie ist in die Szenarien einbezogen. Wir haben dort eine Bevölkerungswanderung von zwei bis zweieinhalb Millionen von Ost nach West unterstellt. Sie liegt nur geringfügig höher. Insofern ist falsch, was Sie sagen, daß durch die Wanderungsbewegung innerhalb der Bundesrepublik die Erfolge nicht deutlich werden.
Die Wahrheit ist anders. Wir haben in der Bundesrepublik in den alten Bundesländern seit 1990 nicht in einem einzigen Jahr eine Absenkung der absoluten CO2-Emissionen erreicht. Der Beschluß vom November 1990 forderte jedoch für die alten Bundesländer die Absenkung um 25 Prozent und für die neuen Bundesländer eine Absenkung um einen sehr viel höheren Prozentsatz.
Ich stelle fest: Das ist nicht erfüllt worden. Hierbei kann ich mich auch an dem Gutachten des RWI orientieren, das sagt, daß die spezifischen Emissionsminderungen in vielen Branchen im wesentlichen auf den Zusammenbruch der Grundstoffindustrie in den neuen Bundesländern zurückzuführen sind. Wir begrüßen dort die ökologische Verbesserung, die damit verbunden ist. Dies aber als Klimaschutzpolitik darzustellen, geht an den Tatsachen vorbei.
Michael Müller Der RWI-Bericht weist übrigens auch nach, daß die Investitionen im wesentlichen im Rahmen der normalen Investitionszyklen erfolgt sind und nicht auf zusätzlichen Anstrengungen beruhen. Er folgert, daß es wichtig sei, mehr Transparenz und Glaubwürdigkeit bei der Datenerhebung zu erreichen. Ich kann mich dem nur anschließen.
Meine Damen und Herren, wir wollen die ökologischen, sozialen und beschäftigungspolitischen Dividenden, die ein nationales Klimaschutzprogramm erbringt, nutzen. Wir wollen deshalb eine ökologische Steuerreform. Wir lehnen deshalb das Energiegesetz von Herrn Rexrodt ab. Wir wollen deshalb die Brücke ins Solarzeitalter bauen. Wir machen das doch nicht aus Jux und Dollerei, sondern weil wir wissen: Die entscheidende Zukunftsfrage ist die ökologische Modernisierung der Industriestaaten. Sie wird nicht von selbst kommen, sondern ist nur zu erreichen, wenn wichtige Länder vorangehen und andere mitziehen. Das können nach Kioto nur Deutschland und Europa sein.
Wir sollten Klimaschutz nicht als Belastung für die Menschen sehen, sondern als große Chance für eine solidarische Welt und als Verpflichtung für zukünftige Generationen. Klimaschutz ist die beste Innovations- und Modernisierungspolitik, die wir uns vorstellen können. Klimaschutz ist ein Teil des neuen Fortschrittsverständnisses, das wir heute brauchen.
Deshalb fordern wir: Hört auf mit der Halbherzigkeit! Hört auf, Klimaschutz nur auf andere Politikfelder aufzusetzen! Seid endlich bereit und fähig, Klimaschutz in das Zentrum einer Modernisierungspolitik von Ökonomie, Technik und Gesellschaft zu stellen! Wir sind bereit, jeden, der dies will, zu unterstützen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie die Gesellschaft ist auch der Umweltbereich vom Reformstau betroffen. Ich wiederhole dieses Wort. Es stammt nicht von mir, sondern vom Sachverständigenrat für Umweltfragen.
Ich zitiere jetzt mal den Sachverständigenrat für Umweltfragen.
- Das ist ein sehr sinnvolles Papier, weil es nämlich eine ökologische Perspektive aufzeigt.
Lassen Sie mich bitte zum Thema zurückkommen. Ich stelle fest, daß der Sachverständigenrat für Umweltfragen geschrieben hat, daß die Bundesrepublik auch im Umweltbereich von einem Reformstau gekennzeichnet sei; so wie bisher gehe es nicht weiter. Er hat die Bundesregierung aufgefordert, aus der Krisenfalle herauszukommen. - Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, daß diese Aussagen nicht von irgend jemandem, sondern von dem mit Hilfe der Bundesregierung zusammengesetzen Sachverständigenrat für
Umweltfragen stammen. Bei allen Meinungsunterschieden sollte man diese Aussagen ernst nehmen. Ich glaube nämlich, daß eine ernsthafte Auseinandersetzung mit diesem Bericht für uns eine Chance ist, die man nicht gleich beiseite schieben sollte.
Für mich ist der viel wichtigere Punkt, daß die Ökologie über das hinaus, was Sie gesagt haben, Herr Lippold, also über den eigentlichen Umweltschutzbereich hinaus, in der Tat eine Chance ist, aus der Lähmung und Stagnation unserer Gesellschaft herauszuführen.
Wir müssen begreifen, daß Umweltpolitik eine Chance ist, um erstens wieder mehr Konsens in unserer Gesellschaft und um zweitens wieder die Grundlage für ein gemeinsames, einheitliches Politikverständnis zu schaffen. Diese Chance sollten wir nicht vertun.
Das eigentliche Problem, was im Augenblick in der Bundesrepublik besteht, ist das folgende: Man sieht ein Fenster für die Zukunftsgestaltung; aber die Gesellschaft und auch die Bundesregierung öffnen das Fenster nicht, sondern gehen an ihm vorbei und verspielen damit eine in der Geschichte selten vorkommende Chance. Das ist unsere eigentliche Kritik an der Arbeit der Bundesregierung.
Wir sollten gemeinsam den Jahresbericht des Sachverständigenrates aufarbeiten.
Wir haben heute drei wichtige Bereiche, die aus meiner Sicht mehr als nur Instrumente sind; sie sind Grundelemente einer zukunftsorientierten Umweltpolitik. Das Umweltgesetzbuch - Herr Friedrich, ich nehme das ernst, was Sie gesagt haben, nämlich daß wir vorurteilsfrei darüber reden sollten - hat doch - jedenfalls für uns - den entscheidenden Vorteil, daß mit diesem Gesetzbuch die Chance gegeben ist, von den bisherigen Debatten über eine überzogene Bürokratisierung, die die einen den anderen vorwerfen, und den Debatten über eine im Grunde genommen perspektivlose Deregulierung, die die anderen Ihnen oder wem auch immer vorwerfen, wegzukommen. Das Umweltgesetzbuch bietet doch die große Chance, daß wir erst einmal unsere gemeinsamen Grundpositionen klären können und dann vorurteilsfrei auf der Basis eines Dritten versuchen können, uns neu zu verständigen. Ich kann mir nicht vorstellen, daß einer hier im Hause ernsthaft die Position vertritt, daß eine deregulierte Gesellschaft zur Umweltpolitik fähig ist.
Es kommt auf die Art der Regulierung an. Das ist die eigentliche Frage, über die wir reden müssen und über die wir uns auch sehr viel intensiver und konstruktiver austauschen können.
Das zweite Grundelement ist der Weg hin zum Ökosozialprodukt. Ich sage klar: Eine umweltökonomische Gesamtrechnung wäre zuwenig. Sie ist auch

Michael Müller nur der erste Schritt, weil dabei das bisherige System der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung für mehr qualitative Faktoren geöffnet wird. Sie wissen, daß in vielen Bereichen sehr ernsthaft über die umweltökonomische Gesamtrechnung nachgedacht wird. Ich finde, es würde der Bundesrepublik und insbesondere der Europäischen Union gut anstehen, hier Vorreiter der Industriestaaten zu werden. Das heißt, wir müssen einen Schritt in Richtung Ökosozialprodukt machen. Denn Ökosozialprodukt bedeutet im Kern: Wir machen nicht nur eine quantitative ökonomische Betrachtung, sondern versuchen, qualitative Aspekte zu erfassen und damit auch wirtschaftliche Prozesse qualitativ zu bewerten. Das ist eine Chance für die Umweltpolitik, und das ist aus meiner Sicht auch eine Chance, aus dem bisherigen Zustand herauszukommen, in dem die Umwelt mehr oder weniger von Konjunkturschwankungen abhängig ist. So wird sie sozusagen zu einem integralen Bestandteil der Wirtschaftspolitik, der Indikatoren und der Entscheidungen.
Das dritte Grundelement - das wir heute nicht diskutieren - ist natürlich die Ökologisierung des Finanzsystems. Da ist der unverzichtbare strategische Schritt der Einstieg in die ökologische Steuerreform. Sie werden sich wundern: Das steht im Regierungsprogramm. Wir werden das auch ernsthaft durchsetzen. Das ist Konsens.
Ich sehe auch den dritten Punkt, den wir heute noch auf der Tagesordnung haben, nämlich die Frage der Umweltverträglichkeitsprüfung, sehr wohl als einen Bestandteil dieses Konzeptes an. Denn wenn wir nicht zu einer europäischen Harmonisierung kommen, dann - das wissen wir - werden unsere nationalen Anstrengungen begrenzt bleiben. Deshalb ist eine europäische Vereinheitlichung der Umweltpolitik auch über ein solches Instrument wie das der Umweltverträglichkeitsprüfung - gerade vor dem Hintergrund, den Sie, Herr Friedrich genannt haben, nämlich daß wir in Europa sehr unterschiedliche Rechtsphilosophien haben - von großer Bedeutung, weil man dann sozusagen am Ziel orientierte Gemeinsamkeiten schaffen kann, statt herumzutricksen, wie wir es in vielen Bereichen leider erleben.
 Auch das steht im Programm.
Aber lassen Sie mich jetzt bitte noch einmal zu einem Punkt kommen, der für mich in dieser Debatte über Umweltpolitik von allergrößter Bedeutung ist. Wir stehen heute - da sind wir unbeschadet unterschiedlicher Einstellungen zu Einzelheiten einer Auffassung - vor der großen Herausforderung, wie wir mit einer neuen Gesellschaft in einer globalen Welt umgehen. Es gab zwar in der Tat immer Globalisierungstendenzen; aber in der heutigen Zeit hat die Globalisierung einen qualitativ neuen Sprung gemacht, und zwar insbesondere dadurch, daß erstens bisher an den Nationalstaat gebundene Ordnungsstrukturen, also insbesondere der geschlossene Raum und die einheitliche Zeit, aufgelöst werden, daß uns zweitens eine verstärkte Konkurrenz immer mehr bestimmt, die ganz neue Gesetze für unser Handeln erfordert, und daß wir drittens immer deutlicher merken, daß die Erde eine zerbrechliche Einheit ist, insbesondere was die Ökologie und vor allem was die Klimaproblematik angeht.
Deshalb glaube ich, daß die eigentliche Herausforderung, vor der wir heute stehen, nicht mehr das Festhalten an einer Ordnung ist, die sozusagen auf den Nationalstaat bezogen ist, sondern daß die eigentliche Herausforderung lautet: Wie kann man in dieser globalen Epoche ökonomische und technische Prozesse wieder so gestalten, daß sie sozial und ökologisch - und zwar beides gemeinsam - verträglich sind? Das ist die eigentliche Frage.
Wir leben in einer Welt, in der wir nicht damit rechnen können, daß wir in absehbarer Zeit ein globales Regime, das das alles managen könnte, haben werden. Wir wollen das auch gar nicht. Aber wie können wir in einer solchen Welt, die von Ungleichheit, von Störanfälligkeit und von Endlichkeit bestimmt ist, trotzdem zu einem Mindestmaß an Koordinierung und Gemeinsamkeit kommen, ohne daß, wie das „Handelsblatt" schreibt, das in der „Anarchie des Weltmarkts" endet?
Ich glaube, das ist die eigentliche Herausforderung, vor der wir stehen.
Herr Kollege Geißler hat in einer der letzten Debatten zu Recht gesagt: Wir als Europäer müssen sagen, das Modell des fernöstlichen oder amerikanischen Kapitalismus wollen wir nicht; wir wollen ein europäisches Modell, das nicht eurozentrisch ist, sondern der globalen Epoche Rechnung trägt.
Das ist aus meiner Sicht in der Tat die Herausforderung. Ich glaube, daß hier die Ökologie die große Chance ist, weil Ökologie, wenn man sie in ihrer Konsequenz durchdenkt, folgendes bedeutet:
Erstens. Wir müssen alle mehr Demokratie wagen. Ich halte Ökologie für ein Prinzip der Demokratie, weil wir dann, wenn die Bürger nicht mitmachen, den ökologischen Umbau nicht hinbekommen. ÖkoMichael Müller logie bedeutet: mehr Demokratie, mehr Freiheit wagen.
Zweitens. Ökologie ist aus meiner Sicht ein Ansatz, der bedeutet, die ökonomischen Steuerungsprozesse von der einseitigen Ausrichtung auf den Faktor Arbeit hin auf eine sehr viel breitere Belastung der unterschiedlichen Faktoren, insbesondere auf die Frage der Ressourcen und der Energieproduktivität, auszuweiten, um einen Umschlag vom quantitativen zum qualitativen ökonomischen Modell zu erreichen, um damit die „Arbeitsfalle", die wir heute durch die Krise des Systems der Erwerbsarbeit erleben, zu überwinden. Hier liegt eine Riesenchance.
Wir wollen uns nichts vormachen, wir werden die Arbeitslosigkeit allein mit traditionellen Mitteln nicht beseitigen. Wir müssen neue Wege gehen. Die Ökologie ist hier eine gewaltige Chance.
Der dritte wichtige Punkt, den man nennen muß, lautet: Die Ökologie ist auch deshalb eine gewaltige Zukunftsoption, weil sie in allen Ländern trotz unterschiedlicher, sehr pluraler Ansätze die Entscheidungen in eine Richtung lenkt, nämlich in die Bewahrung von Lebenszuständen, von natürlichen Lebensgrundlagen. Sie ist damit eine Art Erweiterung unserer bisherigen Perspektive von der engen „JetztSicht" , also der aktuellen Sicht, hin zu einer Zukunftsorientierung. Dies ist die große Chance.
Natürlich wird die Frage nach der Zukunftsfähigkeit in Brasilien anders beantwortet werden als in Rußland oder in China anders als in Deutschland. Aber das Wichtige ist: Sie ist eine gemeinsame Leitidee, die sehr viel mehr Verständigung, sehr viel mehr Gemeinsamkeit und sehr viel mehr Kooperation ermöglicht, ohne daß es den Zwang einer großen, auf absehbare Zeit nicht zu erreichenden Rahmengesetzgebung geben muß. Das ist die große Chance. Nachhaltigkeit und Zukunftsfähigkeit sind die große Chance, eine Antwort auf die Globalisierung zu geben. Damit könnte man ein Modell entwickeln, das Europa wieder eine neue Perspektive eröffnen würde.
Ich finde, wir sollten diese Chance nicht vertun, wir müssen den Menschen wieder Zukunftsperspektiven geben; denn wir wissen, daß die Menschen, wenn wir es nicht tun, vor der Globalisierung Angst haben werden, und zwar zu Recht. Denn eine ungestaltete Globalisierung bedeutet im Kern mehr Gewalt, mehr Ungleichheit und damit auch mehr Konflikte bis hin zu militärischen Auseinandersetzungen, die ebenfalls zu befürchten sind.
Deshalb: Wir haben eine Riesenchance, das europäische Modell zu erneuern und damit einen globalen politischen Ansatz durchzusetzen, ohne daß wir dafür Rieseninstanzen brauchen. Wir haben die Chance, dies mit der gemeinsamen Leitidee durchzusetzen. Dafür werbe ich. Ich glaube, daß es bei der Bundestagswahl auch um eine solche Weichenstellung gehen wird. Wir sollten unsere Verantwortung auch in dieser Frage ernst nehmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist sicherlich richtig, daß die Auseinandersetzung um Morsleben und auch um den Schacht Konrad in den Zusammenhang mit der Energiepolitik und speziell der Atomenergie gehört. Trotzdem halte ich es nicht für richtig, diesen Streit hier zu wiederholen, wiewohl es natürlich zwei Tage vor dem 12. Jahrestag von Tschernobyl in besonderer Weise reizt, diese Diskussion wieder aufzugreifen.
Ich glaube, wir sollten uns hier insbesondere auf Morsleben konzentrieren, weil ich im Namen der SPD-Fraktion sehr wohl die Kritik teile, daß man hier auf äußerst problematische Weise das DDR-Recht genutzt hat, um im Grunde genommen andere Interessen, nämlich die Interessen der Atomenergie, durchzusetzen. Ich finde, das war kein Beitrag zur deutschen Verständigung.
Das ist der eigentliche Punkt. Man muß wissen: In der DDR-Zeit ist die Betriebsgenehmigung 1986 bis zum 30. Juni 2000 erteilt worden, und dies unter Bedingungen, unter denen wir in Westdeutschland zu jener Zeit ein Endlager wohl kaum genehmigt hätten. Hier hatten Sie keine Hemmungen, das DDR-Recht zu übernehmen. Ich halte dies für einen problematischen Vorgang.
Nun haben wir durch die Art und Weise des Verfahrens den Eindruck, daß das Ende nicht - wie es im Einigungsvertrag steht - im Jahre 2000 ist, sondern sehr viel später. Nach Presseberichten haben wir leider auch feststellen müssen, daß es auf die konkrete Frage an Frau Merkel, ob sie nach dem Jahr 2000 noch einlagern lassen wolle, keine konkrete Antwort gibt.
Wir stellen nur fest: Die Bundesregierung beabsichtigt, im Jahre 2000 das Stillegungsverfahren zu eröffnen bzw. hat die Vorbereitungen dazu getroffen. Aber was heißt das konkret? Das wissen wir bis heute nicht. Abgesehen davon sehen wir die Verlängerung bis zum Jahr 2000 schon als problematisch an. Wir hätten eigentlich erwartet, daß nach 1990 ein Verfahren in Gang gesetzt worden wäre und daß dann im Jahre 2000 - wenn man schon die Rechtsposition vertritt - Schluß wäre, nicht erst im Jahre 2005.
Wir kommen zu dem Fazit: Sie haben nichts anderes getan, als Morsleben zum atomrechtlichen Billigtarif zu benutzen. Sie haben damit keinen Beitrag zur Verständigung geleistet. Im Gegenteil: Sie bleiben aus unserer Sicht hinter den bundesdeutschen Sicherheitsstandards zurück.
Deshalb bitten wir Sie - auch um einen Beitrag zur Sicherheit und zur Verständigung zu leisten -, alles dafür zu tun, daß im Jahre 2000 wirklich Schluß ist. Wir möchten, daß so schnell wie möglich Schluß ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Der Rechtsbruch, gar der organisierte, ... fordert die Demokratie und den Staat ... zentral heraus....... Niemand ist berechtigt, sich den Teil der Rechtsordnung herauszupicken, der ihm paßt, und den Rest zu mißachten.
Dies sagte Innenminister Kanther in der Debatte über die Castor-Transporte im letzten Jahr. Aber er meinte nicht die Atomkraftbetreiber; vielmehr meinte er die Demonstranten. Ich meine, Frau Umweltministerin, Sie hätten die heutige Debatte auch zum Anlaß nehmen sollen, sich bei den Demonstranten zu entschuldigen. Ich glaube, Frau Merkel, dies hätte Ihnen und der Bundesregierung gut zu Gesicht gestanden.
Heute müssen wir feststellen, daß es bei aller Kritik an einzelnen Vorgängen während der Demonstrationen in erster Linie fast kriminelle Energie auf der Seite der Atomkraftbetreiber gegeben hat, nämlich beim Verschweigen von radioaktiven Gefährdungen.
Herrn Kanther ist völlig recht zu geben, wenn er sagt: Dies fordert die Demokratie heraus - weil es das Vertrauen in den Rechtsstaat beschädigt. Das ist der entscheidende Punkt!
Wir stellen fest: Die Energieversorgungsunternehmen haben mehr als zehn Jahre geschwiegen, zum Teil über gravierende Verstöße. Es gab Verstrahlungen, die teilweise mehr als das Dreitausendfache des Grenzwerts erreicht haben. Wenn das keine massiven Verstöße gegen Vorsorge und Sicherheit sind, dann weiß ich nicht, was massive Verstöße sind.
Dies als Kavaliersdelikt abzutun geht nicht!
Dadurch zerstört man auch das Vertrauen in die Technik; dadurch zerstört man das Vertrauen in die Rechtmäßigkeit von Politik.
Es ist unverfroren, wenn sich die Vertreter der Energieversorgungsunternehmen heute hinstellen und sagen, die Unternehmensleitungen hätten davon nichts gewußt, sondern nur einige Mitarbeiter auf unteren Ebenen. Das nehmen wir ihnen nicht ab.
Michael Müller Ich verweise beispielsweise auf einen Brief der französischen Nuklearfirma Cogema von 1990, in dem sie sagt, sie werde in Zukunft auf Bitten der Betreiber von Atomkraftwerken nicht mehr die Transportunternehmen, sondern nur noch die EVUs über Strahlenwerte informieren. Was kann das denn anderes bedeuten, als daß einige in der Spitze der Unternehmen Bescheid gewußt haben? Anders sind solche Briefe nicht zu erklären.
Deshalb kommen Sie, meine Damen und Herren, aus der politischen Verantwortung der Bundesregierung für diese Sache nicht heraus.
Es ist vielleicht altmodisch geworden, von politischer Verantwortung zu sprechen, aber es sollte zur politischen Moral gehören.
Ich unterstelle Frau Bundesumweltministerin Merkel nicht, daß sie selber von den Vorgängen gewußt hat. Ich habe das auch öffentlich nie gesagt. Es ist aber eindeutig, daß es eine politische Verantwortung ihres Amtes gibt. Wenn man hier trotz der wissenschaftlichen Debatte über diese Fakten, trotz Veröffentlichungen in zahlreichen Publikationen und trotz der Diskussionen auf Fachkongressen erklärt, das Ministerium habe davon nichts gewußt, dann frage ich, wie dieses Ministerium organisiert ist. Eine solche Aussage über Unwissen bei Radioaktivität ist nicht hinzunehmen.
Meine Damen und Herren, wir können es nicht zulassen, daß uns Unternehmen auf der Nase herumtanzen, insbesondere nicht bei der Risikotechnologie Atomkraft. Wir dürfen die Verantwortungsebenen nicht verwischen. Wir wissen nicht, was die Bundesregierung gewußt hat. Einmal unterstellt, sie hätte nichts gewußt, dann müßte sie jetzt aber viel klarer handeln. Wir fragen uns, warum nicht unter Bezugnahme auf das Atomgesetz die Zuverlässigkeit sowohl der Transporteure von nuklearem Material als auch der Betreiber von Atomkraftwerken in Frage gestellt und überprüft wird. Ankündigungen nützen da nichts!
Es drängt sich der Verdacht auf, daß entweder die kritische Distanz zur Atomwirtschaft zu gering war oder Sie von diesen Vorgängen nicht gewußt haben. Eines von beidem - Schlamperei oder Kumpanei - kann nur stimmen. Ich vermute, das erstere. Aber das wäre nicht weniger schlimm.
Man hat nach dem Motto „Augen zu und durch" gehandelt. Ich möchte hinzufügen: Die Schuld daran kann man nicht allein Frau Umweltministerin Merkel geben, auch ihr Vorgänger war nicht viel besser. Wir erinnern uns an die Auseinandersetzung um den Nuklearskandal Ende der 80er Jahre und an die Ankündigung, die gesamten Transportsysteme für nukleare Abfälle neu zu ordnen. Heute stellen wir fest, daß die Transportunternehmen mindestens zu 80 Prozent in Händen der EVUs sind. Stimmt da nicht die Feststellung Ihres früheren Kollegen Hans Dichgans, daß man die Festlegung der Steuersätze nicht den Millionären überlassen dürfe? Das gilt doch hier genauso.
Wir haben den Eindruck, daß Sie sich immer mehr in dem Irrgarten Atomwirtschaft verlaufen haben und daher in immer neue Sackgassen geraten.
Frau Merkel, wir fordern Sie auf, endlich wirkliche Konsequenzen zu ziehen. Wir fordern Sie auf, nicht nur die Atomwirtschaft anzugiften und den Finger zu erheben, sondern ernsthaft zu prüfen, wie zuverlässig sie handelt. Wir fordern eine Entflechtung von Transportunternehmen und Betreibern. Es muß eine klare Trennung geben, sonst ist keine Vertrauensbasis gegeben.
Wir stellen fest: Es gibt - zumindest derzeit - keine sichere Entsorgung. Die Atomwirtschaft steht auf tönernen Füßen. Auch Sie müßten eingestehen, daß es ohne ein Konzept für eine dauerhafte Entsorgung keine Zukunft für die Atomwirtschaft geben kann.
- Ja, das ist das Grundproblem unseres Streites. Sie versuchen, eine Politik gegen die Mehrheit der Bevölkerung durchzusetzen. Die Mehrheit der Bevölkerung will nämlich eine andere Energiepolitik. Das wissen Sie doch ganz genau. Das ist doch der eigentliche Streitpunkt!
Ihr Motto „Augen zu und durch" unterstreicht, daß Sie an einer Technologie festhalten wollen, die keine Zukunft hat.
Im Zusammenhang mit Osteuropa muß man fragen: Wieso war es möglich, daß in Mochovce in der Slowakei ein Kraftwerk mit deutscher Hilfe nachgerüstet wurde, dessen Sicherheitsstandards den westlichen Sicherheitsanforderungen der 70er Jahre entsprechen? Was anderes als bloße wirtschaftliche InMichael Müller teressen der Atomwirtschaft können dahinterstehen? Das ist doch nicht hinnehmbar!
Ihre Atompolitik ist gescheitert. Deshalb müssen wir zu einer Neuordnung der Energiepolitik insgesamt kommen.
- Mein Gott, Sie können mir doch jetzt nicht vorwerfen, daß ich seit 25 Jahren für eine andere Energiepolitik streite. Das hat doch nichts mit Wahlkampf zu tun.
Wo leben wir denn eigentlich? Das ist doch nur konsequent.
Ich kann doch nichts dafür, daß Sie seit 25 Jahren verblendet sind. Es wird Zeit, daß wir auf Einsparung von Energie und ihre effektivere Nutzung und die Solartechnologie setzen und nicht an Technologien festhalten, die keine Mehrheit in der Bevölkerung finden.
Alle Fakten müssen auf den Tisch. Eines ist klar: Wenn es auf die vielen offenen Fragen keine befriedigenden Antworten gibt, dann müssen wir den Bundeskanzler auffordern, gegenüber der Umweltministerin die politischen Konsequenzen zu ziehen; denn es gibt eine politische Verantwortung. Niemand darf sich ihr entziehen - egal, auf welcher Seite dieses Hauses.
Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren! Um dem entgegenzuwirken, daß gesagt wird, das sei nur Oppositionsgerede, will ich zwei Stellen zitieren, zum einen aus der „Süddeutschen Zeitung" und zum anderen aus dem Gutachten der Sachverständigen für Umweltfragen.
Der Artikel in der „Süddeutschen Zeitung" ist überschrieben: Umweltpolitik ohne Saft und Kraft in der Bundesrepublik.
Dort heißt es, die Umweltpolitik in Deutschland befinde sich in einem Zustand der Lähmung. Auf der einen Seite mache sie sich überflüssig, weil sie die Verantwortung durch die Selbstverpflichtungen immer mehr auf die Wirtschaft verlagere. Auf der anderen Seite verliere sie sich in Detailregelungen. Das steht,
wie gesagt, in der „Süddeutschen Zeitung" - nur, damit es gleich nicht wieder heißt, dies seien lediglich Wahlkampfübungen.
Der Sachverständigenrat für Umweltfragen fordert die Bundesregierung auf, in der Umweltpolitik aus der Krisenfalle herauszukommen.
Man kann also wirklich nicht sagen, daß die Beobachter der Umweltpolitik der Bundesregierung auf Ihrer Seite sind. Das ist nun wirklich nicht der Fall.
Trotzdem möchte ich sagen: Es wäre viel zu einfach, die Debatte über die ökologische Modernisierung jetzt auf die Umweltpolitik der Ministerin oder auf die Tätigkeit der Umweltpolitiker im Parlament zu reduzieren. Ich glaube, daß es darauf ankommt, ob man die Tragweite der Herausforderungen, vor denen wir stehen, der Aufgabe, die wir haben, wirklich begreift. Dies ist aus meiner Sicht der eigentliche Punkt.
Ich glaube, es gab in diesem Jahrhundert eine entscheidende Weichenstellung, die uns lange Zeit Wohlstand, Demokratie und Fortschritt gebracht hat. Das war die Verbindung von Wirtschaftspolitik und sozialen Leistungen. Das war also vor allem die Entwicklung in den westlichen Industriestaaten zu einem Interessenausgleich zwischen Kapital und Arbeit.
Aus meiner Sicht hatte dieser Interessenausgleich zwei wesentliche Säulen. Die eine Säule war die Funktionsfähigkeit der Erwerbsgesellschaft, also die Vollbeschäftigung, die andere war die Funktionsfähigkeit des Wachstums.
Was jetzt passiert ist, ist, daß beides nicht mehr trägt. Wir erleben auf der einen Seite, daß die Arbeitsgesellschaft in ihren klassischen Formen nicht mehr existiert, daß sie also die Vollbeschäftigung nicht mehr garantieren kann. Wir erleben auf der anderen Seite, daß Wachstum kein Mittel mehr ist, die Gesellschaft zu befriedigen bzw. Wohlstand für alle zu garantieren.
Wir müssen also - das ist der eigentliche Punkt bei der Ökologie - darüber diskutieren, ob nicht die Ökologie eine Chance ist, aus dieser tiefen Krise unserer gesellschaftlichen Entwicklung, daß wir also weder den gesellschaftlichen Zusammenhalt über Wachstum garantieren können noch in der Lage sind, die Erwerbsgesellschaft zu sichern, herauszukommen. Das ist eine Diskussion, die ich für ganz zentral halte. Hier geht es um mehr als nur um Umweltschutz.
Wenn wir Umweltpolitiker uns auf die Frage reduzieren ließen, ob wir in diesem oder jenem Bereich, so wichtig das auch ist, ein Umweltgesetz durchbringen, sprängen wir zu kurz. Worum es wirklich geht, ist, zu prüfen, ob der ökologische Ansatz eine Chance für ein neues Fortschrittsmodell bzw. einen

Michael Müller neuen gesellschaftlichen Zusammenhalt ist. Das ist aus meiner Sicht die Kernfrage.
Ich würde diese Frage so auf den Punkt bringen, wie es auch der Sachverständigenrat getan hat: Wir haben in der Politik über Jahrzehnte davon gelebt, weder Rücksicht auf die Vergangenheit noch Rücksicht auf die Zukunft zu nehmen. Wir haben also die Ressourcen der Vergangenheit verschleudert und die der Zukunft aufgezehrt.
Ökologisches Denken geht weit über Umweltschutz hinaus und bedeutet, die Zeitdimension in unsere Entscheidungen einzubeziehen. Das ist aus meiner Sicht die Grundlage eines neuen Wohlstands-und Fortschrittsmodells. Aber ich befürchte - das sieht man auch an dieser Debatte, und ich sage es selbstkritisch an alle -, daß das Verständnis der Tragweite dieser Frage in allen Fraktionen noch unterentwickelt ist. Das ist sehr bedauerlich.
Aus meiner Sicht stehen wir vor vier großen Herausforderungen. Die erste große Herausforderung ist: Wie reagieren wir auf die globale Epoche, also auf die Auflösung von Raum und Zeit, die bisher die Strukturen unserer Gesellschaft und unserer Politik geprägt haben? Ich gehe davon aus, daß das Modell der Nachhaltigkeit die erste große Chance darstellt, auf diese globale Epoche eine Antwort zu geben, weil Nachhaltigkeit im Kern wieder mehr Dezentralität, Stärkung wirtschaftlicher Kreisläufe vor Ort und Stärkung der menschlichen Fähigkeiten anstatt der abstrakten Weltmarktzwänge bedeutet. Nachhaltigkeit ist eine große Chance, um im Zeitalter der Globalisierung Politik wiederherzustellen und wieder soziale und gesellschaftliche Sicherheit zu garantieren. Diese Chance dürfen wir nicht verspielen.
Der zweite wichtige Punkt ist aus meiner Sicht - ich habe es bereits gesagt - die gegenwärtige Auflösung der Arbeitsgesellschaft. Über Jahrzehnte haben wir Vollbeschäftigung durch zwei Faktoren erreicht: einerseits durch die Befriedigung des großen Nachholbedarfes, der industriegeschichtlich vorhanden gewesen war, und andererseits durch eine gigantische Ausbeutung der Natur. Am Ende dieses Jahrhunderts sehen wir, daß beide Instrumente nicht mehr greifen. Zum einen verläuft der technologische Fortschritt so schnell, daß die Nachfrage nicht mitkommt, was zu immer mehr Arbeitslosigkeit führt, weil die technologische Entwicklung die Arbeit ersetzt. Zum zweiten darf die Zerstörung der Natur nicht mehr hingenommen werden, weil die Folgekosten dieser Entwicklung die Vorteile des Wachstums bei weitem überwiegen.
Mit anderen Worten: Am Ende dieses Jahrhunderts vermischen sich die beiden zentralen Fragen der Naturzerstörung und der Arbeitslosigkeit zu einem Problembündel. Wenn wir hier Konsens hätten, daß wir Umweltpolitik nicht gegen Sozialstaat, Arbeitslosigkeit oder Wachstum ausspielen dürfen, dann hätten wir den ersten Schritt getan, um die Probleme lösen zu können. Diese Botschaft müssen wir überall verkünden.
Die Lösung kann nicht darin bestehen, im Interesse kurzfristiger wirtschaftlicher Erfolge beispielsweise weiterreichende umweltpolitische Aufgaben zurückzustellen; denn das würde in Zukunft um so härter auf uns zurückschlagen. Wir müssen begreifen, daß wir auch das Problem Arbeitslosigkeit nur lösen werden, wenn wir zu einer anderen Umwelt-und Wirtschaftspolitik kommen, wenn wir alles miteinander verzahnen und nicht weiterhin in die Philosophie der 20er Jahre zurückfallen, die besagt, durch Laissez-faire sei wirtschaftlicher Erfolg zu erreichen. Dies ist eine schlichte Illusion.
Vorhin wurde gesagt - ich weiß nicht mehr, wer es gesagt hat -, die SPD halte nur an den alten ordnungsrechtlichen Maßnahmen fest. Sie sagen, es gehe um neue Instrumente. Aber wo waren Sie denn bei der ökologischen Steuerreform?
Haben Sie nicht im Zusammenhang mit dem Klimaschutz die ökologische Steuerreform für ein Linsengericht an die Wirtschaft verkauft? Es ist doch dokumentiert, daß Sie sie für die freiwillige Selbstverpflichtung zurückgestellt haben. Das ist doch wahr!
Außerdem ist der Denkansatz falsch. Richtig ist, daß die Regulierungsansätze des 19. Jahrhunderts, die auf dem traditionellen preußischen Ordnungsrecht beruhen, nicht in der Lage sind, die Aufgaben zu lösen, vor denen wir heute stehen. Im Grunde genommen ist unser Ordnungsrecht im wesentlichen ein erweitertes Polizeirecht, das auf der Logik einer engen Ursache-Wirkung-Beziehung aufbaut. Damit können wir ökologische Probleme nicht lösen.
Aber das kann doch nicht zur Schlußfolgerung führen, daß wir die Verantwortung der Institutionen und des Staates völlig aufgeben.
Im Gegenteil: Es geht doch eher um die Modernisierung des Staates und seiner Ordnungsinstrumente. Bauen Sie doch keine falsche Alternative auf!
Die These der Deregulierung ist schlicht falsch. Die These der Neuregulierung - sozusagen im intelligenten, transparenten Sinne - ist richtig. - Am wenigsten steht es der F.D.P. zu, dagegen etwas zu sagen; denn aus meiner Sicht ist sie die Hauptbetreiberin einer für die Umwelt und für die Menschen schrecklichen Deregulierungspolitik, deren Folgen leider immer schwieriger zu reparieren sind.
Ich gehe davon aus, daß die eigentliche Hürde, vor der wir stehen, eine Neuordnung unseres Entwicklungsmodells ist. Dieses Projekt geht weit über die Bewältigung ökologischer Probleme hinaus. Es geht

Michael Müller darum, insgesamt zu einem neuen Fortschritts- und Entwicklungskonzept zu kommen.
Wenn wir zurückblicken, dann müssen wir in dieser Hinsicht allerdings feststellen, daß die vergangene Legislaturperiode aus vier verlorenen Jahren bestand.
Die Hauptschuld dafür gebe ich nicht allein der Umweltministerin; vielmehr war es so, daß sie bei den meisten Konflikten in der Umweltpolitik - auch im Kabinett - allein war. Auch im Bundestag hätte ich mir von ihrer Fraktion sehr viel mehr Unterstützung gewünscht.
Der Punkt ist, daß Frau Merkel im wesentlichen isoliert war.
Wir hätten im Bundestag große Mehrheiten gehabt und große Einigkeit erzielt, wenn die Bundesregierung ernsthafte Schritte in Richtung Nachhaltigkeit gemacht hätte. Daß dies nicht geschehen ist, lag nicht an der Opposition; vielmehr lag es daran, daß in der Regierung viel über Nachhaltigkeit in der Umweltpolitik geredet worden ist, dann aber, wenn es darauf ankam, nichts geschehen ist:
Erst hat der Wirtschaftsminister blockiert, dann hat der Landwirtschaftsminister blockiert, dann hat der Verkehrsminister blockiert - das ist doch die Wahrheit. Das Ergebnis war eine völlig unzureichende Politik. Diese dann auch noch zu verteidigen verschärft die Probleme nur noch.
- Das ist klar. Ich kann Ihnen auch sagen: Mit vielen Ländern würde ich Deutschland in diesem Punkt nicht vergleichen. Im übrigen ist die Betrachtung falsch. Die eigentlich richtige Betrachtung besteht darin, zu sehen, erstens, was notwendig ist, und, zweitens, was möglich gewesen wäre. Das sind die beiden Faktoren, um die es geht. Ich wünsche mir sehr, daß die Bundesrepublik ein wirklicher Vorreiter wird. Aus meiner Sicht haben wir beispielsweise im Bereich der ökologischen Steuerreform deutlich den Anschluß verloren. Sie wissen ganz genau: Andere, auch europäische Länder sind wesentlich weiter als wir. Wir sind diejenigen, die hinterherlaufen.
- Man kann auch darüber reden, wie sich manche Preisfaktoren auf den Strompreis auswirken. Ich glaube, daß diese Debatte gerade vor dem Hintergrund mancher Scheinsubvention, die wir zahlen, höchst problematisch ist.
Wir sind am Ende einer Legislaturperiode. Für die neue Legislaturperiode wünsche ich mir etwas, und zwar nicht nur den Regierungswechsel. Das wäre jetzt nur eine Pflichtübung; allerdings ist der Regierungswechsel für mich nicht nur eine Pflichtübung, sondern auch eine Kür. Ich wünsche mir vor allem, daß die nächste Bundesregierung erkennt, daß das Thema Ökologie die große Chance zur Zukunftsgestaltung beinhaltet. Es ist kein Thema neben vielen anderen, das der jeweiligen Konjunktur, der jeweiligen Stimmung unterliegt; vielmehr enthält dieses Thema die große Chance, unsere Gesellschaft auf einen neuen Konsens zu bringen und insgesamt voranzubringen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Atommüllskandal war ohne Zweifel der größte Schlag gegen die Atomwirtschaft, und sie ist selbst dafür verantwortlich. Das haben wir wohl gemeinsam festgestellt.
Michael Müller Die Atomindustrie hat jahrelang nach dem Motto „Verschweigen, vertuschen, verharmlosen" gehandelt. Es ist schon bezeichnend, daß die Öffentlichkeit erst hergestellt wurde, als am 23. April die ARD in Frankreich um ein Interview über die Verstrahlungen nachgefragt hat, so daß die Sache öffentlich gemacht wurde. Dies ist bezeichnend für einen Komplex, der sich wie ein Geheimhaltungszirkel verhalten hat. Das ist bei dieser Risikotechnologie nicht zu akzeptieren.
Das ist von niemandem in diesem Hause zu akzeptieren, auch wenn Sie noch so krampfhaft immer wieder versuchen, kleinliche Seiten aufzuziehen, Herr Grill. Das wird Ihnen nichts nützen. Dieser Vorwurf ist eindeutig.
Wir sollten gemeinsam die Hauptverantwortung festmachen. Sie werden mit Ihrer Strategie scheitern. Sie sind sowieso immer nur dann stark, wenn Sie nicht in der direkten Konfrontation mit den von Ihnen Beschuldigten stehen. Auch das ist leider eine Erfahrung mit Ihnen.
Richtig ist: Wir haben nach wie vor große Zweifel,
daß das Bundesumweltministerum und die Bundesbehörden nichts gewußt haben. Auf jeden Fall steht für uns fest, daß der Bundesregierung die kritische Distanz zur Atomwirtschaft gefehlt hat.
- Machen Sie ruhig so weiter, es wird Ihnen nichts nützen. Die Hauptverantwortung für die Atompolitik haben Sie; denn Sie wollen sie, während wir aussteigen wollen. Diesen entscheidenden Unterschied können Sie nicht wegdiskutieren.
 Herr Friedrich, ich möchte Ihnen in allem Ernst einen Satz von Herrn Kanther zitieren, gefallen in der Debatte über die Auseinandersetzung über die Atomtransporte. Da hat er den Demonstranten pauschal vorgeworfen, die Auseinandersetzungen seien das Ergebnis der „Gehässigkeit der langjährigen Anti-Kernkraft-Polemik".
Meine Damen und Herren, wer so etwas allen Demonstranten vor dem Hintergrund unseres heutigen Wissens, wie die Atomenergie die Öffentlichkeit sozusagen verarscht hat, pauschal vorwirft und nicht einmal relativiert, der hat auch nicht das Recht, hier solche Kritik zu üben.
Sie haben hier in der Vergangenheit aus meiner Sicht leider polarisiert, so daß das rationale Klima in der Debatte über die Energiepolitik verlorengegangen ist. Ich bedauere das sehr.
Aus meiner Sicht ist es dringend notwendig, in der Energiepolitik zu Rationalität und Vernunft zu kommen, weil es ein sehr schwieriges, kompliziertes und risikoreiches Thema ist.
Ich will hier noch einmal klarmachen: Nicht die SPD ist für die verstrahlten Transporte verantwortlich, sondern es sind immer noch die EVUs.
Verwechseln Sie hier also nicht Ursache und Wirkung. Das scheint bei Ihnen wirklich ziemlich durcheinanderzugehen.
Wir wollen das doch bitte noch einmal klarmachen: Vertuscht haben die Transportgesellschaften, vertuscht haben die EVUs, und zwar nicht für eine kurze Zeit und in wenigen Fällen, sondern systematisch seit Anfang der 80er Jahre. Das und nichts anderes ist der Tatbestand.
- Ihnen, Frau Homburger, antworte ich diesmal nicht. Es tut mir leid. Solange diese Form der Auseinandersetzung läuft, sehe ich darin keinen Sinn.
Michael Miller Ich bleibe bei meiner Aussage, daß es auch fragwürdig war, -  Ich danke Ihnen, Herr Präsident. Ich sehe das sozusagen auch nur als Ausdruck des Sprichworts: Getroffener Hund bellt. Was soll es?
Ich bleibe dabei: Die Unterscheidung zwischen theoretischem Wissen und konkretem Wissen ist für uns fragwürdig. Offenkundig hat man Hinweise, die einem nicht paßten, nicht besonders intensiv verfolgt. Auch das ist wahr.
Es ist in der Zwischenzeit bekanntgeworden, daß diese Hinweise seit Anfang der 80er Jahre vorhanden waren. Das müssen Sie selbst zugeben.
Trotz all dieser Fakten sage ich: Die Hauptkritik, die wir zu üben haben, ist die Kritik an den EVUs und an den Transportunternehmen.
Ich finde es richtig - damit nehme ich auch Ihren Beitrag auf, den Sie in der Anhörung geleistet haben
-, daß wir die Äußerung von Herrn Majewski gemeinsam zurückweisen. Er war der Meinung, es habe keinen Verstoß gegeben. Ich hoffe, daß wir alle gemeinsam daraus die notwendige Konsequenz ziehen.
Was Sie hier gesagt haben, wird von uns ernst genommen. Sie haben gesagt - ich wiederhole das -: Es muß alles geklärt werden. Es muß alles abgestellt werden. Und: Der Transport muß neu organisiert werden. Wir nehmen Sie da beim Wort, obwohl wir weitergehende Forderungen haben.
- Ich sage es ja: Das haben wir bei der Anhörung sowohl von den Vertretern aller Fraktionen als auch von Vertretern des Ministeriums gehört. Wir nehmen Sie da beim Wort.
- Wir haben leider schon anderes erlebt.
Es ist natürlich klar, daß hinter dem Streit eine Grundsatzauseinandersetzung steht, die weitergeht. Es geht im Kern um die Frage, ob die Atomenergie in Deutschland eine Zukunft hat oder nicht.
Wir alle dürfen uns nichts vormachen: Nach diesen Zwischenfällen steht sie an der Grenze ihrer Existenz. Sie kann ein wesentliches Element des Atomgesetzes nicht mehr nachweisen, nämlich die gesicherte Entsorgung. So ist es derzeit. An dem Punkt kommen wir nicht vorbei.
Lassen Sie mich noch einige Sätze zu dem Vorschlag der Grünen sagen. Nach dem, was wir heute wissen, nach den systematischen Vertuschungsversuchen, nach der fragwürdigen Konstruktion der Transportgesellschaften, bei denen die Ausführung und Kontrolle in merkwürdiger Weise getrennt sind und bei denen die eine Firma - angeblich zumindest
- die andere nicht informiert hat,
sagen wir: Wir wissen so viel, daß für uns die Frage der Klärung bis ins letzte jetzt nicht der entscheidende Punkt ist. Wir müssen diese Frage politisch klären. Und politisch heißt: neue Mehrheiten, um aus der Atomenergie auszusteigen. Alles andere ist keine politische Antwort auf das, was wir heute wissen. Machen wir uns nichts vor!
- Entschuldigen Sie, was reden Sie denn? Ich bin seit 1970 für den Ausstieg aus der Atomenergie. Soll ich das hier verschweigen? Ich habe eine kontinuierliche Linie. Bei Ihnen habe ich eine solche noch nicht gesehen.
Ich fühle mich in meiner kritischen Grundhaltung eher bestätigt.
Die Atomenergie ist aus den verschiedensten Gründen nicht zu verantworten. Sie ist nicht zukunftsfähig. Deshalb ist eine politische Auseinandersetzung erforderlich. Wir wollen den Ausstieg, und zwar so schnell wie möglich.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Um es klarzumachen: Es geht hier um Radioaktivität. Deshalb muß alles aufgeklärt werden, und zwar ganz egal, auf welcher Ebene. Das ist überhaupt keine Frage.
Was wir jedoch nicht mitmachen, ist ein wahltaktisches Geschäft, bei dem es nicht um Aufklärung, sondern um parteipolitische Schuldzuweisungen geht. Das machen wir nicht mit.
- Manchmal wäre es vielleicht hilfreich, Sie würden erstens das beachten, was der Präsident sagt, und zweitens auch Ihre eigenen Reden mal hören.
Was ich für wichtiger halte, ist folgendes: Die politische Schlußfolgerung aus dem, was wir heute wissen, ist klar, und zwar unbeschadet dessen, was wir an weiteren Informationen bekommen. Wir haben es mit einer Scheidelinie zu tun, die den Umgang mit der Atomenergie betrifft. Das ist der entscheidende Punkt, auch für die politische Antwort auf das Problem. Dabei bleibe ich.
Unabhängig davon gilt natürlich, daß wir alles aufklären wollen. Wir machen uns aber nicht zum plumpen Geschäft von Wahlkampfauseinandersetzungen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist richtig, daß die
Koalitionsvereinbarung die ökologische Modernisierung in das Zentrum der zukünftigen Politik stellt. Das
wird von der SPD als die richtige Antwort auf die Probleme unserer Zeit angesehen. Ich sage Ihnen: Die ökologische Modernisierung ist in dreierlei Hinsicht von
zentraler Bedeutung:

Erstens. Sie ist die Chance für einen neuen Konsens
in unserer Gesellschaft. Diesen Konsens gibt es beispielsweise in der Frage des Ausstiegs aus der Atomkraft schon lange. Das muß jetzt auch im Bundestag
Konsens werden, wo er bisher verhindert wurde.

Zweitens. Die ökologische Modernisierung ist die
große Chance für die Erneuerung der Gesellschaft und
vor allem für die Weckung der kreativen Kräfte in unserer Gesellschaft. Ökologische Modernisierung heißt
nämlich, kreativ neue Ansätze zu entwickeln und dabei
auch den Faktor Arbeit zu stärken.

Drittens. Wir werden auf keinen Fall eine Politik unterstützen - eine solche haben wir in der Vergangenheit
leider oft erlebt -, in der Arbeit gegen Umwelt ausgespielt wird. Im Gegenteil: Es wird ein Kernbereich unserer Politik sein, Arbeit und Umwelt zusammenzuführen
und beides als zwei Seiten eines Problems zu betrachten,


nämlich die Umweltzerstörung zu bekämpfen und
gleichzeitig die Arbeitsplatzvernichtung zu stoppen.

Es geht um die zentrale Frage: Wie sieht eine zukunftsfähige Wirtschaftsordnung aus? Der Kern der
ökologischen Modernisierung liegt darin, ein modernes
Fortschrittsmodell zu entwickeln, statt beispielsweise in
der Umweltpolitik die öffentliche Verordnungswirtschaft durch eine private Verordnungswirtschaft zu ersetzen, wie wir dies in den letzten Jahren erlebt haben.
Das ist nicht unser Weg. Der Einstieg in die ökologische
Steuerreform ist von zentraler Bedeutung, weil damit
ökologische Entscheidungen sinnvollerweise direkt in
die Wirtschaftsprozesse einbezogen werden.

Ich meine allerdings, daß die ökologische Steuerreform nicht das einzige Instrument sein kann. Sie ist ein
wichtiger Weg. Ich würde sie aber nicht als den Königsweg bezeichnen. Ich glaube auch, daß das kaum jemand tut. Sie ist vielmehr eine notwendige, aber noch
keine hinreichende Bedingung, um die ökologische Modernisierung in Gang zu bringen. Gerade wer beispielsweise die soziale Verträglichkeit ernst nimmt, muß mit
der ökologischen Steuerreform weitere Instrumente verbinden. Auch das werden wir tun.

Von zentraler Bedeutung ist es also, die beiden großen Krebsübel unserer Zeit, nämlich die Probleme der
Arbeitsplatzvernichtung und der Umweltzerstörung,
gemeinsam zu lösen. Deshalb sage ich in Richtung Bundesregierung: Für die SPD ist es wichtig, in das Bündnis
für Arbeit auch die ökologischen Fragen einzubeziehen.
Wir halten es für richtig, ein Bündnis für Arbeit und
Umwelt zu schaffen, um nicht von vornherein in der
Gesellschaft neue und falsche Fronten aufzubauen.

Meiner Meinung nach gleicht die Situation, in der
sich die neue Regierung befindet, in etwa einem Suchprozeß.

Wir sind aufgefordert, einen gesellschaftlichen Konsens
zu erreichen und neue Wege zu gehen. Denn - ich glaube, das war der entscheidende Grund für die Wahlniederlage der alten Regierung - die Menschen wissen, um
es mit Erich Kästner zu sagen, daß es auf keinen Fall so
weiterging, wenn es weitergegangen wäre. Jetzt gibt es
sozusagen eine Suchbewegung dahin gehend, wie wir in
der Gesellschaft wieder zu mehr Verständigung, zu
mehr Modernisierung und vor allem zu mehr Solidarität
kommen. Auch eine neue Solidarität ist ein ganz wichtiger Punkt. Die ökologische Modernisierung kann hier
eine zentrale Rolle spielen.

Aus meiner Sicht gibt es drei zentrale Herausforderungen an die künftige Politik. Das ist erstens die große
Krise der Erwerbsarbeit. Wir erleben heute, daß sich
die Produktivität einseitig auf die Verdrängung des
Faktors Arbeit richtet, weil die Produktivität weit höher
als die Nachfrage ist. Wenn man das hinnimmt, bedeutet
das, auch die Massenarbeitslosigkeit hinzunehmen. Das
wollen wir nicht.

Deshalb ist die Forderung nach einem Bündnis für
Arbeit und Umwelt auch die Forderung nach neuen
Wirtschaftsstrukturen, neuen Zukunftsmärkten, neuen
Produkten und einer zukunftsfähigen Entwicklung „Arbeit und Umwelt“ bedeutet Beschäftigungspolitik und
damit Zukunftspolitik.

Die zweite wichtige Herausforderung ist: Wir wissen,
daß quantitatives Wachstum nicht mehr ausreicht, die
Gesellschaft zusammenzuhalten. Wir haben die letzten
Jahrzehnte als Jahrzehnte erlebt, in denen Wachstum die
Gesellschaft wie ein Fahrstuhl nach oben gehoben und
allen mehr Chancen gegeben hat.

Dieser Mechanismus funktioniert nicht mehr. Die
Zukunft zu gestalten bedeutet, daß Wachsen und
Schrumpfen gleichermaßen stattfinden müssen. Der
Ernstfall für diese neue wirtschaftspolitische Strategie
wird der Umstieg in der Energiepolitik sein. Wir müssen ein systematisches Schrumpfen der Atomenergie bei
einem gleichzeitigen Wachsen von Effizienztechnologien und von Solarwirtschaft erreichen. Das heißt, Wachsen und Schrumpfen gleichzeitig, das ist unsere Strategie.

Im Zusammenhang damit, daß quantitatives Wachstum nicht mehr ausreicht, ist auch von großer Bedeutung, daß wir lernen, mit Grenzen umzugehen. Das ist
für die moderne Zivilisation eine völlig neue Herausforderung. Ökologie bedeutet auch, sich selbst zurückzunehmen, Solidarität nicht nur mit den gegenwärtigen
Generationen, sondern auch mit künftigen Generationen
zu üben und vor allem zu begreifen, daß die Einführung
einer Zukunftsverantwortung in die Gegenwart eine
Grundlage für die Stabilität der Ökonomie, für Beschäftigung und für soziale Solidarität sein wird.

Zu lernen, mit Grenzen umzugehen, das ist die große
kulturelle Herausforderung für unsere Gesellschaft. Und
sie ist vor allem eine ökologische Herausforderung.

Als dritte Herausforderung haben wir es mit den in
vielen Bereichen sichtbaren Grenzen des Nationalstaats
zu tun - vor allem in der Steuer-, in der Finanz- und in
der Geldpolitik. Wir müssen wissen, mit welchen Mitteln wir die Globalisierung gestalten können.

Aus meiner Sicht ist die Leitidee der Nachhaltigkeit
die wichtigste Antwort, um das globale Zeitalter zu gestalten. Nachhaltigkeit ist ein Weg, der kein globales
Regime voraussetzt - das auch nicht kommen wird und
das auch nicht wünschenswert ist -, der aber die große
Chance eröffnet, daß überall in der Welt gesellschaftliMichael Müller che Gruppen, Städte, Wirtschaftsvereinigungen und Regierungen mit unterschiedlichen Maßnahmen für dasselbe Ziel, nämlich das Ziel einer dauerhaften Entwicklung,
arbeiten.

Nachhaltigkeit ist die große Chance, in einer Welt,
die noch keine Regel hat, auf die Gefahr eines entfesselten neuen Weltkapitalismus, der uns in die Krise
führt, neue soziale und ökologische Antworten zu geben
und damit Stabilität, Frieden und Demokratie zu sichern.
Es ist eine Zukunftschance!

Diese Herausforderung stellt sich in besonderer Weise an Europa. Max Horkheimer hat in den 60er Jahren
die Frage gestellt: Setzt sich in Europa der Gedanke von
Rationalität, Vernunft und Aufklärung fort? Der Paradigmawechsel hin zu einer sozial-ökologischen Wirtschaftsentwicklung ist die große Chance für Europa.
Ich halte weder den amerikanischen Weg des Individualkapitalismus

noch das asiatische Modell, das zentralistisch von oben
dirigiert, für zukunftsfähig.

Ich sehe vielleicht eine große Chance für Europa, das
damit auch ein Vorbild für eine sozial-ökologische
Weltinnenpolitik sein kann. Das ist das Modell, das wir
wollen. Es ist auch im Sinne von Weizsäcker und wird
uns voranbringen.

In den 30er Jahren hat Franklin D. Roosevelt nach der
großen Weltwirtschaftskrise gesagt: Außergewöhnliche
Herausforderungen brauchen auch außergewöhnliche
Antworten. Das ist richtig und gilt auch noch heute. Deshalb wird die entscheidende Frage für uns sein: Sind wir
fähig, nicht nur zu reagieren, sondern auch ein sozialökologisches Bündnis in unserer Gesellschaft zu erreichen?

Folgende Fragen stellen sich konkret: Wie setzen wir
den Prozeß von Rio fort? Wie füllen wir konkret die
Debatte zur Agenda 21? Und vor allem: Wie mobilisieren wir unsererer Gesellschaft mehr Demokratie und
mehr Mitbestimmung, um neue Wege gehen zu können? Denn wir wissen, die ökologische Modernisierung
wird nur erreichbar sein, wenn mehr Demokratie möglich wird, wenn die Menschen mitziehen, wenn sie sehen, daß die Veränderungen gerecht und solidarisch organisiert werden. Das heißt, daß Ökologie nicht ein Gegensatz zur bisherigen sozialstaatlichen Politik dieses
Jahrhunderts ist, sondern eine Fortsetzung und Erweiterung. Sie ist die große Zukunftschance. Wir werden in
der neuen Regierung im Bündnis zwischen sozialen und
ökologischen Reformen diesen Weg solidarisch und
vertrauensvoll gehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei allen Kompromissen
und bei allen schwer zu lösenden Aufgaben muß das
Wichtigste klar sein: Wir vollziehen hiermit den Einstieg in eine ganz wichtige Kurskorrektur unserer Wirtschaftsordnung. Das ist der entscheidende Punkt.

Über Jahrzehnte hinweg haben wir Beschäftigungsund Wohlstandsfragen auch über die Ausbeutung der
Natur gelöst. Heute kommen Arbeitsplatzvernichtung
und Umweltzerstörung zusammen. Wer die Probleme
der Zukunft lösen will, muß deshalb zu einer Veränderung der Faktorbesteuerung und zu einer Veränderung
der wirtschaftlichen Dynamik kommen. Der Einstieg
hierzu erfolgt über die Idee, Arbeit und Umwelt miteinander zu verbinden. Das ist die historische Chance.
Nichts anderes wird die Zukunftsprobleme lösen können.

Bei der bisherigen Diskussion fällt auf, daß die meisten Redner von einem statischen Verständnis der Wirklichkeit ausgehen.

Unser Gedanke ist es aber, eine neue Dynamik in Gang
zu setzen. Natürlich zeigt sich am Anfang noch nicht das

Ergebnis, das wir erreichen wollen. Aber das Entscheidende ist, daß wir einen neuen Weg eröffnen, der - im
Gegensatz zu dem, was heute besteht, was immer mehr
zu einer Verbindung von Arbeitsplatzvernichtung und
Umweltzerstörung führt - zukunftsverträglich ist.

Ich muß schon sagen: Ich wundere mich sehr über die
Beiträge der Oppositionsfraktionen. Die PDS nehme ich
aus. Die hat aus meiner Sicht in ökologischen Fragen
wenig Kompetenz.

Das ist historisch immer so gewesen. Da hat sie noch
viel nachzuarbeiten. - Was soll's!

- Ich hoffe, daß Sie nacharbeiten. Aus Ihrem Beitrag
war dies noch nicht zu erkennen. - Ich nenne als Beispiel zunächst die CDU. Die CDU schreibt in ihrem
Programm „Konzept 2000“, Deutschland könne sich
durch ein schrittweises Umsteuern im nationalen Alleingang eine Vorreiterrolle bei der notwendigen wirtschaftlichen Umstellung verschaffen. - Das schreibt die
CDU!

Sie sagt weiter, ernsthafte Probleme seien nur in wenigen energieintensiven Branchen zu erwarten, etwa dort,
wo der Energieanteil am Produktionswert bei 4 Prozent
oder mehr liege. - Das schreibt die CDU!

Aber bei Herrn Merz klingt das heute ganz anders. Man
sollte die eigenen Beschlüsse auch einmal lesen!

Sie schreiben weiter, eine geeignet ausgestaltete
Energiebesteuerung müsse daher als „Kompromiß zwischen umweltökonomischer Exaktheit und administrativer Praktikabilität“ gesehen werden. - Genau das machen wir. Was werfen Sie uns eigentlich vor? Kennen
Sie Ihre Papiere nicht?

Herr Thiele, auch Ihnen kann ich das vorhalten. In
dem Beschluß ihrer Bundestagsfraktion von 1995
schreibt die F.D.P.:

In ihrem Wahlkampfprogramm von 1994 fordert die
F.D.P. die stufenweise aufkommensneutrale und EUweite Einführung einer CO2-Energiesteuer und - jetzt
kommt's - als Schrittmacher einen nationalen Alleingang.

Meine Damen und Herren, Ihr Gedächtnis ist kurz.
Gott sei Dank gibt es Papiere, die man nachlesen kann.

Der Einstieg in die ökologische Steuerreform ist für
uns ein Beitrag, Wirtschaft und Gesellschaft zukunftsfähig zu machen. Wir setzen dabei vor allem auf die Innovationskräfte. Ich will zwei Beispiele nennen.

Erstens. Die Kienbaum Unternehmensberatung hat in
einer Erhebung über Wirtschaftsbetriebe in der Bundesrepublik nachgewiesen, daß die Betriebsergebnisse alleine durch eine Veränderung der Faktorbesteuerung um
bis zu 15 Prozent verbessert werden können. Das sind
immerhin, volkswirtschaftlich gesehen, bis zu
200 Milliarden DM. Denn heute werden volkswirtschaftliche Werte durch zu niedrige Kosten - beispielsweise für Abluft, Abwasser oder Abfall - verschleudert,
statt daß sie sinnvoll genutzt werden.

Zweitens. Die Enquete-Kommission des Deutschen
Bundestages zur Klimaproblematik, an der damals alle
Fraktionen beteiligt waren, hat nachgewiesen: In der
Bundesrepublik gibt es ein nicht genutztes Energieeinsparpotential von über 40 Prozent. Meine Damen und
Herren, ich denke, es ist Konsens hier im Hause, daß wir
die Klimaschutzanstrengungen ernst nehmen. Wenn wir
sie aber ernst nehmen, dann dürfen wir nicht nur darüber
reden, sondern dann müssen wir auch die wirtschaftlichen Instrumente dafür schaffen, daß es zu mehr Klimaschutz in der Bundesrepublik kommt.

Ich will hinzufügen: Bei aller positiven Wertung der
Verbesserung der Industriestruktur in den neuen Bundesländern können entsprechende Erfolge nicht nur das
Ergebnis des Zusammenbruchs der DDR-Wirtschaft
sein.

Auch in den neuen Bundesländern muß sehr viel mehr
geschehen, als bisher getan wurde.

Auch aus diesem Grund gilt also, daß eine ökologische
Steuerreform ein Gebot ökonomischer Vernunft ist, um
Innovationen anzustoßen.

Gerade dann, wenn man von einer marktwirtschaftlichen Ordnung ausgeht, ist die Frage der richtigen
Preissignale von großer Bedeutung. Dann aber müssen
wir feststellen:

Erstens. In der Bundesrepublik haben wir einen wachsenden Anteil externer Kosten, das heißt, viele Kosten
werden in der Preisbildung nicht berücksichtigt. Marktwirtschaftliche Effizienz zeichnet sich aber dadurch aus,
daß sie externe Kosten möglichst geringhält. Ich denke,
daß dies unter Marktwirtschaftlern unbestritten ist.

Zweitens. Es paßt nicht zusammen, auf der einen
Seite ständig über das Ordnungsrecht und über Bürokratisierungen zu klagen, aber gleichzeitig marktwirtschaftliche Elemente abzulehnen. Das geht nicht zusammen.

Weil wir die sozial-ökologische Marktwirtschaft ernst
nehmen, bekennen wir uns zu der ökologischen Steuerreform. Denn nicht die Frage „ob“, sondern nur noch die
Frage „wie“ ist entscheidend.

Wir haben für die ökologische Steuerreform auch den
Spielraum. In den letzten 25 Jahren - das ist schon
mehrfach angesprochen worden - ist der Faktor Arbeit
immer stärker besteuert worden; er erbringt heute rund
38 Prozent des Steueraufkommens, Energie und Ressourcen kommen nur auf 8 Prozent. Das heißt, die Produktivität ist durch die falschen Preissignale zu Lasten
des Faktors Arbeit sehr einseitig verteilt worden.

Wenn wir sehen, wie sich in den letzten Jahren die
Energiepreise entwickelt haben, dann erkennen wir, daß
für die Ökosteuer Platz ist. Unter anderem steht übrigens
auch in dem CDU-Papier, daß die ökologische Steuerreform auch im Strombereich sehr wohl möglich ist, weil
die meisten Betriebe schon durch den Wegfall des Kohlepfennigs eine erhebliche Entlastung erfahren haben. Das ist völlig richtig.

Hinzu kommt, daß die Energiepreise auch auf dem
Weltmarkt, beispielsweise die Mineralölpreise, deutlich
gesunken sind. Real liegen sie heute unter dem Niveau
von 1973.

Allein in diesem Jahr sind sie um 10 Pfennig gesunken.
Wenn die ökologische Steuerreform dann kein möglicher Ansatz ist, dann verstehe ich die wirtschaftlichen
Realitäten nicht.

Wir sehen den Gesetzentwurf als Einstieg. Wir wollen weitergehen, auch das steht fest. Deshalb sagen wir
auch in Richtung Wirtschaft: Arbeiten Sie mit uns konstruktiv zusammen, statt zu versuchen, diese Reform zu
blockieren und zu verhindern! Das werden Sie nicht
schaffen. Mit konstruktiver Zusammenarbeit werden
auch Sie sehr viel besser fahren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die Regierungsparteien haben ein dreistufiges Verfahren für die Neuordnung der
Energieversorgung beschlossen. Der erste Schritt dazu
ist die Atomrechtsnovelle. Wir von der SPD unterstüzen
die Ziele, die dort enthalten sind. Das ist ein erster
wichtiger Schritt, um die Blockade zu überwinden und
die Energiepolitik neu zu ordnen.

Aber es ist eben nur ein Schritt neben zwei weiteren.
Es kommt jetzt darauf an, die Gespräche dazu zügig zu
führen. Wir wollen bei diesen Gesprächen nicht nur über
den Ausstieg sprechen, sondern vor allem über eine zukunftsfähige Energieversorgung. Wir wollen die Chance, Klimaschutz mit der Neuordnung der Energiepolitik
zu verbinden, wahrnehmen. Wenn diese Gespräche und
das Angebot, gemeinsam die Energiezukunft zu gestalten, scheitern, dann müssen wir den dritten Schritt machen. Das heißt: Wir werden dann die gesetzlichen Instrumente einsetzen, um auf diesem Weg zu einem Ausstieg aus der Atomkraft zu kommen. Das ist nicht Willkür; vielmehr ist das bei uns eine über lange Zeit gewachsene Position, die Sie kennen. Sie können nicht
überrascht sein. Das ist immer unsere Position gewesen.
Wir stehen zu dieser Position.

Zu einer sicheren Energieversorgung ohne Atomkraft
gehört auch das Ende der Wiederaufbereitung. Das ist
die logische Konsequenz daraus. Auch diese Position ist
nicht neu. Sie wissen es: Das ist die Position der SPD
seit 1987. Sie wissen, daß beispielsweise im Staatssekretärsausschuß über unterschiedliche Entsorgungsvarianten sehr oft geredet worden ist, auch über die Kostenberechnungen. Vielleicht kennen Sie ja noch die Zahlen.
Der Kostenvorteil, der entsteht, liegt nach den Untersuchungen der Staatssekretärsrunde bei etwa 11 Milliarden
DM wenn man die Wiederaufbereitung zugunsten der
direkten Endlagerung aufgibt. Man muß noch hinzufügen: Schon damals haben Sie diese Diskussion nicht offen geführt, sondern abgebrochen, weil Sie gleichzeitig
die Verträge über die Wiederaufbereitung verlängert haben. Sie waren schon damals nicht am Konsens orientiert. Das ist die Wahrheit.

Wir sagen klar: Wir können uns nicht vorstellen, daß
durch internationale Verwaltungsvereinbarungen der
Deutsche Bundestag daran gehindert werden kann, ein
Gesetz zum Ausstieg aus der Atomkraft zu beschließen.
Sollte dies der Fall sein, dann hat die alte Regierung
grob verfassungswidrig gehandelt. Wir können uns das

nicht vorstellen. Aber wir glauben eben nicht, daß durch
solche Verträge die Handlungsfähigkeit des Bundestages
eingeschränkt werden kann. Wir machen da nicht mit.

- Nein, wir sprechen hier von den Verträgen von
1990/91.

- Wir sprechen von denen, in denen die Wiederaufarbeitung festgelegt wurde, Herr Hirche. In den alten Verträgen stand sie noch nicht.

- Woran wir uns eigentlich vorbeimogeln, kann ich Ihnen sagen: daß wir über Jahrzehnte das Problem der
Entsorgung tabuisiert und auf künftige Generationen abgeschoben haben. Im Augenblick wird ein Problem, das
lange existiert, deutlich. Sie haben doch nie ein Konzept
gehabt. Sie tun nur so, als hätten Sie eins. Wenn wir auf
dieser Ebene debattieren, können wir das zurückgeben.

Wir wollen ein konsensuales Verfahren. Aber der
Wirtschaftsminister hat völlig recht: Wir haben hier
Altlasten, weil Sie sich lange Zeit an der Wahrheit vorbeigedrückt haben. Die Wahrheit ist, daß wir für eine
hochgefährliche Technologie kein Lösungskonzept im
Hinblick auf Atommüll haben. Das ist die Wahrheit, die
jetzt überdeutlich geworden ist. Und: Je länger wir mit
der Problemlösung noch warten, desto größer wird das
Problem.

Deshalb ist es wichtig anzufangen; das ist unsere Botschaft.

Natürlich kann man über die eine oder andere Frage
reden, aber es gibt überhaupt keinen Zweifel daran, daß
es sowohl bei der Wiederaufbereitung als auch bei der
Beendigung der Nutzung der Atomkraft nur noch um
den Weg, aber nicht mehr um das Ziel geht. Das Ziel
steht für uns fest, und insofern kann ich nur raten, über
diesen Weg konstruktiv zu reden, statt ihn zu blockieren.

Meine Damen und Herren, wir wollen ein belastbares
Entsorgungskonzept. Dazu hat die Bundesregierung anders, als Sie behaupten, sehr wohl klare Positionen bezogen, indem sie sich an der direkten Endlagerung orientiert und aufzeigt, daß nun schnell neue Standorte gesucht und gefunden werden müssen.

- Der Standort, an dem Sie festhalten, war kein Standort. - Zu unserer klaren Position gehört ferner, daß wir
Zwischenlager in der Nähe der Kraftwerkstandorte einrichten.

Im übrigen muß ich darauf hinweisen, daß in privatrechtlichen Verträgen auch die Option eines Zwischenlagers in La Hague enthalten ist. Das sollten Sie bitte zur
Kenntnis nehmen. Ich will das jetzt nicht als Lösung ansehen; wir stehen zu der Verantwortung, die Endlagerung hier in der Bundesrepublik zu lösen. Dazu haben
wir immer gestanden. Aber es gibt sicherlich Möglichkeiten für einen vernünftigen zeitlichen Rahmen.

Meine Damen und Herren, im Kern geht es - da
sollte man sich nicht hinter anderen Argumenten verstecken - um unterschiedliche energiepolitische Konzepte. Wir werden unser Konzept des Atomausstiegs, für
das wir immer gestanden haben, umsetzen und können
Sie nur auffordern, das konstruktiv zu begleiten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man den Kollegen
Lippold hört, dann fällt einem vor allem eins ein, das
wir vergessen haben, nämlich die Novellierung der TA
Lärm; die ist dringend erforderlich.

Ich möchte Ihre Punkte gerne ernst nehmen, muß
Ihnen aber auch ganz deutlich sagen: Mit Sonthofen ist
bei Ihnen schon einmal ein Kandidat gescheitert. Denken Sie einmal daran. Das ist keine Strategie, die uns
hilft. Sie sind doch im Grunde genommen nur neidisch,
daß jetzt wenigstens ein paar Schritte in die richtige
Richtung gemacht werden.

Wir würden gerne mehr machen, ganz klar. Aber Sie
haben doch noch nicht einmal die Kraft gehabt, die
Mehrheiten, die Sie in Ihrer Fraktion für die ökologische
Steuerreform hatten, umzusetzen. Blasen Sie sich doch
nicht so auf! Sie wissen ganz genau, daß Sie seit etwa
vier bis fünf Jahren überhaupt nichts mehr zu sagen gehabt haben. Das ist doch die Realität.

Lassen Sie mich zwei Punkte ansprechen, die mir
sehr große Sorge machen und die auch in diese Debatte
gehören. Das ist zum einen die Sorge der Menschen um
das immer häufigere Hochwasser, und das ist zum anderen die Sorge über die extremen Vorfälle in den Gebirgen, zum Beispiel in den Alpen. Es ist sicher richtig, daß
diese Vorfälle etwas mit Zyklen des Wettergeschehens
und auch etwas mit menschlichen Fehlern wie beispielsweise Begradigungen, Versiegelungen und ähnlichem zu tun haben. Wenn man sich die langfristige
Wetterstatistik anschaut, so macht es uns Sorge, daß die
Extreme dramatisch zunehmen.

- Ja, genau. Ich komme jetzt zum Punkt Klimaschutz.

Wir haben dort international Verpflichtungen übernommen, weshalb wir in diesem Punkt, unbeschadet aller Kontroversen, zumindest versuchen sollten, konstruktiv miteinander umzugehen. Wir stellen fest - diese
Fakten muß man einmal nennen -: Seit 20 bis 30 Jahren
gibt es eine deutliche Zunahme von Wetterextremen,

insbesondere im Winterhalbjahr. Es gibt extreme Temperaturschwankungen, die alarmieren - das sind keine
Kleinigkeiten. Wir haben im Vergleich zu vor 100 Jahren etwa 5 Prozent mehr Wasserdampf in der Atmosphäre. Wir verzeichnen eine deutliche Abschmelzung, ja
eine Halbierung der Gebirgsgletscher in den Alpen. Das
alles führt dazu, daß solche Wetterextreme häufiger
werden und eine größere Dimension annehmen. Ich
denke an Hochwasser, an Lawinen und allgemein an die
Zunahme von Abschmelzungsprozessen.

Der Klimaschutz wird deswegen für diese Bundesregierung nach wie vor einen hohen Stellenwert haben. In
dieser Frage werden wir nicht wackeln. Im Gegenteil:
Klimaschutz sehen wir sogar als eine Chance für ökologische Modernisierung an, national und international.
Das muß so bleiben.

Wir wissen allerdings auch, daß Klimaschutz jetzt
sehr viel schwieriger wird. Die Zahlen sind eindeutig:
Wir haben Ende 1997 eine Reduktion von 43,6 Prozent
gegenüber 1990 in den neuen Bundesländern, aber ein
Plus von 1,9 Prozent in den alten Bundesländern. Natürlich hat es Bevölkerungsbewegungen gegeben; das
streite ich gar nicht ab. Aber ich muß daran erinnern das wissen Sie vielleicht auch noch, Kollege Lippold -,
daß wir in unseren Berechnungen eine gewisse Bevölkerungsbewegung von Ost nach West berücksichtigt hatten. Das ist also nicht völlig überraschend, es ist nur in
der Größenordnung mehr, als wir vorhergesagt haben.

Tatbestand ist aber, daß wir jetzt unter den Bedingungen liberalisierter Energiemärkte und vor allem tendenziell fallender Energiepreise etwas durchsetzen müssen, was wegen dieser Bedingungen noch sehr viel
schwieriger geworden ist: Energie einsparen, die Brücke
ins Solarzeitalter schlagen, die Effizienz erhöhen etc.
Das bedeutet eine unglaubliche Kraftanstrengung; darüber muß man sich im klaren sein. Ich halte diese Herausforderung für eine der zentralen Fragen für die
Glaubwürdigkeit Europas und für die Rolle, die wir zukünftig unter dem Anspruch sozialökologischer Modernisierung in der Welt spielen. Deshalb werden wir in
dieser Frage auch keine Späßchen machen.

Sie können jetzt fragen, wieso wir aus der Atomenergie aussteigen. Zunächst einmal ist die Reduktion der
CO2-Emissionen auch mit Atomenergie nicht zu erreichen. Sie wissen selbst, daß in den Gutachten für die
Enquetekommission niemand einem expansiven Ausbau
der Atomenergie das Wort geredet hat.

- Kollege Laufs winkt ab; aber er war ja auch nicht dabei.

- Sie waren nicht in der Kommission. - Niemand in der
Kommission ist für den Ausbau der Atomkraft eingetreten, weil jeder weiß, daß das Entscheidende EinspaDr. Klaus W. Lippold ren, Einsparen, Einsparen sowie der Ausbau von erneuerbaren Energien ist. Das ist die eigentlich richtige Antwort auf die Klimaveränderungen.

Der Ausstieg aus der Atomkraft, ganz egal, wie Sie
ihn werten, bedeutet zumindest eines: Wir beenden den
Stillstand und die Stagnation, die in der Energiepolitik
seit Jahren herrschen. Der Ausstieg aus der Atomkraft
ist also ein ganz wichtiger Punkt, für den viele Gründe
sprechen, übrigens auch Klimaschutzgründe. Schauen
Sie sich einmal die Weltszenarien an. Nicht ein einziges
Weltszenario, das auf den Ausbau der Atomkraft setzt,
löst das CO2-Problem, weil die Logik eines Energiesystems, das auf Expansion und hohen Verbrauch setzt,
bestehenbleibt.

- Gut, bei Ihnen ist das Unsinn. In der Zwischenzeit ist
die wissenschaftliche Diskussion aber schon ein bißchen
weiter. Bevor man über Innovationen redet, sollte man
auch einmal die neuere Literatur lesen.

Wer über Ausstieg redet, muß auch über Neuordnung
reden. Ich sehe vier Punkte, die dafür entscheidend sind,
daß wir das schaffen können: erstens eine starke Erhöhung der Energieproduktivität. Wir haben heute ein
Wachstum der Energieproduktivität von 1,6 bis
1,7 Prozent. Angesichts unserer technologischen Möglichkeiten können wir das auf gut 3 Prozent steigern.
Wir können zweitens den Anteil der Kraft-WärmeKopplung auf etwa 110 Terawattstunden verdoppeln.
Drittens können wir - heute ist das ja ein bescheidener

Anteil von nur 2,3 Prozent der Endenergie - den Anteil
der regenerativen Energie verdreifachen. Wenn wir
diese drei Schritte gehen und dies mit einer neuen Generation effizienter, schonender und hochwirksamer
Kraftwerke vor allem für bestimmte Bereiche der
Grundlast verbinden, dann werden wir das Klimaschutzproblem lösen, gerade weil wir durch den Ausstieg aus
der Atomkraft zu einer Neuordnung der Energieversorgung gezwungen sind.

Ich sage Ihnen umgekehrt: Wenn Sie den Status quo
so lassen, wie er heute ist, wird die Bundesrepublik auf
dem Feld der Energiepolitik nur verlieren; denn einen
reinen Preiswettbewerb werden wir nicht durchhalten.
Wer Beschäftigung sichern will, wer will, daß die modernen Technologien zum Einsatz kommen, muß zu
Veränderungen in der Energiepolitik kommen. Das ist
die große Chance, um Beschäftigung, Ökologie und
Ökonomie in sinnvoller Weise miteinander zu verbinden. Das werden wir machen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Der Bundesfinanzminister
hat vorhin, wie ich finde, völlig zu Recht davon gesprochen, daß heute, in einer Zeit, in der nur die Aktualität
zählt, eine zentrale Aufgabe der Politik darin besteht,
langfristige Prozesse in Gang zu setzen. Ich meine damit
das, was in den vergangenen Jahren vor allem unter dem
Stichwort Zukunftsverantwortung behandelt wurde.
Ich glaube, daß sich genau an der Debatte über die ökologische Steuerreform zeigt, ob die Politik fähig ist,
Weichen langfristig und konzeptionell anders zu stellen.
Das ist die eigentliche Kernfrage der ökologischen Steuerreform.

Niemand hat behauptet, daß mit der Einführung der
ökologischen Steuerreform sofort alles anders wird. Im
Gegenteil: Der Kern der ökologischen Steuerreform ist
es, Prozesse in Gang zu setzen, die zu einer anderen Logik in der Entwicklung des Verhältnisses von Ökonomie und Ökologie führen. Darum geht es!

Das ist der Sachverhalt, den Richard Sennet als die
Diktatur der kurzen Frist bezeichnet hat, die insbesondere in der modernen Arbitrage-Gesellschaft, in der nur
der kurzfristige Erfolg zählt, herrscht. Er stellt zugleich
eine der größten Herausforderungen an die Politik dar,
nämlich gegen ein Denken in der permanenten Gegenwart eine Zukunftsverantwortung durchzusetzen. Das
trifft in besonderer Weise auf ökologische Fragen zu,
weil es hier nicht um schnellebige und kurzfristige Ereignisse, sondern um schleichende Veränderungen geht.
Für solche schleichenden Veränderungen muß man eine
andere Logik bei der Willensbildung, bei Entscheidungen und Investitionsprozessen in Gang setzen. Das ist
der Kern der ökologischen Steuerreform: Es ist keine
Ad-hoc-Lösung, sondern wir verändern langfristig Prozesse und schlagen einen berechenbaren neuen Weg ein.

Hierfür tragen natürlich in besonderer Weise die Industriestaaten die Verantwortung. Auf Ihre Bemerkung,
Frau Merkel, Herr Lafontaine habe wenig Tiefgang gezeigt, muß ich sagen: So logisch waren nun Ihre Ausführungen auch nicht.

Ich will Ihnen dazu beispielsweise zwei Punkte nennen:

Erstens. Sie haben hier den Sachverständigenrat für
Umweltfragen zitiert und über die ökologischen Lenkungseffekte gesprochen. Nun schlägt der Rat 4,60 DM
als Benzinpreis vor. Wollen Sie wirklich 4,60 DM als
Benzinpreis? Wenn nicht, dann tricksen Sie hier bitte
nicht so herum, indem Sie sich darauf berufen!

Gleichzeitig sagen Sie, man solle die Wirtschaft schonen. Das ist dann wieder eine andere Argumentationsweise. Aber Sie bringen beide Argumentationen in einem Satz. Das paßt nicht zusammen. Entweder wollen
Sie schonen oder hoch belasten. Was wollen Sie denn
nun?

Sie müssen da bitte ehrlich sein. Aber Sie verfolgen damit natürlich die Doppelstrategie der CDU, sowohl konservativ als auch scheinbar modern zu sein. Am Ende
sind Sie aber beides nicht.

Als zweiten Punkt möchte ich Ihnen auch einen Widerspruch aufzeigen: Sie sagen, das Ganze sei viel zu
bürokratisch, und bringen drei Abänderungsanträge ein,
deren Umsetzung noch mehr Bürokratie bringen würde.
Das paßt doch nicht zusammen.

Auf der einen Seite wollen Sie noch mehr Steuerbefreiungen durchsetzen, aber auf der anderen Seite sagen Sie,
daß für diese zuviel bürokratischer Aufwand erforderlich ist. So doppelbödig geht das bei so einem ernsthaften Thema nicht.

Ich komme deshalb auf den Kern zurück. Wir versuchen mit der Ökosteuer, in einer marktwirtschaftlichen
Ordnung, in der die Preise von heute die Strukturen von
morgen bestimmen, den Preishebel für ökologische Innovationen zu nutzen. Das verstehen wir unter Zukunftsverantwortung. Wir wollen einerseits mehr Umweltqualität ermöglichen und andererseits den Strukturwandel erreichen. Im übrigen haben das auch Herr
Thiele und andere, beispielsweise Herr Rexrodt, wenn
ich das einmal sagen darf, erkannt. Zu Recht hat er in
einem Aufsatz von 1995, der mir vorliegt, gesagt: „Der
ökologische Strukturwandel ist ein zutiefst nationales
Anliegen.“

Da hat er recht. Deshalb ist es auch notwendig, daß man
in gewisser Weise eine nationale Vorreiterrolle einnimmt. Wie sonst sollte ein nationales Anliegen ernstgenommen werden? Hier besteht doch ein logischer Zusammenhang.

Ich bin der Auffassung, der ökologische Strukturwandel ist eine Chance für unser Land. Deshalb muß
man auch vorangehen, aber natürlich nicht in dem Sinne, daß man sich zu weit von anderen Staaten entfernt.
Aber wenn man sich überhaupt nicht bewegt, wird man
weder dem nationalen Anliegen gerecht, noch kann man
etwas verändern.

Man muß also national in gewisser Weise vorangehen.
Auch Herr Schäuble hat dies so vertreten. Früher hat er
in einer Presseerklärung zum Beispiel gesagt: „Wir werden nicht auf das Instrument des nationalen Alleingangs
in der Ökosteuer verzichten.“ Ich weiß, daß das 1995
war, aber Sie haben es gesagt. Mit anderen Worten: Sie
waren einmal sehr viel weiter.

Meine Damen und Herren, ich will die wichtigsten
Gründe für die historische Notwendigkeit - ich unterstreiche damit das, was Ernst Ulrich von Weizsäcker gesagt hat - der Ökosteuer darlegen:

Erstens. Über Jahre haben die Unternehmen über die
hohen Lohnnebenkosten geschimpft. Jetzt, da wir einen
ersten Schritt zur Senkung der Lohnnebenkosten machen, ist es ihnen auch nicht recht. So geht das nicht.

Wir folgen einer Logik, indem wir eine der Hauptbelastungen der Unternehmen durch eine sinnvolle Maßnahme, nämlich die ökologische Steuerreform, verringern.

Zweitens. Wir alle sind der Meinung, daß die Umweltpolitik auf Dauer nicht nur nachträgliche Schadensregulierung sein darf. Wir versuchen, ökologische Ziele
direkt im Wirtschaftsprozeß zu verankern. Dies ist der
Kern der ökologischen Steuerreform. Deshalb handelt es
sich hierbei um eine moderne Umwelt- und Wirtschaftspolitik.

Drittens. Wir müssen in der Bundesrepublik unser
großes Potential zur Steigerung der Energie- und Ressourcenproduktivität nutzen. Wenn wir in diesem Bereich nichts tun, wird sich die steigende Produktivität
auf Dauer einseitig nachteilig auf den Faktor Arbeit
auswirken. Das heißt, die Arbeitslosigkeit wird vergrößert. Ich bringe es auf den Punkt: Wer Arbeitslosigkeit
beseitigen will, kann nicht allein - das ist klar - auf die
Steigerung der Energie- und Ressourcenproduktivität
setzen. Aber diese Steigerung ist ein ganz wichtiger
Faktor, um die Arbeitskosten zu reduzieren bzw. neue
Märkte zu erschließen. Darauf setzt eine moderne und
zukunftsfähige Wirtschafts- und Umweltpolitik.

Michael Müller Viertens. Uns allen müssen die Konsequenzen des
Sinkens der Energiepreise in der Welt Sorgen bereiten.
Auf einmal ist alles, was bei uns schon selbstverständlich war, wie Energieeinsparen und rationeller Energieeinsatz, nicht mehr angesagt. Dies ist eine verheerende
Kurzsichtigkeit. Wer langfristig denkt, der weiß, daß wir
über immer niedrigere Energie- und Strompreise kein
Zukunftsproblem lösen können. Hier muß es zu Preiskorrekturen kommen.

Der letzte Punkt. Wir haben uns in Rio verpflichtet,
auf die Ökologisierung von Wirtschaft und Gesellschaft
hinzuarbeiten. Wir können Rio nicht zu einem Thema
für Sonntagsreden degradieren. Der Maßstab ist die
Umsetzung der Beschlüsse von Rio in praktische Politik. Rio fordert zur ökologischen Steuerreform auf nicht nur, aber auch.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusammenfassen. Die ökologische Steuerreform ist nicht alles,
aber sie ist eine notwendige Voraussetzung für den
ökologischen Strukturwandel. Wir nehmen ihn ernst.
Darin unterscheiden wir uns von der heutigen Opposition.

 Herr Paziorek,
Ihre Aussage „nicht einmal ein Ankündigungsminister“
kann man eigentlich nur so werten, daß Sie meinen, die
Vorgänger, Frau Merkel und Herr Töpfer, seien Ankündigungsminister gewesen.

Das ist ein schönes Eingeständnis. Das haben wir immer
gewußt. Wir danken für die Bestätigung.

Meine Damen und Herren, es ist klar, daß man auf
Sie so reagieren muß. Sie haben bei Ihren Vorwürfen
Gott sei Dank immer ein wenig gelächelt. Deshalb finde
ich das immer noch recht sympathisch. Daran merkt
man, daß Sie es besser wissen. Lassen Sie mich deshalb
zur Sache mehr sagen als zu dieser Form des Vortrages;
ich glaube, daß uns das nicht viel weiterhilft.

Ich möchte auf zwei Punkte tiefer eingehen: zum einen auf den Ausstieg aus der Atomkraft und zum anderen darauf, daß ich uns allen wünsche, daß wir mehr
Mut in der Ökologie zeigen.

Ich fange mit dem Atomausstieg an. Ich muß entschieden zurückweisen, daß die Forderung nach dem

Ausstieg aus der Atomkraft Willkür sei. Es gibt zwei
überragende Gründe dafür, die wir immer genannt haben. Das ist einmal die Sicherheitsproblematik. Man
kann ein Atomkraftwerk nicht mit einer anderen, zeitlich
und räumlich begrenzten Technologie vergleichen. Die
Atomkraft hat eine andere Dimension. Deshalb ergibt
sich schon daraus eine legitimatorische Position für den
Ausstieg. Das ist zum anderen die ungeklärte Entsorgung, daß wir sozusagen unzählige Generationen mit einer Hinterlassenschaft belasten, die wir immer weniger
verantworten können. Bei der alttestamentarischen Frist
ging es um vier Generationen. Beim Atommüll jedoch
reden wir über tausend Generationen. Das ist eine ganz
andere Dimension. Auch das berechtigt zur Kritik an
dieser Technologie.

Frau Homburger, Sie haben von einer Verstopfungsstrategie geredet. Dazu muß ich Ihnen sagen: Den
Transportstopp für Atommüll hat Frau Merkel erlassen.
Daran möchte ich Sie erinnern. Sie hat damals, im Mai
1998, gesagt, der bleibe so lange bestehen, bis alle zehn
Punkte eines Aktionsprogramms der Bundesregierung
abgearbeitet seien. Man ist im Augenblick dabei, dies zu
tun, und zwar mit den Betreibern. Was reden Sie denn
eigentlich?

Auch wir machen das, obwohl wir Weitergehendes
wollen als das, was Sie wollten.

Aber lassen Sie mich den sehr viel wichtigeren Grund
nennen: Ich glaube, daß wir im Augenblick in der Energiepolitik an einer Weichenstellung angekommen sind:
Wollen wir in erster Linie zurück zur Strategie der großen Stromverkäufer im europäischen Verbund, oder sagen wir: Gerade weil die Situation so ist, müssen wir einen Strukturwandel in der Energiepolitik einleiten, der
sehr viel stärker auf Energiedienstleistung, auf neue
Märkte etc. ausgerichtet ist? Das ist die Scheidelinie, an
der wir derzeit stehen.

Meine These ist, auch mit Blick auf die Klimaproblematik: Sie werden die Klimaproblematik mit einer
Verlängerung der sich im Augenblick zeigenden Tendenzen auf den Energiemärkten, zu einer im wesentlichen auf den Stromverkauf ausgerichteten europäischen
Verbundwirtschaft zu kommen, nicht lösen. Sie werden
auch nicht den entsprechenden Schub kriegen, um beispielsweise Klimaschutztechnologien, Energietechnologien oder solare Technologien in den Markt zu bringen.
Dies ist eine Schlüsselfrage, bei der die Politik den
Rahmen setzen muß. Diese Rahmensetzung hat viel mit
der Veränderung der heutigen Strukturen zu tun. Auch
deshalb reden wir über die Atomkraft.

Die Atomkraft ist nämlich unter energetischen Gesichtspunkten ineffizient. Vor allem ist sie wegen der
Großstruktur der entsprechenden Unternehmen in der
Bundesrepublik letztlich nur wirtschaftlich, wenn viel
Strom verkauft wird. Das ist einer der entscheidenden
Gründe, warum wir sagen, daß sich die Struktur der


Energieunternehmen von einer zentralisierten Struktur
hin zu einer eher dezentralen Flexibilität ändern muß.
Das leistet die Atomindustrie aber nicht. Insofern ist der
Ausstieg aus der Atomkraft eine industrie-, beschäftigungs- und umweltpolitische Entscheidung.

Wenn der Staat im Interesse der Zukunftsfähigkeit
und des Allgemeinwohls die Weichen in diese Richtung
stellen will, dann ist es nicht Willkür, sondern es ist sein
Recht und seine Pflicht, so zu handeln. Es ist also eine
politische Entscheidung, die wir unterstützen.

Obwohl ich um die Schwierigkeiten weiß, will ich
noch kurz folgenden Einwand machen. Sie zitieren Ihren
eigenen Beschluß zum Klimaschutz immer sehr unzureichend. Denn die Zahl von 25 Prozent war auf die alten Bundesländer bezogen, Herr Paziorek. Im Beschluß
hieß es damals weiter, daß der Prozentsatz in den neuen
Bundesländern sehr viel höher liegen müsse.

- Herr Paziorek, Ihr Beschluß war 1990 in diesem Punkt
unspezifiziert - und zwar aus einem ganz einfachen
Grunde: Damals hatten wir zu wenig Daten über die
Einsparpotentiale in den neuen Bundesländern. Deshalb
wurde der Prozentsatz nicht konkretisiert. Sie haben
damals im übrigen noch hinzugefügt, daß Sie darüber
hinaus ökologische Steuerungsinstrumente, etwa eine
Restverschmutzungsabgabe, mittels einer Steuerreform
einführen wollten.

 Ich will Ihnen jetzt nicht beckmesserisch vorwerfen,
daß Sie diese Vorgaben nicht erfüllt haben. Tatsächlich
ist es so, daß in den alten Bundesländern die CO2Emissionen gegenüber den Emissionen des Jahres 1990
weiter angestiegen sind. Trotzdem ist die heutige Problematik eine andere. Wir haben durch die Entwicklungen in den 90er Jahren, insbesondere durch den Strukturwandel in den neuen Bundesländern, eine erhebliche
CO2-Reduktion erreicht. Unser Vorwurf ist aber, daß
diese Reduktion im wesentlichen nicht auf Basis einer
aktiven Energiepolitik und durch eine aktive Klimaschutzpolitik, sondern daß sie letztlich nur auf Grund
des ökonomischen und politischen Trends erreicht wurde.

- Schauen Sie sich doch an, was Ihre Regierung in den
Berichten der Interministeriellen Arbeitsgruppe „CO2Reduktion“ geschrieben hat! Davon haben Sie kaum etwas umgesetzt. Das ist leider die Wirklichkeit. Jetzt
kommt es darauf an, über die Gründe nachzudenken.
Wir sagen, daß der entscheidende Punkt die Weichenstellung ist. Ich glaube, daß durch die folgenden drei
Maßnahmen die Substitution der Atomenergie möglich
ist, ohne den Ausstieg mit der Klimakatastrophe zu bezahlen:

Erster Punkt. Wir müssen eine massive Steigerung
der Energieproduktivität erreichen. Wir haben heute
ein Wachstum der Energieproduktivität von 1,7 Prozent.

Dieses Wachstum kann ohne Schwierigkeiten auf
3 Prozent gesteigert werden, wenn wir dafür den politischen Rahmen setzen.

Zweiter Punkt. Wir wollen die Kraft-WärmeKopplung schützen und ausbauen. Im Augenblick passiert leider durch die Marktentwicklung das Gegenteil.
Deshalb müssen wir in diesem Bereich schützend eingreifen.

Erreichen wir eine Verdopplung der Energieerzeugung
durch Kraft-Wärme-Kopplung - eine Verdopplung ist
ein realistisches Ziel -, erreichen wir einen zweiten wesentlichen Baustein der Energieversorgung in den nächsten 10 Jahren. Somit bekommen wir einen wesentlichen
Beitrag zum Klimaschutz.

Dritter Punkt. Wenn wir den Anteil der regenerativen Energien in den nächsten 10 Jahren verdreifachen,
dann haben wir ein Gesamtpaket, das es ermöglicht, daß
wir aus der Atomkraft aussteigen, ohne daß dieser Ausstieg zur Klimakatastrophe führt. Sie wissen ebenfalls,
daß das eine mögliche Strategie ist.

Aber auch aus einem anderen Grunde müssen wir
diese Energiepolitik betreiben. Ich sehe mit großer Sorge, daß der Energiestandort Bundesrepublik Deutschland als Erzeugungsstandort zunehmend gefährdet ist.

Diese Gefahr ist entstanden, weil Sie ein Energiegesetz
gemacht haben, das die Handlungsmöglichkeiten der
Politik nicht genutzt hat. Es hat vielmehr den gesamten
Energiemarkt einem ungleichen, aber nicht einem sinnvollen, geregelten Wettbewerb, den wir alle wollen,
ausgesetzt. Das ist das eigentliche Problem.

Man müßte manchmal Ludwig Erhard zitieren, damit
Sie begreifen, daß Marktwirtschaft eben nicht nur freie
Marktwirtschaft ist, sondern vor allen Dingen das Setzen
von Rahmenbedingungen für den Wettbewerb bedeutet.
Dies ist gerade in der Ökologie der entscheidende Punkt,
bei der wir es unter anderem mit den Lebensinteressen
künftiger Generationen zu tun haben.

Der Marktprozeß selbst kann diesen Rahmen in einer
sinnvollen Weise nicht setzen.

Wir machen uns aus Beschäftigungs- und aus Umweltschutzgründen große Sorgen. Deshalb treten wir für
eine aktive Klimaschutzpolitik ein. Sie kann nämlich einen wesentlichen Beitrag zur Sicherung einer vernünftigen und zukunftsorientierten Energiepolitik leisten.

Michael Müller Ich wollte noch eine Bemerkung machen: Ich glaube,
wir sollten Ökologie vor allem als Chance verstehen.
Ökologie wird im Augenblick sehr stark als Belastung
empfunden. Ich glaube, daß sie die wichtigste Antwort
ist auf die globalen Veränderungen. Denn ökologische
Politik im Sinne von Nachhaltigkeit bedeutet, neue
Märkte zu erschließen, bedeutet, Innovationen zu fördern, bedeutet aber vor allem, regionale Standortfaktoren zu stärken. Das ist ein ganz wichtiger Ansatz.

Sie wissen vielleicht: Aus meiner Sicht ist es das
Wichtigste, in der Globalisierung die Entgrenzung von
Zeit und Raum zu sehen. Das ist die neue Qualität der
Globalisierung.

- Es kann ja sein, daß Sie keine Bücher lesen. Aber
wenn Sie die internationale Debatte verfolgen, dann
werden Sie feststellen, daß die Ökonomisierung der Zeit
das entscheidende Kriterium der Globalisierung ist.

- Klar, Sie kennen das alles. Deswegen habe ich von Ihnen auch schon so viele Beiträge dazu gehört.

Wenn also die Entgrenzung die Haupttriebkraft der
Globalisierung ist, dann müssen wir alles tun, um
Standortfaktoren zu stärken. Die Ökologie ist ein zentraler Standortfaktor - eine Stärke, die wir haben und die
wir nutzen sollten. Ökologie ist nicht Belastung, sondern
Zukunftschance.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Um es auch von unserer
Seite klar zu sagen: Wir wollen natürlich auch, daß der
Verbraucher endlich faire und günstige Preise zahlt.
Darüber gibt es überhaupt keine Debatte.

Aber, Herr Schauerte, um dies aufzugreifen: Wenn derartige Preissenkungen möglich sind, kann man die Frage
stellen: Wer hat denn in den letzten Jahren all die ExtraHartmut Schauerte

profite zugelassen, die die großen Energiekonzerne gemacht haben?

Wer stellte denn in den letzten Jahren die Regierung und
hat ein Energiegesetz gemacht, das diese milliardenschweren Extraprofite zur Füllung der Kriegskassen der
Großunternehmen ermöglichte? Das ist doch die Frage,
die sich hier stellt.

In besonderer Weise muß man das natürlich Herrn Rexrodt fragen, der, wie die F.D.P. insgesamt, bei der Energiepolitik immer vorne dabei war, wenn es darum ging,
die Großen zu sichern, die Kleinen aber nicht zu schützen.

Leider sind die Extraprofite nur ein Teil der Wahrheit.

Ein anderer Teil der Wahrheit ist, daß wir uns in einem
tiefgreifenden Umbruchprozeß des Energiesektors befinden, in dem es gleichzeitig eine gewaltige Entkommunalisierungs- und Konzentrationsbewegung gibt, und
zwar zum Teil hervorgerufen durch Kampf- und Dumpingpreise. Auch das gehört zur Wahrheit.

Im Vergleich zu den früheren Stromgestehungskosten,
die Sie in der Öffentlichkeit verkündet haben, liegen die
Preisangebote, die heute gemacht werden, weit unter
diesen Gestehungskosten. Dies hat nichts mit normalen
Marktbedingungen, sondern nur etwas mit dem strategischen Ziel zu tun, die Neuordnung des Energiesektors
jetzt in einer Weise zu betreiben, die dazu führt, daß wir
die dicke Rechnung erst in ein paar Jahren bekommen
werden. Das wollen wir nicht.

Wir sind sehr für preis- und kostengünstige Angebote
an den Verbraucher, an den Nachfrager. Aber wir stellen
noch einen weiteren Aspekt in der Energiepolitik in den
Vordergrund. Er betrifft die Frage nach der Funktionsfähigkeit des Wettbewerbs. Zum Wettbewerb gehören Sie sollten dies bei Ludwig Erhard nachlesen; leider
muß ich Ihnen dies sagen, obwohl ich gar nicht dessen
ökonomische Richtung vertrete - auch gewisse Grundbedingungen, nämlich beispielsweise ein Gleichgewicht
zwischen den Angeboten und auch eine Pluralität der
Marktmöglichkeiten.

Sie reduzieren die Entwicklung auf dem Strommarkt lediglich auf die Preisfrage.

- Entschuldigung, in der Europäischen Union gibt es
kein schlechteres Energiegesetz als das deutsche. Dies
ist leider eine Tatsache.

- Ja, natürlich, das werden wir auch ändern. Keine
Sorge!

Es geht im wesentlichen aber auch um zwei weitere
Punkte. Einer davon betrifft die Umweltverträglichkeit.
Es war schon interessant, daß keiner der Vertreter von
der Opposition über den Aspekt der Umweltverträglichkeit geredet hat. Auch die Umweltverträglichkeit ist hier
von entscheidender Bedeutung.

- Herr Schauerte, ich höre Ihnen schon zu. Keine Sorge!
Es ist zwar schwierig, Ihnen zuzuhören, weil Sie so laut
sind. Aber wir hören Ihnen trotzdem zu. Sie haben nicht
über Umweltverträglichkeit gesprochen.

Der zweite wichtige Punkt betrifft die Überlegung, ob
es nur um die Energieerzeugung oder auch um Energieeinsparung und Energiedienstleistung geht. Läßt der
Wettbewerb überhaupt noch die Chance, Energieeinsparung zu erzielen, wenn die Preise zu diesem Zweck angehoben werden müssen? Dies ist eine relevante Frage.
Volkswirtschaftlich ist Energieeinsparung oft sehr viel
sinnvoller als der Zubau von Kapazitäten.

- Nein, Sie haben es nicht verstanden. Darum geht ja
unser alter Streit. Wir sollten ihn hier nicht fortführen,
weil mir jetzt nur wenig Redezeit zur Verfügung steht.
Nehmen Sie einfach zur Kenntnis, was ich Ihnen sage.

Ein weiterer relevanter Punkt, der auch angesprochen
werden muß, betrifft die Frage, ob in der Bundesrepublik die Erzeugung von Strom überhaupt aufrechterhalten werden kann. Die Entwicklung, daß beispielsweise
osteuropäische Länder auf Grund der Devisenschwankungen sehr günstige, unter den Stromgestehungskosten
liegende Angebote machen können, ist sehr ernst zu
nehmen. Aber es gibt auch Kampfgebote aus anderen
Ländern, beispielsweise aus Frankreich, weil es dort
Überkapazitäten an Strom gibt. Dies ist ja bekannt. Unter diesen Gesichtspunkten muß man die Frage stellen:
Wird die Entwicklung nicht darauf hinauslaufen, daß die
Bundesrepublik nur noch ein Stromhandelsland sein
wird? Dies wäre keine sinnvolle und akzeptable Entwicklung. Es ist interessant, zu beobachten, daß gerade
die kommunalen Stadtwerke in Schwierigkeiten geraten
sind, die selber Strom erzeugen. Dies kommt doch nicht
von ungefähr.

Wir haben jetzt einen Vorschlag unterbreitet. Diesen
werden wir in den nächsten Wochen durchrechnen. Wir
glauben, daß folgende Frage exemplarisch ist: Ist es
möglich, Standortsicherheit, Kostengünstigkeit, Umweltverträglichkeit und einen funktionierenden WettbeMichael Müller werb miteinander in Einklang zu bringen? Dieser Aufgabe wollen wir uns stellen. Wir sollten hier bitte keine
Showdebatte veranstalten. Wir wissen letztlich, daß wir
die Folgen einer verfehlten Energiepolitik zu tragen haben, die die Vorgängerregierung zu verantworten hat.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! In der 12. und 13. Legislaturperiode hat die Enquete-Kommission „Schutz der
Erdatmosphäre“ eine sehr gute Arbeit geleistet. Damit
haben wir international viel Anerkennung gefunden. Wir
haben im Bundestag Vorgaben gemacht, die sich sehen
lassen können. Wir werden mit diesen Vorgaben der Anforderung an ein Industrieland gerecht, globale Verantwortung und Zukunftsverantwortung zu übernehmen.
Das muß unser Maßstab sein. An diesem Maßstab werden wir unsere Politik orientieren; so schwierig das im
einzelnen auch ist.

Es ist uns klar: Das Thema Klimaschutz ist eine
Menschheitsherausforderung. Wir wissen, daß wir die
Klimaprobleme nur global lösen können. Wir wissen

aber auch, daß dies ohne nationale Vorreiterrollen auf
globaler Ebene nicht möglich sein wird. Der Zusammenhang, um den es hier geht, ist, daß diejenigen Länder, die industriell stärker sind, vorangehen müssen,
zum einen, weil sie mehr technische und finanzielle
Möglichkeiten haben, zum anderen aber auch deshalb,
weil sie die Hauptverursacher der heutigen Problemlage
sind. Das heißt, wir haben eine doppelte Verantwortung,
zum einen auf Grund unserer Altlasten und zum anderen, weil es nur wenige Länder gibt, die eine Vorreiterrolle einnehmen können. Daraus ergibt sich eine besondere Verantwortung für uns, der wir uns auch stellen.

Meine Damen und Herren, angesichts der Entwicklungen der letzten Jahre kann man den Aussagen von
Bob Watson, dem Generaldirektor beim IPCC, nur zustimmen: Die Trends haben sich verstärkt, es gibt keinen
Grund zur Entwarnung vor drohenden Klimaveränderungen. Im Gegenteil - das hat auch Professor Hasselmann vom Max-Planck-Institut in Hamburg gesagt -:
Heute liegt die Wahrscheinlichkeit schwerwiegender
Klimaänderungen bei 95 Prozent. Mit anderen Worten:
Wir müssen jetzt handeln, weil wir nur so unserer Verantwortung gerecht werden können.

Eine zweite Bemerkung: Aus meiner Sicht haben wir
nur die Wahl, sofort zu handeln. Je länger wir nämlich
warten, desto einschneidender, gravierender und problematischer werden die Einschnitte sein müsse. Dann
wird es sich nicht mehr „nur“ um ein ökologisches und
ökonomisches Problem handeln, sondern es wird auch
zu einem Problem für die Akzeptanz der Demokratie
und für ein friedliches Zusammenleben.

Wir müssen deshalb heute handeln, um dem Grundsatz,
daß Zukunftsvorsorge Bestandteil verantwortungsvoller
Politik sein muß, gerecht zu werden.

Ich möchte vier Fakten nennen, die mir große Sorgen
machen:

Erster Punkt: In der Klimaforschung wird ein globaler Temperaturanstieg von 1,5 Grad als eben noch
verkraftbare Obergrenze genannt.

Im Augenblick haben wir die Situation, daß wir in wenigen Jahrzehnten deutlich über diesen 1,5 Grad liegen
könnten. Die Situation ist sehr alarmierend.

Ein zweiter Punkt verschärft diese Problematik noch,
denn Klimaänderungen haben einen zeitlichen Vorlauf
von vier bis fünf Jahrzehnten. Mit anderen Worten: Die
Emissionen der letzten Jahre, die zu Veränderungen im
Klimasystem der Erde führen, haben sich in dem jetzt
festgestellten Temperaturanstieg noch gar nicht niedergeschlagen. Ein Teil der Erwärmung ist damit gar nicht
mehr zu korrigieren, sondern kann höchstens noch verlangsamt werden. Das ist der zweite wesentliche Grund
für die Notwendigkeit, schnell zu handeln.

Der dritte Punkt ist, daß man die Klimaprobleme vor
dem Hintergrund einer Welt mit ungleichem Entwicklungsstand und hohem Bevölkerungswachstum sehen
muß. Die Industriestaaten, deren Anteil an der Weltbevölkerung nur 23 Prozent beträgt, sind für ungefähr drei
Viertel der globalen Umweltprobleme verantwortlich.
Damit die von den Entwicklungsländern nachzuholende
Industrialisierung umweltverträglich verläuft, müssen erstens die Industriestaaten ihre Emissionen drastisch reduzieren, und zweitens müssen den Entwicklungs- und
Schwellenländern technische und ökonomische Entwicklungsmöglichkeiten geboten werden, die im Einklang mit
der Natur stehen. Sonst haben alle keine Chance, dieser
sich in Zukunft zuspitzenden Probleme Herr zu werden.

Ein vierter Faktor ist auch wesentlich: Es herrscht ein
hohes Maß an Unwissenheit über die mit den Klimaänderungen zusammenhängenden Wirkungen. Wir wissen
nicht, ob es beispielsweise Kumulationspunkte gibt, bei
denen sich die Klimaänderungen rapide zuspitzen. Ein
solches Phänomen hatten wir beim Ozonabbau. Hier
hatte sich das Problem von einem Jahr auf das andere
exponentiell vergrößert. Diese Entwicklung kann auch
im Klimabereich eintreten. Wir haben beispielsweise nur
ein begrenztes Wissen davon, welche Wechselbeziehungen es zwischen globaler Veränderung und Erwärmung
der Meeresschichten gibt und ob der hochwirksame
Wasserdampf die Erwärmungen massiv verstärkt. Von
daher muß Vorsorge getroffen werden.

Diese vier Punkte machen es notwendig, heute konsequent zu handeln, gerade in den Industriestaaten.

Hans-Peter Dürr drückt das so aus, daß die Industriezivilisation ihren Naturtresor knackt. Er macht das an
Hand von sogenannten Energiesklaven deutlich: Ein
Mitteleuropäer nutzt durch seine Lebens- und Wirtschaftsweise heute faktisch 60 Energiesklaven für sich,
ein Amerikaner 110, ein Chinese 8, ein Bewohner von
Bangladesch nicht einmal 1. Die globale Tragfähigkeit
der Erde liegt bei etwa 100 Milliarden Energiesklaven.
Wenn wir den Lebens- und Wirtschaftsstil der Vereinigten Staaten zum Maßstab nehmen würden, lägen wir
heute schon deutlich über der Tragfähigkeit der Erde.
Ich will auf die Konsequenzen aufmerksam machen: Es
ist, Frau Merkel, schlicht eine Illusion zu glauben - so
wichtig das im einzelnen ist -, daß man die Klimaprobleme allein durch Ökonomie, Technik und Wachstum
lösen könnte. Im Gegenteil, wir stehen vor Herausforderungen, die sehr viel tiefer greifen. Diesen Punkt, so
scheint mir, haben Sie bis heute nicht begriffen.

Es geht nicht um die Alternative Atomenergie oder
andere Energieträger. Es geht vielmehr um die radikale
Weichenstellung zugunsten von Einsparung und drastischer Reduktion der Energie- und Ressourcenflüsse. Das
ist die eigentliche Herausforderung.

Es geht also nicht um ein Austauschprogramm, sondern
um ein Reduktionsprogramm. Und das ist eine sehr viel
weitergehende Herausforderung.

Wir sollten uns nichts vormachen und glauben, wir
könnten alle Probleme mit der Wunderwaffe Technik lösen. So wichtig Technik auch ist - das ist gar keine Frage -, ist Technik immer nur ein Instrument, welches
daran gemessen werden muß, ob und wie man damit die
Ziele erreichen kann.

Die SPD begrüßt die Aktivitäten des Bundesumweltministers; sie begrüßt auch die Ankündigung des Bundeskanzlers, das Kioto-Abkommen schnell zu ratifizieren. Wir werden als Koalitionsfraktionen alles tun, um
dieses Ziel zu unterstützen und zu fördern.

Wir unterstützen auch, Herr Umweltminister, Ihre
Aussagen zu den flexiblen Maßnahmen. Für uns ist völlig klar: Es darf kein Herausmauscheln aus den nationalen Verpflichtungen und kein Wegdrücken der eigenen
Verantwortung geben. Das Schönrechnen einiger Länder
werden wir nicht mitmachen. Jeder, vor allem die Industrieländer, muß seine Pflicht erfüllen, um den globalen
Zielen zu entsprechen.

Wir sehen in der Klimafrage nicht nur eine Bedrohung, sondern auch eine große Chance, den Modernisierungsprozeß in unserem Land, in Europa und im Sinne
einer Eine-Welt-Politik voranzutreiben. Das letzte Ziel
kommt mir ein wenig zu kurz. Klimaschutzpolitik ist
nicht nur nationale Modernisierungsstrategie und nicht
nur nationales Handeln, sondern auch eine gewaltige
Chance für eine Eine-Welt-Politik. Wir befinden uns
durch die Informationstechnologie in einer Situation, in
der Maßnahmen hinsichtlich der Verantwortungsethik
und Verantwortungskultur zwischen Industriestaaten
und Entwicklungsländern, von denen wir immer reden,
praktisch umgesetzt werden können. Darin liegt eine
Chance für eine neue Weltinnenpolitik, die wir nutzen
wollen.

National will ich einige Anmerkungen machen.

Wir haben im Moment eine bundesdeutsche CO2Reduktion von etwa 12 bis 13 Prozent. Wir wissen, daß
dieser erste Reduktionsschritt unter sehr günstigen Voraussetzungen stattfand. Die Reduktion auf minus
25 Prozent wird sehr viel schwieriger werden, weil dazu
eine aktive Energiepolitik erforderlich ist. Diesen Prozeß
allein den Märkten zu überlassen wird nicht funktionieren. Man muß herausstellen: Klimaschutz erfordert eine
aktive Energiepolitik.

Wenn wir den Trend beobachten, werden wir feststellen, daß wir zwar den heutigen Anteil auf vielleicht
minus 17 Prozent erhöhen können. Wir werden aber die
Reduktion um 25 Prozent so nicht erreichen. Deshalb
will ich ein paar Punkte nennen, die unverzichtbar sind.

Erster Punkt. Bei der Sicherung der Kraft-WärmeKopplung kann es nicht nur darum gehen, den heutigen

Michael Müller Anteil zu sichern. Wir müssen ihn, um das Klimaschutzziel zu erreichen, in den nächsten 10 Jahren verdoppeln.

In der aktuellen Diskussion über Kraft-WärmeKopplung geht es uns nicht nur darum, die Schwierigkeiten für einzelne KWK-Anlagen zu beseitigen. Das ist
nur ein Teil der Strategie. Es geht uns sehr viel mehr
darum, der Kraft-Wärme-Kopplung eine Zukunfts- und
Ausbauperspektive zu eröffnen.

Zweiter Punkt. Das Wachstum der Energieeffizienz
liegt in der Bundesrepublik bei nur 1,7 Prozent. Vor dem
Hintergrund des Einsparpotentials und der technologischen Möglichkeiten kann die Energieeffizienz deutlich
gesteigert werden. Wir halten es für möglich, sie auf
über 3 Prozent zu steigern. Diese Steigerung der Energieeffizienz wäre ein wesentlicher Beitrag, um die Energieströme zu reduzieren und um Klimaschutz und
Atomausstieg miteinander zu verbinden. Diese Steigerung der Energieeffizienz ist nur zu erreichen, wenn wir
heute in der Energiepolitik von den großstrukturellen
Angeboten der reinen Stromverkäufer zu mehr ökologischen Dienstleistungen auf der Nachfrageseite kommen.
Wir müssen uns also auf die Strategie zu Vermeidung
von Energieverbrauch konzentrieren.

Dritter Punkt. Wir wollen den Anteil der regenerativen Energien deutlich erhöhen. Es ist ein schwaches
Bild für ein Industrieland wie die Bundesrepublik, wenn
in unserem Land der Anteil der regenerativen Energien
an der Endenergie bei nur 2,3 Prozent liegt. Dieser Anteil muß und kann deutlich gesteigert werden. Dazu haben wir erste Schritte unternommen.

Vierter Punkt: ökologische Steuerreform. Ich hätte
es gut gefunden, Frau Merkel, wenn Sie gesagt hätten,
daß die internationalen Wirtschaftsinstitute auf den Klimakonferenzen die Bundesrepublik wegen ihrer ökologischen Steuerreform zwar nicht im Detail, aber im
Grundsatz loben. Sie sagen zu Recht, daß es sich dabei
um einen wichtigen Beitrag für eine internationale Klimaschutzpolitik handelt.

Warum haben Sie das nicht erwähnt? Warum sind Sie in
Ihren Aussagen so selektiv?

Ich höre mit einer Bitte an die Bundesregierung auf:
Klimaschutzpolitik ist nicht nur globale Verantwortung,
ist nicht nur Ökologie. Sie ist auch eine Chance für Innovation und mehr Beschäftigung. Lassen Sie uns den
Klimaschutz zu einem wichtigen Teil im Bündnis für
Arbeit und Umwelt machen!

Vielen Dank.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! In dem Buch - leider nicht in
dem schönen Film - „Forrest Gump“, in dem es um einen so genannten hochgebildeten Idioten geht, gibt es
eine wunderschöne Szene. Als Forrest Gump in einer
Universität Studenten vorgeführt wird, sagt Professor
Mills: Meine Damen und Herren, schauen Sie sich ihn
an! Forrest Gump ist Mann, der mathematische Formeln
in Perfektion aufschreiben kann, aber nichts von MaEva Bulling-Schröter


thematik versteht. Forrest Gump kann wunderbar Klavier spielen, aber er hat überhaupt keine Ahnung von
Musik.

Dieses Beispiel aus dem Buch „Forrest Gump“ ist in
einer gewissen Weise ein Sinnbild für die Situation, in
die unsere Gesellschaft zunehmend hineingerät. Wir
werden immer perfekter in Teilbereichen; aber ob das
Ganze noch stimmt, wird immer fraglicher. Das ist der
eigentliche Kern der Debatte über Nachhaltigkeit.

Es geht um die Frage, ob das innere Gleichgewicht unserer Gesellschaft, ob die Mechanismen unserer Entwicklung noch mit dem, was wir heute über Zukunftsgefahren wissen, in Einklang stehen.

Das ist der eigentliche Punkt: Es geht darum, wieder
eine Gesamtlogik zu schaffen. Wir wissen, dass die
Grundmechanismen jeder modernen Industriegesellschaft, auf permanente Erweiterung der Internationalisierung, auf permanente Beschleunigung, auf eine fortgesetzte Auflösung vorgegebener Ordnungen und auf
immer größere Arbeitsteilung ausgerichtet sind. Eine
Demokratie, eine soziale Gesellschaft, kann aber nur
funktionieren, wenn diese Mechanismen immer wieder
von neuem mit der Fortentwicklung des Ganzen in Einklang gebracht werden. Ich sehe das Entscheidende der
Nachhaltigkeit darin, dass man eben nicht eine Teilantwort gibt, sondern versucht, Teilantworten wieder in ein
Gesamtbild einzuordnen, um so die Gesamtentwicklung
stimmig zu machen. Es ist ein genereller politischer
Entwurf, nicht ein fachpolitischer für Detailbereiche und
Detailantworten. Das ist der eigentliche Kern, und das
ist unsere Chance. 

Deshalb ist es natürlich ein Problem, - das Thema
Nachhaltigkeit das ist auch in dieser Diskussion geschehen -, auf die Themen Ökologie und Entwicklungspolitik zu reduzieren. Die Grundidee der Nachhaltigkeit ist
zwar sehr stark von diesen beiden Polen geprägt worden,
nämlich einerseits von der Frage der Umweltzerstörung - ich denke insbesondere an die Diskussion der
70er-Jahre in den Vereinten Nationen aufgrund der Berichte über die Grenzen des Wachstums, - und andererseits auch aus der Angst der Entwicklungsländer heraus,
dass der Unterschied zwischen Nord und Süd immer
größer wird und durch eine restriktive Umweltpolitik
weiter wächst. Deshalb muß man neue Wege gehen. Aus
diesen Gründen ist der Kern der Nachhaltigkeitsdiskussion die Frage, wie unsere Gesellschaft zukunftsfähig
organisiert wird. Dies ist eine zutiefst kulturelle Herausforderung und eben nicht nur eine neue technische Antwort bei dem Versuch, das Bestehende so zu lassen und
nur irgendetwas Nachhaltiges draufzupfropfen. Dies wäre der falsche Ansatz.

Heute kommen zwei große Herausforderungen zusammen. Eine davon ist die Globalisierung, die von uns
neue Antworten in der Form verlangt, dass von neuem

soziale Stabilität erzeugt wird, die in der Vergangenheit
vor allem über den Sozialstaat nationalstaatlich organisiert wurde. Wir erleben, dass die Globalisierung dazu
führt, dass die bisherigen Gesellschaftsverträge beispielsweise zwischen Kapital und Arbeit, die an eine
feste räumliche Ordnung gebunden waren, aufgelöst
werden. 

Jetzt müssen wir uns fragen: Wie bekommt man von
neuem Stabilität, Demokratie und gesellschaftlichen
Interessenausgleich hin? Die Nachhaltigkeit versucht,
eine Antwort zu geben: Einzelentscheidungen müssen
sich sozial- und umweltverträglich in das Ganze einfinden. Das ist deshalb ein sehr wichtiger Ansatz, weil er
Vielfalt und Kreativität geradezu fördert - im Gegensatz
zu der vorherrschenden Globalisierung, die alles eher
auf einfache und kommerzielle Antworten vereinheitlicht. 

Der zweite wichtige Punkt ist: Es ist eine Illusion, zu
glauben, wir könnten auf absehbare Zeit eine globale
Weltregierung errichten, die von oben anordnet, wie wir
uns ökologisch, sozial oder wie auch immer zu verhalten
hätten. Die Nachhaltigkeitsidee ist umgekehrt die Herrausforderung, in jedem Land, in jeder Stadt, in jeder
Region unterschiedliche Antworten zu geben, aber sich
dabei an der Gesamtidee zu orientieren. So etwas existiert bereits: In England gibt es „Going to green“, den
New Deal „Transportation“. In den Niederlanden gibt es
das grüne Poldermodell. In Schweden wird über die Politik für zwei Generationen geredet. In den USA gibt es
den Bericht an Präsident Clinton „Nachhaltiges Amerika“. In Frankreich wird die Leitidee: „Wie sieht ein tragfähiges Frankreich aus? “ diskutiert.

Insofern tragen auch wir hier etwas zu einer weltweiten Diskussion bei, in der wir unsere spezifischen Antworten zur Nachhaltigkeit geben, aber gleichzeitig der
globalen Verantwortung gerecht werden. Das ist ein guter Ansatz. Das ist richtig verstandene Globalisierung,
nämlich Weltinnenpolitik.

Wenn man diese Kurskorrektur vornehmen will, dann
muss man natürlich auch Wahrheiten aussprechen, beispielsweise über die ökologischen Gefahren. Aber man
muss auch den Mut zu neuen Antworten, auch zu unbequemen Antworten haben. Ich möchte deshalb ein paar
Sätze zu dem Thema ökologische Steuerreform und zu
den Preisschüben sagen, die stattgefunden haben. Dabei
möchte ich nicht darauf eingehen, welche Konzepte einer ökologischen Steuerreform die heutigen Oppositionsfraktionen in der Vergangenheit entwickelt haben
und wer sie gestoppt hat. Dies erscheint ja heute in einem ganz anderen Licht.

Für viel wichtiger halte ich in diesem Zusammenhang
eine andere Frage: Im Sommer vergangenen Jahres lag
der Preis für Super bleifrei bei 1,58 DM. Darauf wurden
6 Pfennig Ökosteuer und 1 Pfennig Mehrwertsteuer aufgeschlagen. Dadurch hätte der Preis bei rund 1,65 DM

Michael Müller liegen müssen. Tatsächlich ist er auf knapp 2 DM gestiegen. Nun sagen viele: Diese Entwicklung ist das Ergebnis der Preispolitik der Ölkonzerne. Ich möchte
nicht verschweigen, dass da etwas dran ist. Natürlich
haben sie die Gunst der Stunde genutzt. Aber dies als
einzige Erklärung anzuführen, wäre zu wenig.

Heute findet erneut - das hat viel mit dem Thema der
Nachhaltigkeit zu tun - eine Veränderung der weltweiten
Energie- und vor allem der Erdölmärkte statt. Das
Nordseeöl wird sehr viel schneller ausgebeutet als erwartet. Wir sind wieder sehr viel stärker vom Erdöl aus
der Golfregion abhängig. Diese Abhängigkeit liegt inzwischen wieder über 50 Prozent. Viele Länder dieser
Region sind hoch verschuldet. Sie bekommen jetzt den
Hebel für die Preisgestaltung wieder viel stärker in die
Hand. Zudem werden heute zunehmend die politischen
und ökonomischen Kosten der Ausbeutung neuer Erdölund Gasreserven am Kaspischen Meer und in der Kaukasus-Region in Rechnung gestellt. Daraus ergeben sich
gewagte Risiken, wenn wir nicht heute stärker mit Energieeinsparungen, mit rationeller Nutzung der vorhandenen Energien und mit der Nutzung von Solarenergie
umsteuern. Anderenfalls ist diese Entwicklung mit weltpolitischen Konflikten verbunden, die wir schon beispielsweise in Tschetschenien und bei der neuen Rolle
der Türkei erleben. Nachhaltigkeit hängt also auch mit
der Frage zusammen, ob wir eine friedliche Weltzukunft haben. 

Es ist deshalb absolut unsinnig, die Erdölpreise populistisch zu behandeln; vielmehr muss man die damit zusammenhängenden Fragen auflisten, um eine verantwortungsvolle Politik zu betreiben. Wir müssen in der 
Energiepolitik umsteuern. Das ist unsere Verantwortung als Industriestaat. Dazu gehört auch die Ökosteuer.
Hier kann und darf man nicht kneifen. 

Ein zweiter wichtiger Punkt ist der Klimaschutz. Wir
haben sehr begrüßt, dass der Bundeskanzler auf der UNKonferenz in Bonn ein Klimaschutzprogramm angekündigt hat. Wir werden das massiv unterstützen. Wir wünschen uns den Mut, dass die Bundesrepublik für sich
und für Europa ein gutes Beispiel dafür gibt, wie Umweltverträglichkeit und ökonomische Leistungsfähigkeit
miteinander verbunden werden können.

Ich möchte einen dritten Punkt nennen. Für mich gehört zur Nachhaltigkeit zentral die Verbindung von
Arbeit und Umwelt. Ich halte es für richtig, in das
„Bündnis für Arbeit“ auch die Fragen der ökologischen
Modernisierung aufzunehmen, gerade um die Innovations- und Modernisierungsfähigkeit des Landes zu verbessern. 

All dies sind Einzelelemente der Nachhaltigkeit.
Nachhaltigkeit ist nie ein starres Konzept, sondern eine

Leitidee und ein Ziel. Sie ist aus meiner Sicht ein neues
Fortschrittsmodell, das die Erkenntnisse der letzten
Jahrzehnte, nämlich die ökologischen Grenzen des
Wachstums beachtet, aber gleichzeitig die Errungenschaft des letzten Jahrhunderts, nämlich die soziale Demokratie, bewahrt und fortentwickelt. Dieses neue Fortschrittsmodell möchten wir ins Zentrum unserer Politik
stellen. Deshalb suchen wir den breiten gesellschaftlichen Dialog. Wir sehen hierin einen Schwerpunkt dieser
Regierung für die Reformfähigkeit unseres Landes. 

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Wir sehen in der Debatte 
über Umwelt und Gesundheit einen wichtigen Beitrag
zur Modernisierung des Gesundheitswesens. Wir halten es für dringend notwendig, dass wir - so wichtig das
ist - nicht nur über Kosten und Organisationsstrukturen
sprechen, sondern auch über die Frage der Inhalte, wie
unser Gesundheitssystem zukunftsfähig und modern
gestaltet werden und wie es den Menschen besser helfen
kann. Deshalb geht es hier um einen Ansatz, der die Inhalte der Gesundheitspolitik überdenkt und weiterentwickelt. Das halten wir für richtig.

Entscheidend hierfür sind vor allem zwei Faktoren.
Der erste Faktor- ist die Veränderung in den Krankheitsbildern. Wir erleben immer häufiger unspezifische
chronische Krankheiten, die dann oftmals Türöffner für
weiter gehende, schwere und auch sehr teuer zu behandelnde Krankheiten sind. Der zweite Faktor ist, dass wir
gerade im Medizinsektor eine der wichtigsten Innovationsbranchen der Zukunft sehen. Wir glauben, dass in
der Bundesrepublik große Chancen, auf diesem Markt
bestehen, insbesondere im europäischen Raum an der
Spitze zu sein.

Deshalb ist es sehr wichtig, die Modernisierung des Medizinsektors in allen ihren Facetten, von der technologischen Seite, der wissenschaftlichen Seite und dem Verhältnis Patient-Arzt insgesamt her, zu beleuchten und
das System, wo immer Schwachstellen sind, zu verbessern. Wir sehen die Gesundheitsreform als einen Einstieg hierfür, auf dem wir aufbauen wollen. 

Es kommt nicht von ungefähr, dass sich auch die
Umweltpolitiker für dieses Ziel interessieren. Denn, im
Kern ist in der Gesundheitspolitik eine ähnliche Denkweise wie in der Umweltpolitik erforderlich. Umweltpolitik ist auf Dauer nur erfolgreich, wenn wir von der
Nachsorge zur Vorsorge kommen.

Dasselbe gilt in der Gesundheitspolitik. Wir brauchen
einen vorsorgenden Gesundheitsschutz oder, um es anders auszudrücken, wir müssen - so wichtig sie bleibt weg von der Krankheitspolitik und hin zur aktiven Gesundheitsförderung kommen. Um diese Veränderung
geht es.

Das ist auch das, was die Weltgesundheitsorganisation im Hinblick auf die Aufstellung der Pläne Umwelt
und Gesundheit definiert hat, indem sie sagte: „Gesundheit müssen wir als Zustand des Wohlbefindens und
nicht nur als Zustand des Freiseins von Krankheit definieren.“ 

Dies ist übrigens auch die Ansicht von modernen, weiter
blickenden Medizinern. Wir sollten uns sehr viel mehr
an diesen orientieren als an verkrusteten Ständeinteressen, die leider allzu häufig blockieren und verhindern.
Um es mit Dietrich Grönemeyer zu sagen: „weg von der
Krankheitspolitik hin zur modernen Gesundheitspolitik“.

- Man kann es Ihnen nicht oft genug sagen.

Dies ist auch deshalb wichtig, weil wir dann, wenn
wir keine Modernisierung des Gesundheitswesens erreichen, in die Gefahr geraten, dass aufgrund der knappen
Mittel Selektionsmechanismen entstehen. Wir möchten
nicht, dass es am Ende heißt: Nur wer Geld hat, lebt länger, weil er sich eine umfangreichere gesundheitliche
Versorgung leisten kann. Das darf nicht sein. Auch deshalb wollen wir eine Modernisierung des Gesundheitssystems. Diese Neuorientierung ist für uns ein Kernbereich einer modernen Gesundheitspolitik. 

- Herrn Grill antworte ich nicht. Bei jedem anderen
würde ich das tun, bei Ihnen aber derzeit nicht. Da haben wir leider zu viele unangenehme Erfahrungen gemacht. 

Das Gesundheitswesen ist aus unserer Sicht noch viel
zu sehr auf das Kranksein ausgerichtet. Wir wollen es
sehr viel stärker sowohl auf die Verbesserung der Umwelt, um die Gesundheit zu erhalten, als auch auf die
Stärkung des Einzelnen - er soll wissen, was er tun
muss, um seine Gesundheit zu sichern und zu erhalten ausrichten.

Mit dieser Grundfrage hat sich auch der Sachverständigenrat für Umweltfragen beschäftigt. In seinem Sondergutachten heißt es sinngemäß: Alle Krankheiten gehen letztlich auf genetische Faktoren oder auf Faktoren
aus der Umwelt zurück; in der Regel sind es beide. - Für
uns ist es erschreckend, dass wir in der Zwischenzeit
Studien vorliegen haben, die zu dem Ergebnis kommen,
dass in der Bundesrepublik bis zu 25 Millionen Menschen auch aufgrund von Umweltfaktoren erkrankt
sind. Dies betrifft insbesondere Allergien, Atemwegserkrankungen und Immundefekte. Das sind Zahlengrößen, angesichts deren wir nicht sagen können: Die sind
uns egal. Im Gegenteil: Das Fazit von Dietrich Grönemeyer: „Die Menschen sind zwar nicht richtig krank,
aber sie sind auch nicht richtig gesund“ ist richtig. Man
kann das auch so bezeichnen: Es gibt mehr und mehr eine Art Krankheit vor der Krankheit. 

- Es ist schon interessant, dass Sie über so etwas lächeln. Viele Gesundheitsexpertern führen darüber eine
sehr wichtige Debatte. Es wird gesagt: Wir dürfen nicht
nur über den Ausbruch von Krankheiten nachdenken,
sondern müssen vor allem auch über die Faktoren sprechen, die Vorschädigungen hervorrufen. Das ist übrigens auch für die Modernisierung des Gesundheitswesens eine ganz zentrale Frage.

Ich muss Ihnen sagen: Ihre Reaktionen scheinen mir
in einem eklatanten Widerspruch zu den Aussagen Ihrer
Redner, dass sie dieses Thema wichtig nehmen, zu stehen. Wenn sie dies täten, müssten sie auch zu dieser Erkenntnis kommen. 

Wir müssen über die Krankheit vor der Krankheit, also über die Vorschädigungen, sprechen und alles dafür
tun, den Umfang der Vorschädigungen zu reduzieren.
Ich weise darauf hin, dass in der sehr lesenswerten Studie „Med. in Deutschland“ steht:

Der alltägliche Medizinbetrieb steht dieser Entwicklung oftmals konzeptionslos gegenüber. 

Die Folgen sind: Ausgrenzung von Patienten, ungeeignete kostentreibende Behandlungsmethoden
oder Psychiatrisierung von Kranken.

Deshalb sprechen wir über Vorschädigungen, also über
die Verursachung von Krankheiten, und nicht nur über
die Krankheit selbst. Das ist der Paradigmenwechsel, der
endlich in den Vordergrund gebracht werden muss.

Von daher ergeben sich für uns fünf wichtige Zielsetzungen.

Erstens. Wir wollen eine systematische und umfassende Erweiterung in der Bewertung von Krankheitsursachen erreichen.

Zweitens. Wir wollen vor allem die Immunologie als
wesentliches Instrument für Diagnostik und Therapie
stärken. Wir haben in Deutschland mit Paul Ehrlich in
der Immunologie eine Tradition. Wir sollten an dieser
Tradition sehr viel stärker ansetzen. Hierin liegt als dritte Säule eines Gesundheitssystems ein wesentlicher Faktor, um vorsorgend Krankheiten bekämpfen zu können.
Ich hoffe, dass wir einer Meinung sind, dass der Ausbau
der Immunologie sehr wichtig ist.

Drittens. Wir wollen durch die Gestaltung von Arbeits- und Lebensumwelt sehr viel stärker erreichen,
dass Krankheiten möglichst vermieden werden. 

Michael Müller Viertens. Wir wollen alles tun - da begrüßen wir das
Programm der Bundesforschungsministerin -, um Innovationen in diesem Bereich zu forcieren. Wir haben mit
Freude die Ankündigung vernommen, dass es einen
Schwerpunkt Gesundheitsforschung geben wird.

Fünftens. Wir wollen natürlich die Patienten, die Betroffenen selbst, zu sehr viel mehr motivieren, denn
Selbsthilfe und Selbstverantwortung sind ein wesentlicher Teil aktiver Umwelt- und Gesundheitspolitik.

Meine Damen und Herren, der Medizinsektor ist eine
der wichtigsten Wirtschaftsbranchen. Direkt und indirekt sind ungefähr zwölf Prozent aller Beschäftigten in
diesem Bereich tätig oder von ihm abhängig. In diesem
Bereich können wesentliche Innovationen und eine erhebliche Leistungsfähigkeit der Wissenschaft erreicht
werden. Deshalb möchten wir, dass die Bundesrepublik
auf diesem Feld Spitze bleibt. Wir haben leider in den
letzten Jahren vernehmen müssen, dass wir ins Hintertreffen geraten und etwas zurückgefallen sind. Deshalb
begrüßen wir die Anstrengungen, diesen Sektor zu stärken, und fordern alle Beteiligten - Wirtschaft, Wissenschaft, Medizinorganisation, Patienten, Ärzte - auf, ein
Netzwerk für eine moderne Medizinpolitik in Deutschland zu bilden.

Deshalb wollen wir auch, dass sehr viel mehr Modellprojekte im Bereich Umwelt und Gesundheit umgesetzt werden. Es geht nicht, dass nur gesagt wird - wie
wir es in den letzten Jahren oft gehört haben -: Da muss
weiter geforscht werden. Wir haben inzwischen so viele
konkrete Anhaltspunkte, dass daraus endlich modellhafte Schlussfolgerungen zu ziehen sind. Das gilt auch für
MCS und CFS.

Wir wollen den Abbau von Hemmnissen gegen Erneuerungen. Damit meine ich jetzt weniger den staatlichen Sektor als vielmehr die Standes- und Selbstorganisation. Von Region zu Region erlebt man eine völlig unterschiedliche Offenheit gegenüber neuen Erkenntnissen. Es darf nicht sein, dass es vom Zufall abhängt,
ob man bestimmte Hilfen bekommt, nur weil man entweder in Süddeutschland oder in Norddeutschland, in
Ost oder West lebt.

Im Gegenteil, es muss Teil der Volksgesundheit sein,
moderne Erkenntnisse auch anzuwenden, und zwar unabhängig davon, wo man wohnt.

Wir wollen, dass die Ignoranz gegenüber neuen Erkenntnissen, die zum Teil vorhanden ist, beendet wird.
Es kann schon sein, dass sich manche in ihren Vorhersagen auch mal irren. Wer täte das nicht? Aber noch
schlimmer ist es, wenn man neue Erkenntnisse völlig 
ignoriert und sie nicht zumindest einmal ernsthaft prüft
und aufgreift. Das verlangen wir auch und gerade in der
Gesundheitspolitik.

Meine Damen und Herren, wir befinden uns in einer
Zeit einzigartiger medizintechnischer und medizinversorglicher Möglichkeiten. Ich weise nur darauf hin, dass
beispielsweise in den USA durch das Internet die Beratungsintensität zwischen Medizin und Patient stark zugenommen hat. Wir haben mit solchen technischen
Möglichkeiten auch ganz andere Voraussetzungen, den
Kontakt zwischen Medizinern und Patienten zu verbessern. Wir sollten so etwas nutzen. 

Es darf auch nicht sein, dass die Beratung, die
Betreuung und die Fürsorge für Patienten reduziert
werden, weil die Ärzte keine Zeit haben oder weil ihre
Beanspruchung dies einfach nicht mehr zulässt. 

- Ich habe Ihnen doch gesagt, es wäre gewissermaßen
eine Chance, dies über solche Patienteninformationssysteme auszuweiten. Warum soll man das nicht versuchen? In anderen Ländern wird es gemacht. Wir können
die Bundesregierung - ich weiß, dass sie solche Überlegungen auch hat - nur unterstützen. Es ist ein sinnvoller Ansatz. 

Wir möchten den Bereich immunologischer und
umweltmedizinischer Diagnostik ausbauen. Ich habe
eben schon davon gesprochen, dass für uns insbesondere
die Immuntherapie ein ganz wichtiger Ansatz ist.

Wir sehen darüber hinaus in dem technischen Fortschritt - insbesondere in miniaturisierten Verfahren, insbesondere in schonenden Operationsweisen - eine große Chance, aus der Verbindung von Vorsorge, mehr Beratung, Hightechmedizin und schonenden Behandlungsmethoden neue Vorteile für die Menschen zu erreichen. 

- Ich komme jetzt dazu. Natürlich ist es richtig, dass
einzelne neue Behandlungsweisen teurer sind. Aber
durch die Umstellung auf eine solche moderne Medizin
werden erhebliche Kostenersparnisse erreicht. Das
muss man in einem Zusammenhang sehen. Es ist richtig,
dass nicht generell alles billiger wird - wer behauptet
das? -, aber in bestimmten Bereichen werden schwere
Krankheiten dadurch, dass wir mehr Vorsorge betreiben,
verhindert, was dann natürlich zu Kostenersparnissen
führt, insbesondere bei den zeitaufwendigen und sehr
kostenintensiven Behandlungsverfahren. Diesen Zusammenhang muss man sehen.

Auch die Zeit, die für die Erbringung medizinischer
Leistung nötig ist, kann durch moderne Verfahren deutlich verkürzt werden. Auch das ist ein Ansatz für Kostenreduzierung. Eine rein quantitative Betrachtung wird
uns nicht helfen. Und vor allem: Eine moderne Gesundheitspolitik hat die Chance, die Menschen zufriedener zu
machen. Das ist ein hohes Ziel unserer Politik.

Michael Müller  Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Es ist nicht das erste Mal,
dass wir im Plenum über Jahresberichte des Sachverständigenrates diskutieren. Ich kann mich an keinen Bericht erinnern, in dem nicht die Bundesregierung kritisiert worden ist. Ich halte es für legitim und sogar notwendig, dass ein solches Gremium Anstöße gibt und
Kritik übt. Es ist auch legitim, diese Kritik zu bewerten
und aufzugreifen. Aber das bedeutet noch lange nicht,
dass diejenigen, die diese Kritik aufnehmen, auch die
Meinung des Sachverständigenrats vertreten. Das ist der
eigentlich entscheidende Punkt. Ich möchte das an drei
Punkten deutlich machen: 

Herr Ewers, der Mitglied des Sachverständigenrates
ist, vertritt beispielsweise die Auffassung, dass sich der
Preis pro Liter Mineralöl auf 4,50 DM bis 5 DM durch
eine entsprechende Besteuerung einpendeln soll. Mir ist
nicht bekannt, dass irgendjemand von der heutigen Opposition je eine solche Forderung erhoben hat - oder etwa doch? -, im Gegenteil! Das ist der entscheidende
Punkt. Herr Ewers, der das entsprechende Kapitel der
ökologischen Steuerreform nachdrücklich geprägt hat,
hat in der Vergangenheit im Rahmen der Diskussion 
über die Ökosteuer immer wieder einen solchen Preis
für Mineralöl verlangt. Ich bitte Sie darum, ehrlich zu
sein. 

Ein weiteres Beispiel. Der Sachverständigenrat plädiert in seinem Gutachten für höhere Strompreise. Herr
Grill hat soeben genau das Gegenteil vertreten. Er hat
gefordert, man müsse die Strompreissenkungen nutzen,
die sich durch die Liberalisierung ergeben haben. Aber
wofür sollen sie genutzt werden? Sollen sie etwa beibehalten werden? Wir haben diese Senkungen zum Teil
genutzt, um die Ökosteuer durchzusetzen. Aber man
kann nicht eine Kritik aufgreifen, gleichzeitig hinter der
Kritik zurückbleiben und behaupten, das sei die Kritik
an der Bundesregierung. Das passt doch überhaupt nicht
zusammen. 

Ich halte es für völlig legitim, die Kritik des Sachverständigenrates zu übernehmen. Aber zur Ehrlichkeit gehört auch dazu, dass man sich mit dieser Kritik auseinander setzt und eine eigene Position bestimmt. Das ist
hier nicht erfolgt. 

Aus meiner Sicht ist ein Teil der Kritik des Gutachtens berechtigt. Zum großen Teil werden in ihm allerdings lange beklagte Altlasten im Umweltbereich aufgeführt, die zu unserem Bedauern nicht schneller abgearbeitet werden können. Zum Teil sind sie auch umstritten. Manches ist auch falsch. 

Ich möchte das an einem Beispiel deutlich machen,
über das der Bundestag diskutiert hat, nämlich am Beispiel der emissionsbezogenen Besteuerung. Wir haben
über sie in diesem Haus sehr intensiv im Zusammenhang mit Maßnahmen zum Klimaschutz diskutiert. Es
war damals übereinstimmende Meinung - einschließlich
der CDU/CSU- und F.D.P.-Fraktion -, dass eine emissionsbezogene Besteuerung des Energieverbrauchs nicht
sinnvoll sei. Im Gegenteil: Wir alle haben damals übereinstimmend die These vertreten, es gehe vor allem um
die Senkung des gesamten Energieverbrauchs und deshalb müsse der gesamte Energieverbrauch besteuert
werden. Das war die übereinstimmende Position. 

Ich halte das nach wie vor für eine richtige Position.
Ich möchte dies an einem weiteren Punkt illustrieren:
Nach meiner Meinung macht es keinen Sinn, ein Solarenergiehaus zu bauen, das schlecht gedämmt ist. Das
würde nichts bringen. Man kann für emissionsbezogene
Kriterien eintreten. Aber die Logik, die Besteuerung auf
die Senkung des Energieverbrauchs auszurichten, ist
auch legitim und vielleicht sogar die richtigere Strategie.
Insofern sollten wir hier keine falschen Fronten aufbauen.

Hierüber gab es immer Streit. Zumindest damals - vielleicht ist dies heute nicht mehr der Fall - hat sich der
Bundestag einmütig für eine andere Linie ausgesprochen. 

Sie können natürlich sagen: Der Sachverständigenrat
kritisiert, dass die ökologische Steuerreform nicht den
Lenkungseffekt hat, den sich vielleicht die einzelnen
Mitglieder dieses Sachverständigenrates gewünscht hätten. Ich will jedoch darauf hinweisen, dass sich bei der
Präsentation des Berichtes die Sachverständigen, die das
vorgetragen haben, in ihren Aussagen zum Teil ganz
schön widersprochen haben. So eindeutig ist deren Linie
auch nicht. Aber auch bei diesem Ausgangspunkt muss
man sagen: 

Die Opposition hat bei der Ökosteuer überhaupt
nichts zuwege gebracht. Auf welcher Basis kritisieren
Sie uns eigentlich? Soll uns das eine Hilfe sein? Wollen
Sie, dass wir bei der nächsten Stufe der Ökosteuer noch
sehr viel mutiger sind, und wollen Sie das Ganze unterstützen? Heißt das, Sie machen keine Kampagne mehr
gegen die Ökosteuer? Dazu müssten Sie sich einmal äußern. Das ist doch völlig unklar, wenn man ehrlich ist.

Was wir an Kritikpunkten deutlich sehen und wo wir
nachbessern müssen, sind die Fragen betreffend Bodenschutz, Abfallpolitik, Altlasten, Naturschutz. Nur weise
ich darauf hin: In der Vergangenheit hat die damalige
Opposition immer die Bereitschaft geäußert, hier im
Bundestag sehr viel weitergehende Positionen durchzusetzen. Sie waren es, die blockiert haben. Sie können

sich jetzt nicht hier hinstellen und dies auch noch kritisieren. Das passt nicht zusammen. 

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass dieses
Dokument eher der Nachläufer eines verlorenen Jahrzehnts ist. Eine in der Substanz schon die neue Regierung treffende Kritik sehe ich nicht. Ich sehe das aber
sehr wohl als einen Hinweis und Ansatzpunkt dafür,
dass wir unsere Anstrengungen verstärken. Ich glaube,
das sollte unser aller Anliegen sein. Unter den Bedingungen der Globalisierung und, der Veränderung der
Wirtschaftsstrukturen darf die Umwelt- und Naturschutzpolitik nicht auf ein Nebengleis gestellt werden.
Wenn der Sachverständigenrat dazu einen Beitrag geleistet hat, dieses wieder stärker ins Zentrum zu rücken,
dann danken wir ihm sehr dafür.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf macht die rot-grüne Koalition einen weiteren und wichtigen Schritt, um die Stagnation in der 
Energiepolitik zu überwinden und um die Fehler der
Vergangenheit zu beseitigen. Vor allem deshalb ist es
ein wichtiges Gesetz.

Herr Hirche, Sie müssen sehen, dass man dieses Gesetz nicht isoliert stehen lassen darf. Sie müssen bitte
unsere Ankündigungen ernst nehmen. Wir machen hier
ein Gesetz zur Nothilfe. Es wird in kürzester Zeit um 
ein Gesetz zum Ausbau des Kraft-Wärme-Kopplungsbereichs ergänzt, wobei wir hier natürlich einen
Schwerpunkt auf die industrielle Kraft-Wärme-Kopplung, auf die Nahversorgung und auf die WHKWs legen
werden. Das sind die Hauptbereiche, in denen wir erheblichen Spielraum haben, um im Sinne des Klimaschutzes
zu wesentlich besseren Leistungen zu kommen, als das
heute der Fall ist. Ich glaube, dass man hier keinen Widerspruch aufbauen sollte, sondern dass man dies in einem engen Zusammenhang mit der Modernisierung der
Energieversorgung im Interesse ihrer ökologischen Verträglichkeit sehen muss.

- Das ist ein unglaublicher Widerspruch bei Ihnen. 
Auf der einen Seite begrüßen Sie, dass wir etwas für 
die Kraft-Wärme-Kopplung tun. Auf der anderen 
Seite sagen Sie, es dürfe nichts kosten. Diese beiden
Auffassungen passen nicht zusammen. Wenn man will,
dass mehr für die Kraft-Wärme-Kopplung und für den
Klimaschutz getan wird, dann muss man auch die Konsequenzen tragen.

Das hat natürlich preisrelevante Folgen. Man kann nicht
sagen: Wir tun etwas, aber es darf nichts kosten. Das
geht nicht. In diesem Punkt sind Sie sehr unglaubwürdig. Das ist nicht in Ordnung.

Herr Hirche, ich möchte darauf hinweisen, dass wir in
der Vergangenheit, als wir in der Opposition waren, in
der Energiepolitik glücklicherweise sehr viel mehr Konsens und Gemeinsamkeit hatten. Es wäre manchmal
schön, wenn Sie die Energiepolitik nicht zu einem
Schlaginstrument machen würden. Wir sollten uns vielmehr gemeinsam unserer Verantwortung insgesamt, also
auch der Verantwortung für die nationale Ressourcensicherheit, bewusst sein.

Wir haben erstens heute aus zwei Gründen eine sehr
schwierige Situation für die Kraft-Wärme-Kopplung.
Zum einen bestehen große Überkapazitäten und zum anderen wird bei bestehenden Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen mit Preisen, die an und zum Teil unter den
Grenzkosten liegen, operiert. Wir stehen zweitens vor
der Situation, dass daher auch neue Anlagen im Augenblick kaum eine Chance haben. Wir sehen drittens die
Gefahr, dass auch langfristig der wichtige Anteil der
Kraft-Wärme-Kopplung wegbricht, wenn wir nicht die
Rahmenbedingungen insgesamt verbessern.

Wir können das Klimaschutzziel nicht erreichen,
wenn wir nicht insgesamt die Bedingungen für die
Kraft-Wärme-Kopplung verbessern. Dies ist in dreierlei
Hinsicht wichtig: Erstens. Kraft-Wärme-Kopplung ist
ein Beitrag zur Sicherung der Produktions- und Energiestandorte in der Bundesrepublik. Zweitens. Sie ist ein
wichtiger Beitrag zur Sicherung von Beschäftigung. Es
ist alarmierend, wie viel Beschäftigung in den letzten
Jahren in diesem Bereich weggebrochen ist. Auch daraus ergibt sich ein Handlungsbedarf. Drittens. Wir müssen die Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen für mehr Klimaschutz unbedingt ausbauen. Wir können, wenn wir es
hochrechnen, durch eine Verdopplung des Anteils der
Kraft-Wärme-Kopplung, insbesondere im Nahwärmebereich, im industriellen Bereich und bei den Blockheizkraftwerken, die Reduktion von CO2 um weitere
25 Millionen erhöhen. Dies ist unverzichtbar, um das
Klimaschutzziel in der Bundesrepublik zu erreichen. Insofern sagen wir, wir machen eine Politik zugunsten der
Kraft-Wärme-Kopplung aus Beschäftigungsgründen, zur
Sicherung der Erzeugung in der Bundesrepublik und unter Klimagesichtspunkten. Dies ist ein dreifaches Ziel,
das wir in einem Ansatz miteinander verbinden können.
Das ist richtige Politik. 

Sie alle sagen, dass Sie für Kraft-Wärme-Kopplung
sind. Dann müssen wir auch die Konsequenzen ziehen.
Wir machen einen doppelten Schritt. Denn es macht
keinen Sinn, in Zukunft die Kraft-Wärme-Kopplung
auszubauen, aber heute die Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen kaputt gehen zu lassen. Das passt nicht zusammen.
Das geht einfach nicht.

Dies ist der erste gewaltige Schritt. Wir sichern und stellen jetzt gleichzeitig die Weichen für eine Erneuerung.

Ich sagen Ihnen: Wir halten den Ansatz über ein
marktgängiges Bonussystem, das in die Richtung von
Zertifikatslösungen geht, für einen sinnvollen Ansatz.
Auf dieser Basis kann man ein zukunftsträchtiges, wettbewerbsorientiertes Modell durchsetzen, das Ökonomie
und Ökologie miteinander verbindet und deshalb nachhaltig und zukunftsverträglich ist.

Meine Damen und Herren, mit unserem Gesetz halten
wir Wort. Es kann nicht sein, dass beispielsweise kommunale Stadtwerke, die in der Vergangenheit im Interesse des Allgemeinwohls, im Interesse des Umweltschutzes in Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen investiert haben,
jetzt von uns im Stich gelassen werden. Das geht nicht.
Das machen wir nicht. Wir stehen im Interesse des Allgemeinwohls zu unserem Wort. 

Wir sagen auch: Es muss hier natürlich viel modernisiert werden. Deshalb haben wir es degressiv und befristet angelegt bzw. deshalb führen wir es in ein allgemeines Gesetz zur Förderung und Stützung der Kraft-Wärme-Kopplung über. Dies ist in diesem Zusammenhang
ein richtiger Ansatz, meine Damen und Herren. Sicherung und Ausbau, so müssen Sie es verstehen.

In diesem Sinne bitte ich Sie um Ihre Unterstützung.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich finde, es ist schon möglich, dass man zur Frage einer ökologischen Steuerreform
unterschiedliche Meinungen vertritt. Die, die jetzt auf
einmal völlig anders reden als früher, müssen sich allerdings auch Ihre eigenen Programme vorhalten lassen.

Das ist absolut legitim. Der Tatbestand ist, dass alle früheren Regierungsfraktionen in ihren Parteiprogrammen
stets eine ökologische Steuerreform vertreten haben.

Eine andere Meinung gestehe ich Ihnen durchaus zu;
schlimm ist nur, dass Sie ein zentrales Zukunftsthema zur
populistischen Schlammschlacht machen. Genau das geht
aber nicht.

Da müssen wir massiv fragen: Was ist das für eine
CDU/CSU? Es ist eine schreckliche Abwärtsbewegung
zu sehen: von der Kampagne gegen die doppelte Staatsbürgerschaft über die Inder-Kampagne bis zur ÖkosteuerKampagne. Wo ist eigentlich noch Ihre inhaltliche Substanz?

Diese Frage muss man Ihnen stellen.
Es geht hier doch nicht um eine Kleinigkeit. Es geht

hier um die zentrale Frage: Wie können die Menschen in
der Zukunft leben? Was tun wir zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen?

Es ist völlig richtig: Die ökologische Steuerreform allein
kann dieses Ziel nicht erreichen. Aber genauso richtig ist
es: Ohne ökologische Steuerreform geht es nicht. Das ist
doch der eigentliche Punkt.

Deshalb kommen Sie an dieser Frage nicht vorbei.
Es ist wirklich interessant, was Sie hier sagen. Ich rate

Ihnen, die Beschlüsse dieses Hauses zu lesen. Auch in
Ihren früheren Koalitionsvereinbarungen haben Sie alle
noch von der Energiesteuer geredet. Sie müssen einmal
nachlesen, was Sie damals beschlossen haben. Tun Sie
doch jetzt nicht so, als sei das alles nicht wahr. Gott sei
Dank gibt es Archive und Menschen, die etwas behalten.

Aber wir bleiben bei dem zentralen Punkt. Sie kommen
an dem Tatbestand einfach nicht vorbei, dass es nicht geht,
sonntags über den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen zu reden und werktags das Gegenteil zu tun. Das geht
nicht. Das lassen wir nicht zu.

Die Ökosteuer ist nicht Willkür. Sie ist eine zentrale

Zukunftsfrage. Über die Ausgestaltung können wir in jedem einzelnen Punkt reden.

Fairerweise muss man dann natürlich auch die rechtlichen
Rahmenbedingungen nennen. Natürlich hätten wir die regenerativen Energien gerne von der Ökosteuer befreit,
wenn es europarechtlich gegangen wäre. Was reden Sie
denn? Natürlich wären wir gerne bereit gewesen, eine
Primärenergiesteuer zu erheben. Aber wie wollen Sie das
bei den heutigen offenen Märkten noch machen? Nun reden Sie doch nicht einfach ins Blaue, sondern bleiben Sie
bitte bei den realen Bedingungen, unter denen wir arbeiten.

Meine Damen und Herren, wir haben vor einigen Jahren eine massive Diskussion darüber gehabt, dass die
deutsche Wettbewerbsfähigkeit durch die hohen Lohnnebenkosten gefährdet ist. Jetzt senken wir die Lohnnebenkosten über die Ökosteuer und es ist auch nicht recht. Ich
muss Ihnen eines sagen: Wer von Nachhaltigkeit und vom
Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen redet, der muss
wissen, dass es das nicht zum Nulltarif gibt. Verantwortliche Politik zeichnet sich dadurch aus, glaubwürdig zu
Positionen zu stehen. Wer sich hier wie die Fahne im
Wind verhält, ist auch bei den Bürgern nicht glaubwürdig.
Man muss auch in schwierigen Situationen zu seinen Aussagen stehen können.

- Herr Protzner, warum sagen Sie denn beispielsweise
nicht, dass auch die CSU für eine Kerosinabgabe ist?
Warum sagen Sie das hier eigentlich nicht? Warum stellen
Sie sich hier so hin, als ob Sie der Supermann wären?

- Warum sagen Sie denn beispielsweise nicht, Frau
Homburger, dass in Ihrem Programm die Ökosteuer
stand? Warum sagen Sie nicht, dass sogar Herr Rexrodt in
der Vergangenheit für einen nationalen Alleingang war?
Warum sagen Sie das denn nicht? Ich weiß ganz genau,
warum Sie es nicht sagen: weil Sie nämlich inhaltlich so
ausgedünnt sind, dass Sie nur noch über Stimmungen Politik machen können. Genau das ist der Kern, um den es
hier geht. Das machen wir nicht mit.

Das Schlimme an der Diskussion ist aber etwas anderes: Durch die Verengung der Diskussion auf die Ökosteuer werden die eigentlichen Probleme, die wir auf den
Energiemärkten haben, nicht mehr gesehen. Das ist das
eigentliche Problem. Was ist denn der Kern der Ökosteuer? Die Ökosteuer soll höhere Effizienz, Energieeinsparungen, höhere Wirkungsgrade und Ähnliches fördern.
Dies wird zur zentralen Aufgabe der nächsten Jahre. Wir
dürfen nicht übersehen: Die OPEC-Länder haben den
Preishebel auf den Ölmärkten wieder in der Hand.

- Den haben sie schon länger in der Hand. Reden Sie doch
nicht so einen horrenden Unsinn! Das ist unverantwortlicher Mist.

Wir müssen doch sehen, dass in vielen Bereichen möglicherweise eine ähnlich gefährliche Entwicklung wie in
den 70er-Jahren auf uns zukommt. Hier ist eine verantwortliche Politik gefragt, die frühzeitig reagiert und nicht
erst alles hinnimmt. Deshalb werden wir den Kurs der
ökologischen Modernisierung gehen; denn das gebietet
die ökonomische wie ökologische Vernunft.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Das Wichtigste an dieser Vereinbarung zum Atomkompromiss ist, dass es sich um eine
Richtungsentscheidung zugunsten von Zukunftstechnologien handelt. Das ist der Kern. Wir überwinden und beenden endlich eine lähmende Debatte, die die Neuordnung
der Energieversorgung über Jahre blockiert hat. Das ist
der entscheidende Punkt.

Erstens. Wir machen den Weg frei für die vorhandenen,
aber viel zu wenig genutzten Zukunftstechnologien, für
eine Effizienzrevolution, für die Solartechnik und für
Einsparungen. Das ist der richtige Weg.

Insofern geht es nicht nur darum, dass wir eine riskante
Technologie kritisieren und möglichst schnell aus ihr aussteigen, sondern es geht auch um einen Paradigmawechsel, nämlich die Hinwendung zu einer Energiepolitik, deren oberstes Ziel lautet, mit möglichst wenig
Energie auszukommen, statt an den verschwenderischen
und ineffizienten Strukturen festzuhalten. Das ist der entscheidende Punkt, den man sehen muss.

Insofern ist es gut, dass wir diese lähmende Debatte der
letzten Jahre beenden.

Zweitens. Die Zukunftsvorsorge gebietet, jetzt an
eine Neuordnung der Energieversorgung zu denken. Machen wir uns nichts vor: Es wird in der Bundesrepublik
wie auch in den meisten anderen Ländern kein neues
Atomkraftwerk mehr gebaut werden können.

Im Übrigen, Frau Merkel, wenn Sie ehrlich sind, braucht
man zur Bestätigung dieser Aussage nur das während Ihrer Amtszeit geänderte Atomgesetz zu zitieren. Nach § 7
Abs. 2 heißen die Anforderungen für ein neues Atomkraftwerk in der Bundesrepublik, dass die Folgen eines
Schadens auf die Anlage begrenzt bleiben müssen. Das
schafft keine Technologie und es ist keine Atomtechnologie absehbar, die dies schaffen würde. Sie selbst haben sozusagen den Schlussstrich unter die Nutzung der Atomenergie gezogen. Nur, das erzählen Sie öffentlich nicht.

Nach dem heute geltenden Atomgesetz ist faktisch kein
Neubau möglich.

Das ist der eigentliche Schluss aus § 7 Abs. 2. Oder kennen Sie Ihr eigenes Gesetz nicht? Wo gibt es eine Atomtechnologie, die im Falle eines Unfalls den Schaden auf
die Anlage begrenzt? - Es gibt sie nicht. Sie reden immer
abstrakt vom EPR, der bisher weitgehend nur auf dem Papier steht. Auch er kann all dies, soweit wir wissen, nicht
erfüllen.

- Ja, ist klar, das kennen wir seit 30 Jahren.

Drittens. Wir können endlich Akzeptanz in der Bevölkerung für die Energiepolitik schaffen. Mit einem Festhalten an der Atomenergie wäre es nicht möglich, Akzeptanz zu schaffen. Akzeptanz ist aber gerade für die Energieversorgung - sie ist ein Kernbereich jeder
Industriegesellschaft - wichtig. Wir schaffen mit einer
Veränderung der Grundlagen der Energieversorgung Akzeptanz und Konsens und öffnen den Weg für Zukunftstechnologien. Das ist wichtig.

Im Übrigen - lassen Sie mich auch darauf hinweisen ist es nicht so, dass wir beim Ausstieg alleine dastehen.
Österreich ist ausgestiegen, Dänemark hat per Parlamentsbeschluss den Nichteinstieg beschlossen, in
Belgien gibt es jetzt einen Rahmenbeschluss für den
Ausstieg, Italien hat per Parlamentsbeschluss den Ausstieg festgelegt, die Schweiz hat ein Moratorium beschlossen, Schweden hat den Ausstieg beschlossen. Zur
Situation in England kann ich nur die „Financial Times“
zitieren: „Als die Atomenergie privatisiert wurde, wurde





klar: Es war der kostspieligste Fehler der Industriegeschichte.“ In den USA haben Bundesstaaten den Ausstieg
aufgrund von Entscheiden der Bevölkerung beschlossen.
Auch in Japan gibt es in der Zwischenzeit erhebliche Kritik am Atomprogramm. Man kann die Vorfälle in Tokaimura nicht so herunterspielen, dass man sagt, das seien
Fehler eines Entwicklungslandes. Japan ist ein Hochtechnologieland. Dort sind solche Unfälle passiert.

Viertens. Als weiteren Punkt sehen wir - das möchte
ich hier festhalten -, dass wir das mit der Atomenergie
verbundene Risiko nicht verantworten können. Dabei
geht es primär nicht um die Eintrittswahrscheinlichkeit,
sondern um den möglichen Schadensumfang. Jede Risikoberechnung hat zwei Komponenten: Die eine ist die
Eintrittswahrscheinlichkeit; sie liegt bei der Atomkraft
zweifellos nicht so hoch wie die eines Autounfalls. Die
andere aber ist der mögliche Schadensumfang. Der Schadensumfang eines Unfalls in einem Atomkraftwerk ist mit
dem anderer Technologien, auch mit dem der chemischen
Industrie, nicht vergleichbar. Das hat eine andere Qualität.
Deshalb muss man auch zu einer entsprechenden Schlussfolgerung kommen.

Dasselbe gilt auch für die Entsorgung. Frau Merkel, ich
habe mich sehr über Ihre Kritik an den Zwischenlagern
gewundert. Ich erinnere mich noch sehr gut an die Debatten über den Energiekonsens seit 1992, wo Sie 1995 öffentlich Herrn Stoiber kritisiert haben, weil er kein regionales Zwischenlager zulassen wolle. Was gilt denn nun?
Die damalige Einsicht kann auch heute nicht falsch sein.
Deshalb sollten Sie heute nicht so tun, als ob Sie nicht
selbst diese Forderung geteilt hätten. Da Sie uns parteipolitische Ideologie vorwerfen, sollten Sie bedenken, was
Sie selbst zu diesem Thema geäußert haben.

Der Ausstieg ist vor allem eine Chance für den Umstieg. Das ist wichtig und der Kern, der beachtet werden
muss. Herr Hirche, Sie haben Recht - ich sehe das auch
so -: Es gibt natürlich riesige Gefahren, die auf uns zukommen, insbesondere die Gefahr durch ausländischen
Atomstrom. Allerdings müssen Sie fairerweise zugeben:
Dieses Problem stellt sich unabhängig vom Ausstieg

angesichts der im Ausland angebotenen Dumpingpreise
für Atomstrom.

In Wahrheit liegt hierin eine grundsätzliche Herausforderung an die Energiepolitik nach der Liberalisierung der
europäischen Strommärkte. Sie sollten nicht die Auswirkung mit der Ursache verwechseln, was Sie mit Ihrer unsauberen Argumentation tun.

Tatsächlich haben wir durch die Veränderung der
Energiemärkte gewaltige Probleme auch in Bezug auf die
nationale Gestaltung des Umweltschutzes. Wir haben
große Probleme in Bezug auf einen Strom, den wir nicht

wollen, weil er aus unsicheren Kraftwerken stammt. Insofern stellt sich durch die Liberalisierung prinzipiell die
Frage, was Politik heute zur Neuordnung und Neustrukturierung der Energieversorgung leisten kann. Dies ist
keine Frage des Ausstiegs. Sie stellt sich jetzt nur schneller und deutlicher. Das ist richtig. Aber das Grundproblem
geht sehr viel tiefer. Es stellt sich die Frage, ob die Politik
ihren Primat bezüglich einer effizienten und umweltverträglichen Energieversorgung überhaupt durchsetzen
kann. Genau das versuchen wir.

Wir haben heute das Risiko, dass wir auf der Basis der
vorhandenen Großstrukturen mit ihren hohen Reservemargen in Gefahr geraten, dass die Energiepolitik in der
Zukunft nur noch durch einen hohen Stromabsatz bestimmt wird. Wir wissen aber - zum einen vor dem Hintergrund der langfristig sehr viel dringender werdenden
Ressourcenprobleme, zum anderen wegen der fatalen
Folgen einer ineffizienten Nutzung für die Ökologie und
insbesondere für den Klimaschutz -, dass so keine zukunftsfähige und nachhaltige Energieversorgung erreicht
werden kann.

Es geht also um die Frage, ob die Politik eine Energieversorgung durchsetzen kann, die verbrauchsnah, dezentral und solar ausgerichtet ist und die möglichst hohe Effizienzsprünge in Nutzung und Wandlung machen kann.
Dies ist die Schlüsselfrage. In dem Ausstieg aus der
Atomenergie liegt die Chance, diese Frage positiv zu entscheiden. Im Übrigen: Die Atomenergie ist die uneffizienteste Energieversorgung mit einem Wirkungsgrad von
gerade einmal 34 Prozent. Unter den wichtigen Energieträgern gibt es keine ineffizientere Energie als die Atomenergie, was die Auslastung in der Umwandlungstechnik
angeht.

Die Neuordnung ist dringend erforderlich, um die Stagnation und den Status quo, der viel mit den gegebenen
Energieversorgungsstrukturen zu tun hat, zu überwinden.
Wir machen uns Sorgen um die Beschäftigung, um die
Energieerzeugung in der Bundesrepublik und den Umweltschutz. Deshalb liegt in der Neuordnung und nicht im
Festhalten an alten Strukturen die Chance, diese Zukunftsherausforderungen zu bestehen. Das ist für uns ein
entscheidender Punkt, für Ausstieg und Umstieg.

Wir wollen diesen Weg in Richtung Energiedienstleistung, Effizienzrevolution und Nutzung der regenerativen
Energien gehen, die eine Einheit bilden. Wir wollen bei
diesen Zukunftstechnologien Vorreiter werden; wir wollen auf diesem Feld die Nummer eins werden. Das ist unser Ziel. Wenn wir das erreichen, dann schaffen wir etwas,
was unter dem Gesichtspunkt globaler Verantwortung
überfällig ist und womit wir uns sehen lassen können.




Michael Müller Wir haben die große Chance, dieses Ziel zu erreichen.
In der Bundesrepublik gibt es ein Einsparpotenzial von
über 40 Prozent des heutigen Energieumsatzes. Die regenerativen Energien haben immer noch nur einen bescheidenen Anteil von 2,3 Prozent an der Endenergie. Wir können diese Potenziale sehr viel besser nutzen und damit
einen wichtigen Beitrag für eine nachhaltige Energieversorgung leisten. Wir werden das tun.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich drei abschließende Bemerkungen machen.

Erstens. Wir werden - so interpretieren wir die Vereinbarung nicht; sie lautet so auch nicht - keine Einschränkungen bei der Sicherheit hinnehmen. Das ist mit uns
nicht zu machen.

Im Gegenteil! Das wäre rechtlich auch gar nicht möglich,
Herr Hirche - das wissen auch Sie -, weil das sozusagen
der wesentliche Grund für den Ausstieg ist. Wir können ja
nicht selbst den wesentlichen Grund für den Ausstieg
konterkarieren. Wir machen das nicht. Es gibt keine Einschränkungen bei der Sicherheit.

Zweitens. Es gibt kein Stillhalten in Bezug auf die Entwicklung der neuen Energiemärkte. Im Gegenteil! Weil
Ausstieg und Umstieg zusammengehören, muss die Dynamik für die neuen Energiemärkte umso stärker entfaltet
werden.

Drittens. Wir werden durch die Neustrukturierung der
Energieversorgung alles tun, um die Auslandsgefahren,
die durchaus gegeben sind, abzuwehren. Zumindest werden wir die Gesetze so ändern, dass sie kaum eintreten
werden. Dies ist aber nur durch den Umbau möglich.
Dafür ist heute, auch wenn ich mir weiter gehende Konzepte vorstellen könnte, wenigstens der Weg vorgegeben.
Es ist einfach unfair, wenn sich jemand, der diese Richtung überhaupt nicht will, hier hinstellt und fragt: Warum
tut ihr nicht mehr? Das ist scheinheilig. Das machen wir
nicht mit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Der Kollege Lippold hat zu
Recht darauf hingewiesen, dass dieses Haus nicht nur wegen der anstehenden Konferenz in Den Haag, sondern
auch weil es ebenfalls in der Vergangenheit zum Thema
Klimaschutz wirklich wichtige Beiträge geleistet hat, bei
dieser Debatte eine besondere Verpflichtung hat. Das ist
richtig. Das, was wir nach 1987, nach der Einsetzung der
Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre“,
an wissenschaftlichen und politischen Arbeiten geleistet
haben, ist etwas, worauf dieses Haus stolz sein kann.

Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass diese Arbeiten
nicht kleingeredet werden. Sie sind ein Schwerpunkt des
ökologischen und politischen Profils des Bundestages,
das wir nicht verspielen und das sich jetzt bestätigen
muss.

Es ist völlig richtig: Vor dem Hintergrund dieser Arbeiten stellten wir uns die Frage, wie es sein kann, dass
noch immer ein so eklatanter Widerspruch zwischen unserem weitgehend gesicherten Wissen und den nach wie
vor in vielen Bereichen halbherzigen Konsequenzen besteht: Die Klimaveränderungen und die damit für die
Menschheit verbundenen Herausforderungen sind offenkundig eine Schlüsselfrage der Menschheit; trotzdem bewegt sich nur so wenig. Diese Problematik gehört ins
Zentrum unserer politischen Diskussion.

Ich möchte zu den Chancen und zu den Risiken sprechen.

Der erste Grund, warum der Klimaschutz wichtig ist,
liegt darin, dass wir wissen: In der Zukunft wird es ohne
ökologische Stabilität auf der Erde keinen Frieden geben.

Ökologische Stabilität ist ein zentraler Punkt einer nach
vorne gerichteten Politik. So wie in der Vergangenheit die
Frage der sozialen Gerechtigkeit wichtig war - und bleiben wird -, so wird in der Zukunft die Behandlung der
Frage der ökologischen Stabilität darüber entscheiden, ob
wir zu einer partnerschaftlichen, friedlichen Welt kommen oder ob Spannungen und Konflikte zunehmen. Deshalb ist diese Angelegenheit kein Randthema. Wir tragen

hier große Verantwortung in einer immer mehr zusammenwachsenden Welt.

Der zweite Grund, warum wir auf den Klimaschutz so
viel Wert legen: Die Klimafrage ist wie kaum ein anderes
Thema mit der Nachhaltigkeitsdebatte verbunden. Wir
werden, was die Herstellung von Nachhaltigkeit angeht,
nicht weiterkommen, wenn wir nicht koordinierte Schritte
hin zu mehr Klimaschutz machen. Klimaschutz ist das
zentrale Thema. Darin bündelt sich alles, was an ökologischen, an technologischen, an sozialen und an umweltpolitischen Herausforderungen der Zukunft zu sehen ist. Insofern bedeuten Fortschritte beim Klimaschutz auch
Fortschritte bei der Nachhaltigkeit.

Der dritte wichtige Punkt ist: Wir erleben, dass die
lange Phase der Industriegesellschaft, die vor allem mit
der Erwerbsarbeit verbunden war, also mit einer Arbeit,
die in hohem Maße auch auf Kosten des Naturkapitals gelebt hat, zu Ende geht. Die Zukunft wird andere Formen
von Arbeit brauchen und es wird sich vor allem in den Industriestaaten entscheiden, ob die Erwerbsgesellschaft in
Zukunft eine Organisationsform findet, die Frieden mit
der Natur schließt, oder ob wir künftig weiter auf Kosten
kommender Generationen leben. Der Klimaschutz ist für
uns eine Chance, Arbeit und Umwelt miteinander zu verbinden. Diese Chance müssen wir nutzen. Deshalb ist
übrigens auch die ökologische Steuerreform so wichtig.
Es gibt weltweit kein Dokument zum Klimaschutz, in
dem sich nicht die Forderung nach mehr ökologischer
Steuerreform findet.

Und natürlich ist der Klimaschutz auch eine Herausforderung an die Effizienzrevolution. Wir haben die große
Chance, die höhere Produktivität zu nutzen, die wir durch
Energieeinsparung und rationelle Ressourcenverwendung ermöglichen können.

Sosehr wir es akzeptieren und auch stolz darauf sind,
dass wir in der Bundesrepublik die CO2-Emissionen gegenüber 1990 erheblich verringert haben - wir wissen
auch, dass ein Großteil auf den Strukturwandel in den
neuen Bundesländern zurückzuführen ist -, ist es doch
alarmierend, dass das Wachstum der Energieproduktivität in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen ist.
Wir hatten in den 70er-Jahren nach der ersten Energiepreiskrise ein Wachstum von rund 2,5 Prozent. In dem darauf folgenden Jahrzehnt hatten wir einen Schnitt von etwas über 2 Prozent zu verzeichnen und heute liegen wir
jetzt nur noch bei 1,5 Prozent im Wachstum der Energieproduktivität. Wir nutzen bei weitem nicht das, was wir
könnten. Insofern müssen wir zugeben, dass ein Großteil
der CO2-Reduktion auf den Strukturwandel und - leider nicht auf eine aktive Energie- und Umweltpolitik zurückzuführen ist. Hier hätte unser Land mehr tun können; denn
wir haben erhebliche Produktivitätsreserven, die bisher
aber nicht genutzt worden sind.





Meine Damen und Herren, ich will auch über die Risiken sprechen. Das größte Risiko - und auch eine gewaltige Herausforderung an unser Denken - ist der zeitliche
Druck, die große Beschleunigung und Hektik, unter der
die moderne Zivilisation steht. Wir wissen: Klimaänderungen haben einen zeitlichen Vorlauf von vier bis fünf
Jahrzehnten. Das heißt: Das, was in den letzten 40 bis
50 Jahren an Wärme stauenden Gasen freigesetzt wurde,
werden wir erst in der Zukunft zu spüren bekommen. Ein
Teil der Zukunft ist also schon nicht mehr veränderbar.
Das ist für uns, die wir immer sehr auf die Gegenwart, auf
die Aktualität bezogen sind, eine gewichtige Herausforderung an unsere Verantwortung und unser Handeln. Dies
fällt in einer Phase, in der wir durch die Globalisierung
wie noch nie zuvor nur auf eine kurzfristige Verwertungslogik ausgerichtet sind, umso schwerer. Um es deutlich zu
sagen: Die heutigen Mechanismen der Globalisierung
sind mit ökologischer Verantwortung nicht vereinbar.
Hier brauchen wir eine ökologische Gestaltung.

Wir müssen auch wissen, dass wir in der Klimaproblematik unterschiedliche Betroffenheiten haben. Auch das
macht einen Teil der Problematik aus, dass zu wenig getan wird. Ein Teil dieser Welt wird weitaus später und geringer von ökologischen Katastrophen betroffen sein als
insbesondere die instabilen Länder in den tropischen und
subtropischen Zonen. Auch dies ist eine Herausforderung
an unsere Verantwortung, an unser Denken in globalen
Zusammenhängen und an unser Handeln für eine friedliche Welt.

Ich will einen weiteren Aspekt nennen. In vielen Fragen haben wir es mit einem hohen Maß an Nichtwissen zu
tun. Ein Beispiel: Das vielleicht aktivste Treibhausgas ist
Wasserdampf. Wir reden fast nur über den so genannten
trockenen Treibhauseffekt, also über Kohlendioxid, Methan und andere Wärme stauende Gase. Wir wissen nicht,
welche Folgen beispielsweise die Erwärmung der Erde
und die hierdurch verstärkte Verdunstung in die Atmosphäre haben kann. Wir wissen aber, dass sich durch die
bisherige Erwärmung bereits etwa 5 Prozent mehr Wasserdampf in der Atmosphäre befinden und sich insofern
die Wärmebilanz und der Energiehaushalt der Atmosphäre verändern. Das kann auch schon kurzfristig zu
sehr gravierenden Wetterextremen und -veränderungen
führen. Wir wissen zu wenig über diese Prozesse. Umso
wichtiger ist es, vorsorgend zu handeln und nicht zu warten, bis wir durch Ereignisse gezwungen werden, tätig zu
werden.

Als letzter Punkt kommt hinzu - er ist noch nicht oft
genug angesprochen worden -: Wenn wir das heutige Niveau der Industrieländer beibehalten, müsste die Ressourcenmenge für die Erde etwa zehn Mal höher sein, als sie
tatsächlich ist, um die Bedürfnisse der wachsenden Weltbevölkerung zu befriedigen. Das ist nicht machbar. Insofern bringe ich es auf den Punkt: Klimaschutz bedeutet im
Kern ein radikales Umdenken in den Industriestaaten. Sie

müssen die Fähigkeit zeigen, mit den begrenzten Ressourcen der Erde umzugehen. Das ist der entscheidende
Punkt. An dem werden wir gemessen.

Wir haben heute bereits eine Situation, dass die Temperaturen etwa ein Grad Celsius über dem natürlichen
Treibhauseffekt liegen. Wenn der Trend anhält, werden
wir Ende dieses Jahrhunderts mit einem weiteren Ansteigen der Temperatur um 1,5 bis 3,0 Grad Celsius rechnen
müssen. Die kritische Erwärmungsobergrenze, die im
äußersten Fall noch vertretbar ist, liegt bei etwa 1,5 Grad
Celsius. Das heißt: Wir liegen heute schon knapp an der
Grenze dessen, was die Erde verkraften kann - und das
vor dem Hintergrund der Zeitverzögerung, die Klimaprozesse haben.

Die Klimaänderungen sind sehr viel dramatischer, als
wir es uns in der Regel eingestehen. Das Schlimme ist:
Durch die alltägliche Berichterstattung haben wir uns
so an diese Meldungen gewöhnt, dass wir die Tragweite
der Informationen scheinbar gar nicht mehr richtig wahrnehmen können. Umso mehr stellt sich die politische Verantwortung. Wir, die politisch Verantwortlichen, können
nicht sagen, dass wir die Fakten nicht gewusst haben.

Insofern wünschen wir uns, dass der Umweltminister
in Den Haag Erfolg hat. Die Grundlinie heißt: Wir müssen in Europa und in Deutschland ein Beispiel dafür liefern, dass Ökologie und Ökonomie dauerhaft miteinander
verbunden werden können und dass dieses vor allem sozial verträglich organisiert werden kann. Das sind die beiden Herausforderungen an uns.

Erste wichtige Schritte haben wir gemacht, beispielsweise durch die Einleitung der Energiewende und durch
eine Reihe von anderen Programmen, wozu auch die
Ökosteuer gehört. Natürlich ist die Ökosteuer unbequem,
aber es ist viel schlimmer, sich am Ende, wenn große Veränderungen eintreten, vorwerfen zu lassen, dass nicht gehandelt hätten. Wir müssen die Verantwortung der Politik
auch wirklich wahrnehmen. Deshalb werden wir an der
Ökosteuer festhalten.

Die Wissenschaft sagt - ich zitiere Professor Hasselmann
vom Max-Planck-Institut -: Wir haben beim Klimawechsel
von einer Wahrscheinlichkeit von 95 Prozent auszugehen.
Das ist eine Herausforderung, aus der man sich nicht
durch parteipolitische Tricks herausstehlen kann. Hier
sind wir alle gefordert, auch unbequeme Wahrheiten zu
sagen, aber auch die Chancen einer Klimapolitik zu ergreifen. Die Chancen habe ich genauso aufgezeigt wie die
Risiken. Wir müssen beides sehen und handeln.

Vielen Dank.

 Ich möchte zu
Beginn auf Herrn Paziorek eingehen - nicht auf den Zitatenklempner Herrn Grill, der sich seine Wahrheit
zurechtschneidet,

sondern auf Sie, Herr Paziorek. Ich finde, dass Ihr Satz zur
Klimaproblematik richtig ist. Wir haben hier im Haus
über alle parteipolitischen Grenzen hinweg eine gemeinsame Verantwortung. Deshalb will ich auch ausdrücklich
bestätigen, dass der Klimaprozess, der Rio-Prozess, weitergehen muss. Da sind wir einer Meinung,

aber da werden wir auch Sie an Ihren Taten messen.

Das ist der Maßstab, an diesen Maßstab werden wir Sie
erinnern, und daran werden wir Sie auch messen.

Wir haben in der Bundesrepublik die Ausgangssituation, dass wir gegenüber 1 Milliarde Tonnen CO2-Jahresausstoß im Jahre 1990 heute etwa 850 Millionen Tonnen
haben. Das heißt, es fehlen noch etwa 100 Millionen Tonnen CO2-Reduktion, um die 25 Prozent CO2-Reduktion
zu erreichen. Diese 100 Millionen Tonnen sind jetzt ungleich schwerer zu erreichen als die Erfolge der Vergangenheit.

Darüber sollten wir uns im Klaren sein, weil wir heute sehr
viel stärker in den Strukturwandel hinein müssen. Das
Schlimme ist, und da muss man auch die Wahrheit sagen:





Seit etwa zehn Jahren sinkt der Zuwachs in der Energieproduktivität. Wir sind heute bei einem Zuwachs von nur
noch 1,5 Prozent pro Jahr, wir waren in den 80er-Jahren
bei deutlich über 2,5 Prozent. Das heißt, in den letzten
zehn Jahren ist leider viel zu wenig getan worden für rationelle Energieverwendung, für erneuerbare Technologien etc. Das ist die Wahrheit.

Es ist jetzt also heute deutlich schwieriger geworden, weil
die Energieproduktivität weit hinter dem zurück bleibt,
was zu erreichen wäre. Auch unter den Bedingungen liberalisierter Energiemärkte ist es jetzt sehr viel schwieriger,
mehr Einsparen durchzusetzen.

Man muss noch einen Punkt sehen, Herr Paziorek. Wir
haben das große Problem, dass die ökonomisch stärkste
Weltmacht, die USA, sich auf dem Gebiet des Klimaschutzes wie der Allerletzte verhält, wie eine unverantwortliche Nation; anders kann man das gar nicht bezeichnen.

In Wahrheit wird dort ökologischer Kolonialismus gegenüber der Zukunft betrieben. Das muss man in aller Klarheit kritisieren.

Nach neuen Aussagen wird damit gerechnet, dass der
Energieverbrauch in den USA bis zum Jahre 2010 um
34 Prozent und bis zum Jahr 2020 um 51 Prozent steigt.
Das ist schlicht unverantwortlich.

Deshalb ist es schwer, mit einem solchen Land zu einem
Konsens zu kommen. Wir wollen doch ehrlich sein: Das
wäre einem Ihrer Minister nicht anders gegangen als Herrn
Trittin. Mehr noch: Es ist richtig, dass er nicht auf einen
falschen Konsens eingegangen ist. Dafür bekommt er unsere volle Unterstützung.

- Sie wissen doch genau, dass das nichts mit Vorarbeiten
zu tun hat. Im Gegenteil, wir müssen uns Sorgen über die
Entwicklung der Umweltpolitik in den USA machen. Sie
müssten das genauso sehen wie wir.

Da ist die Ökologie herunter gerutscht.

- Das stimmt doch nicht.

- Sie haben doch wirklich Erfahrungen aus dem Innenleben der Regierung und sollten deshalb hier nicht solche
leichtfertigen Behauptungen aufstellen.

Das ist auch eine Form von leichtfertiger Politik, die wir
nicht akzeptieren können.

Lassen Sie uns bitte bei der Frage bleiben, welche Konsequenzen wir aus Den Haag ziehen. Die Konsequenz, die
auch Herr Loske genannt hat, ist richtig. Jetzt muss Europa
zeigen, ob es den Klimaschutz ernst nimmt.

Wir kommen nicht zu einer globalen Regelung in der kurzen Zeit, in der wir sie bräuchten. Also müssen wir durch
eigenes Vorbild der Welt zeigen, dass es geht. Das wird der
entscheidende Punkt sein, an dem wir uns zu messen haben.

Das fordern wir, und da bitten wir Sie auch um Unterstützung, Herr Paziorek. Das muss unsere gemeinsame Linie
sein.

Nun zu einige anderen Punkten, zunächst zur Ökosteuer: Auch hier ist die Wahrheit relativ einfach. Aus unserer Sicht und aus der Sicht vieler Wirtschaftsverbände
und Wissenschaftler - wenn ich mich an Ihre früheren programmatischen Grundsätze richtig erinnere, dann waren
Sie hier auch schon einmal viel weiter - war und ist die
ökologische Steuerreform Teil einer modernen Wirtschafts- und Umweltpolitik.

Jetzt ist die Sache in der Realität wieder relativ einfach:
Die einen machen die ökologischen Reformen; die anderen, also Sie, blockieren sie. So sieht die Wirklichkeit aus.
An dieser einfachen Wahrheit kommen Sie nicht vorbei.

Natürlich kann man über einzelne Punkte der Ökosteuer diskutieren. Auch ich bin dafür - Sie haben diesen
Punkt angesprochen -, die erneuerbaren Energien von
der Ökosteuer zu befreien, wenn es möglich wäre. Aber
Sie wissen, dass das unter den heutigen Bedingungen europarechtlich leider nicht möglich ist, weil sich nicht exakt nachweisen lässt, woher welcher Strom kommt.

Das ist doch das Problem. Wir wollten die regenerativen
Energien doch ursprünglich von der Ökosteuer befreien.
Aber mit diesem Vorhaben sind wir bei der EU gescheitert.
Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen. Das geschah nicht
aus bösem Willen. Wir haben keinen Pfusch gemacht. Wir
mussten bei der Einführung der Ökosteuer der realen Situation Rechnung tragen. Wie gesagt, natürlich kann man
über den einen oder anderen Punkt reden.





Aber tun Sie doch jetzt nicht so, als hätten Sie sich in
der Vergangenheit dafür eingesetzt, dass ein großer Teil
des Aufkommens aus der Ökosteuer für ökologische Investitionen verwandt wird. Eine solche Position haben Sie
nie vertreten. Das tun Sie erst jetzt.

Sie haben in der Vergangenheit immer nur von der Aufkommensneutralität geredet. Insofern liegen unsere Positionen - wenn Sie ehrlich sind - viel nähe, beieinander.

Nein, die Wahrheit ist auch hier ganz einfach: Sie instrumentalisieren die ökologische Steuerreform, weil Sie damit Stimmung machen wollen; denn Sie haben in Wahrheit
keine inhaltlichen Themen anzubieten. Das ist der eigentliche Punkt, um den es Ihnen geht.

- Nein, das stimmt auch nicht. Sie sollten sich erst einmal
informieren. Nach dem jetzigen Stand ist der Energieverbrauch in den letzten Monaten deutlich gesunken. Der
Mineralölverbrauch ist um rund 4 Prozent zurückgegangen. Da können Sie doch nicht behaupten, die Ökosteuer
habe keine Wirkung. Nehmen Sie zum Beispiel auch die
Untersuchung des RWI über die Arbeitsplatzeffekte.
Diese sind beträchtlich. Sie können doch nicht so tun, als
ob die ökologische Steuerreform keine Wirkung habe. Sie
sollten sich erst einmal informieren. Sowohl bei der Minimierung von Emissionen und Verbrauch als auch bei der
Schaffung von Arbeitsplätzen gibt es deutliche Effekte.
Die könnte man natürlich beträchtlich ausweiten.

Aber das Problem ist nicht unser Wille. Das Problem sind
Sie; denn wenn wir versuchen würden, die Effekte stärker
und schneller auszuweiten, dann würden wir bei Ihnen auf
noch mehr Widerstand stoßen. Seien Sie doch bitte ehrlich
in der Argumentation.

- Die habe ich doch gerade genannt! Sie scheinen auf
Ihren Ohren zu sitzen!

- Alle Studien belegen, dass der Mineralölverbrauch um
rund 4 Prozent zurückgegangen ist.

Ich empfehle Ihnen: Schauen Sie sich die Zahlen an, wenn
Sie mir nicht glauben wollen. Das kostet doch nicht viel
Mühe. Machen Sie wenigstens das. Dann können wir weiterreden.

Nächster Punkt: Natürlich gibt es einen Grundsatzstreit

über die Frage des Atomausstiegs. Aber Sie müssen doch
zugeben, dass die Entwicklung ohne die innovative Dynamik, die wir mit dem Ausstiegsbeschluss in den Energiemarkt hineingebracht haben, noch viel eindeutiger in
Richtung Monopolisierung der Strommärkte im europäischen Verbund gegangen wäre. Ist das Ihre Alternative?
Nein, wir wollen die neuen Märkte erschließen. Deshalb
musste diese Richtungsentscheidung getroffen werden.
Wir haben mit unserem Ja zum Ausstieg aus der Atomenergie diese Richtungsentscheidung getroffen. Es geht
jetzt um neue Märkte und neue Beschäftigungsmöglichkeiten. Die von uns gewünschten Effekte zeichnen sich in
der Zwischenzeit bereits ab. Sie sind richtig gut.

Insgesamt ist festzustellen: Im Vergleich zu früher gibt
es zwei fundamentale Unterschiede: Als wir noch in der
Opposition waren, waren wir bereit, Sie sehr viel stärker
in der Umweltpolitik zu unterstützen. Aber Sie haben unsere Angebote nicht angenommen.

Sie hätten während Ihrer Regierungszeit mit Unterstützung der Opposition sehr viel mehr machen können.
Heute kritisieren Sie das, was wir in der Umweltpolitik
machen, mit dem Argument, dass das alles nicht stimmig
sei. Nein, in Wahrheit kritisieren Sie uns, weil Sie mehr
Umweltpolitik ablehnen. Das ist der Punkt.

Niemand, den man ökologisch ernst nimmt, lehnt die ökologische Steuerreform ab. Nur Sie tun das. Wie soll man
Sie dann ökologisch Ernst nehmen? Das geht nicht. Ihr
Verhalten passt dazu einfach nicht.

Lassen Sie es uns so sehen: Wir sind jetzt in einer Situation, in der wir den Umbauprozess begonnen haben. Es
ist eine strategische Frage, wie es weitergeht.

Ich glaube, dass die Grundidee der ökologischen Effizienz auch ein überragendes Ziel für die Wirtschafts- und
Industriepolitik ist. Lassen Sie mich das an einem Punkt
verdeutlichen.

In der Bundesrepublik entfällt auf Wirtschaft und
Dienstleistung ein Anteil am Bruttoinlandsprodukt von
etwa 2,2 Billionen DM. Von diesen 2,2 Billionen DM entfallen ungefähr 1,4 bis 1,6 Billionen DM auf Transport, auf
Material, auf Energie, auf Abfallkosten etc. Gleichzeitig
besteht die Situation, dass bei den vier Wertschöpfungsketten unserer Wirtschaft, also Rohstoffanlieferung, Produktbearbeitung, Produktnutzung und Entsorgung, auf jeder dieser Stufen etwa 50 Prozent des Materialeinsatzes an
die Umwelt abgegeben werden. Wenn wir es erreichten,
diese gewaltige Verschwendung erheblich zu reduzieren,
so wäre dies ein gigantisches Programm für mehr Arbeit,
für mehr Umwetlschutz und für mehr Wettbewerbsfähigkeit. Die Ökologie ist in Wahrheit eine Chance, und wir





wollen diese Chance zur Modernisierung unseres Landes
nutzen.

Deshalb muss man nicht alles kaputt reden, man muss
vielmehr nach vorne denken. Nach vorne zu denken, das
ist unser Ziel, meine Damen und Herren. Die Ökologie ist
eine Chance für eine moderne Bundesrepublik in Europa,
das damit auch ein Modell für die Globalisierung wird, ein
Modell dafür, wie man Produktivität sinnvoller so organisiert, dass sie mit Arbeit und Umwelt verbunden werden
kann.

Das ist unser Ziel und für dieses Ziel kämpfen wir. Deshalb werden wir uns auch nur begrenzt an den Debatten
beteiligen, die noch einmal die Schlachten von gestern
oder vorgestern führen.

Vielen Dank.

 Meine Damen
und Herren! Es ist richtig, dass das Thema Klimaschutz
wie kein anderes ein globales Thema ist und uns in aller
Deutlichkeit die Einheit, aber auch die Zerbrechlichkeit
der Erde zeigt. Insofern ist es traurig, dass der Geist von
Rio, der vor zehn Jahren geherrscht hat, heute nicht mehr
durch die Welt weht. Das muss man einfach feststellen.

Dahinter steckt, dass die Ökologie überall in der Welt
nicht mehr als ein so zentrales Thema angesehen wird wie
noch am Ende der zweigeteilten Welt und am Beginn des
doch so hoffnungsvollen Erdgipfels von Rio. Es hat sich
viel geändert.

Frau Homburger, auch ich möchte ein Beispiel nennen,
das deutlich machen wird - wenn Sie ehrlich sind, werden
Sie das auch zugeben -, dass Sie sehr schief liegen.

- Doch, Sie gebärden sich angesichts der großen Herausforderungen, vor denen die Menschheit steht, wie eine
miese, rechthaberische Provinzpartei.

Ich nenne das Beispiel. Ich möchte nicht verhehlen,
dass ich im Vorfeld von Rio sehr skeptisch war und manche Zugeständnisse von Herrn Töpfer kritisiert habe.
Heute muss ich zugeben: Rio war eine große Leistung, obwohl vieles unkonkret geblieben ist. Trotzdem war Rio
ein großer Sprung nach vorne.

Ich gebe auch zu: Klaus Töpfer hat einen großen Anteil
am Erfolg von Rio gehabt, keine Frage.

Aber es muss Ihnen doch ein bisschen zu denken geben,
dass gerade Klaus Töpfer - das stellt man fest, wenn man
seine heutigen Interviews liest - der Politik der heutigen
Bundesregierung sehr viel näher steht und sich mit ihren
Ideen eher identifiziert - er vertritt und unterstützt beispielsweise die ökologische Steuerreform dieser Bundesregierung - als mit der Politik der Opposition. Das ist eine
Tatsache. Wenn Sie seine Interviews lesen, dann können
Sie das gar nicht anders interpretieren und werden auch
feststellen, dass er beispielsweise - ich wiederhole es der ökologischen Steuerreform, aber auch vielen anderen
Punkten unserer Politik zustimmt.

Entscheidend ist letztlich einzig und allein, was man
tut. Was Sie überall ankündigen, ist uns allen, ehrlich gesagt, egal. In dieser Menschheitsfrage Klimaschutz
kommt es darauf an, was man tut. Dabei ist einfach festzustellen: Die einen - wir - machen die Ökosteuer, die anderen - Sie - bekämpfen sie.

Sie suchen nur nach Scheinargumenten, um sich aus der
Affäre zu ziehen. Das ist die Wahrheit.

- Nein, es ist so.

Wenn ich mir beispielsweise Ihre früheren Modelle anschaue - ich erinnere an die von Herrn Rexrodt und an die
von vielen anderen der heutigen Opposition -, dann stelle
ich fest: Ihre damaligen Vorstellungen liegen näher bei
unserem heutigen Modell als bei dem, was Sie jetzt fordern. Es ist leider so.

- Ich kann das an vielen Beispielen belegen. Aber vielleicht gehört es zur Logik der Oppositionsarbeit - möglicherweise war das auch bei uns manchmal so -, dass man
die eigenen Positionen von früher schnell vergisst.

Zwei Punkte bestimmen die Diskussion zum Klimaschutz heute.

Erstens. Im Vorfeld von Den Haag - das ist noch nicht
erwähnt worden - hat uns das IPCC noch einmal in aller

Deutlichkeit gesagt, wie alarmierend die Klimaänderungen sind. Sie wissen, dass es eine Zeit lang eine Diskussion mit dem Tenor gegeben hat, das alles sei nicht so
schlimm. Die Berichte des IPCC sind eher gravierender
ausgefallen, als wir im Vorfeld geglaubt haben.

Die zentrale These des IPCC lautet, dass wir mit einer
hohen Wahrscheinlichkeit von einem dramatischen, durch
Menschen verursachten Klimawandel in diesem Jahrhundert ausgehen müssen. Das kann nur die eine Konsequenz
haben: jetzt Motoren für die Ökologisierung von Wirtschaft und Gesellschaft zu finden. An der Lösung dieser
Aufgabe werden wir gemessen. Damit eng verbunden ist
die Frage, ob die Bundesrepublik ein Motor in dieser Entwicklung ist.

Herr Paziorek, Sie haben zu Recht gesagt: Wir haben
nur einen Anteil von 4 Prozent am globalen CO2-Ausstoß.
Abgesehen davon, dass das in Bezug auf unsere Bevölkerungszahl sehr viel ist, glaube ich, dass eine quantitative
Betrachtung zwar wichtig, aber nicht entscheidend ist.
Entscheidend ist vielmehr, dass einzelne wirtschaftlich
starke Industriestaaten zeigen, dass Klimaschutz praktisch möglich ist, indem sie Schritte vorwärts machen,
Klimaschutz umsetzen und nicht nur darüber reden. Das
und nichts anderes ist es, was andere Länder unter Legitimationszwang stellt.

Mittlerweile haben sich die Daten sehr stark verdichtet. Die Simulationsberechnungen der Computer werden
immer eindeutiger. Dabei geht man von einer um 2,5 Grad
durch Menschen verursachte Erwärmung plus eine mögliche weitere Toleranz von bis zu 3 Grad - die Erderwärmung kann also auch deutlich höher ausfallen - in diesem
Jahrhundert aus. Wir wissen über bestimmte Mechanismen - beispielsweise über die Reaktionen des Klimasystems auf die verstärkte Verdunstung - viel zu wenig.

In vielen Bereichen gibt es bereits sehr gravierende
Veränderungen an zentralen Systemen. Das fängt beim
globalen Wasserhaushalt an, führt über den Anstieg des
Kohlenstoffkreislaufs und geht bis hin zur Veränderung
der Eiszonen. Dazu kommen längerfristige Trends der
Wetterbeobachtung. Dies alles signalisiert uns: Die Ampel steht bereits auf Gelb; wir müssen endlich handeln, damit sie nicht auf Rot springt.

Das muss heute geschehen, weil es sonst zu spät sein wird.

Der zweite wichtige Punkt ist das Scheitern der Konferenz von Den Haag. Wir kommen an der Erkenntnis
nicht vorbei, dass einerseits ein Großteil der Welt mit der
Einstellung „Gewinner und Verlierer“ an die Klimafrage
herangeht und dass andererseits in vielen Bereichen der
politische Gestaltungswille bzw. der Gestaltungsmut, sich
mit starken wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Kräften anzulegen, fehlt, um für ein paar unbequeme Wahrheiten zu kämpfen.




Michael Müller Wer in der jetzigen Situation glaubt, dass nach einer
zehnjährigen Debatte - die Diskussion begann in Genf
1990 mit der Festlegung der Reduktionsziele -, während
der wir eine ständige Verringerung der Zielsetzungen erlebt haben, nun spontan ein großer Geist des Handelns
durch die Welt fährt und bewirkt, dass alle das Notwendige tun, der erliegt einer Illusion.

Der Schlüssel zum Erfolg ist die Beantwortung folgender Fragen:

Erstens. Was tut die Bundesrepublik?

Zweitens. Wie können wir mehr Gemeinsamkeit in der
Europäischen Union herstellen? Wie können wir Europa
zum Vorreiter ökologischer Politik, zum Vorreiter für
mehr Klimaschutz machen?

Drittens. Wie können wir diese beiden Ziele mit mehr
Verantwortung für die Welt verbinden?

Das sind die drei Aspekte, die sich in der jetzigen Situation ergeben.

Ich warne davor, auf immer neue Verhandlungen zu
setzen und in der Zwischenzeit diese Schritte nicht zu machen. Wir wollen mehr Verhandlungen. Wir hoffen auch,
dass die Clinton-Initiative etwas bringt. Aber sie wird nur
dann etwas bringen, wenn wir unmissverständlich an unseren Minderungszielen in der Bundesrepublik, in Europa festhalten und wir jetzt Strategien entwickeln, die
auch den Entwicklungsländern helfen. Ich bin sehr dafür,
dass zum Beispiel die europäischen Banken Kreditprogramme für Klimaschutzmaßnahmen in den Entwicklungsstaaten auflegen. Wir müssen hier durch Zinsprogramme einen ersten Schritt machen; denn sonst passiert
nichts.

Das wäre aus meiner Sicht ein wichtiger Schritt nach
vorn.

Wir unterstützen die Haltung von Bundesumweltminister Trittin in Den Haag. Es ist wahr: Man muss auf solchen Konferenzen Flexibilität zeigen. Aber es ist ebenso
wahr: Man muss auf solchen Konferenzen auch Standhaftigkeit zeigen. Beides gehört zusammen. Es nützt uns
überhaupt nichts, wenn am Ende ein Beschluss herauskommt, von dem jeder weiß, dass er ein Rückschritt ist.
Das darf nicht sein! Insofern wünschen wir dem Minister
viel Glück, dass er vielleicht durch die Initiative von
Clinton bei der Fortsetzung der Konferenz in Bonn mehr
herausholen kann.

Aber die Schlüsselfrage wird sein: Sind wir in der
Bundesrepublik konsequent auf unserem Weg einer Neuordnung der Mobilität, einer Neuordnung der Energieversorgung und auch einer Neuordnung der Landwirtschaft? Auch das ist ein Thema des Klimaschutzes. Es
sind nicht abstrakte internationale Fragen, es sind vor allem Fragen des Wirtschafts- und Lebensstils in den Industrieländern, um die es geht, und insofern sind es unsere Fragen, die wir zu beantworten haben, meine Damen
und Herren.

Wir sind bereit, einen solchen Weg weiter zu vertiefen. Es
passt nämlich nicht zusammen - um auch das zu sagen -,
dass Sie auf der einen Seite mehr Klimaschutz fordern,
auf der anderen Seite aber Kraft-Wärme-Kopplung und
das Erneuerbare-Energien-Gesetz bekämpfen. Das passt
nicht zusammen.

Wer Kritik an unserer Politik übt, der kann nicht auf der
einen Seite sagen: Ihr macht zu wenig, und auf der anderen Seite das, was wir tun, ablehnen. Das passt nicht zusammen.

Wir haben - Herr Paziorek, Herr Lippold und andere im Zusammenhang mit der Enquete-Kommission Klimaschutz, wie ich finde, ein gutes Beispiel für die Politikfähigkeit des Parlaments geliefert, wir haben damals
sehr ehrgeizige Ziele entwickelt. Heute haben wir eine
Reduzierung der Klimagase von etwa 18 Prozent und der
CO2-Gase von etwa 15 Prozent erreicht. Das heißt, es fehlen noch etwa 100 Millionen Tonnen bei CO2 um unser
Ziel zu erreichen.

Das werden wir nicht auf internationalen Konferenzen
erreichen, das werden wir nur national erreichen, indem
wir unsere Politik auch gegen starken Widerstand fortsetzen. Es war ein positives Zeichen in Den Haag, dass große
Teile der Industrie gesagt haben: Wir gehen auf diesem
Wege mit. Natürlich sagen sie das auch aus eigenem Interesse, weil mit dieser Entwicklung neue Märkte und interessante Zukunftstechnologien verbunden sind. Aber
das ist ein sinnvolles Motiv und auch ein guter Antrieb.

Meine Damen und Herren, der entscheidende Punkt
beim Klimaschutz wird also heißen: Was machen wir hier
in der Bundesrepublik und in Europa? Nur wenn wir national glaubwürdig sind, können wir erreichen, dass auch
international und global der Klimaschutz vorankommt.

Vielen Dank.

 Frau Sehn, ich
möchte - direkt auf Sie eingehen. Sie, die F.D.P., hatten
einmal einen Innenminister in Ihren Reihen, der nicht zu
Unrecht als Vorreiter beim Umweltschutz dargestellt
wird, nämlich Herrn Baum. Der wichtigste Satz in fast jeder Rede von Herrn Baum war: Wir brauchen einen vorsorgenden Umweltschutz. - Was ist eigentlich schlechte
oder gute, was ist eigentlich berechtigte oder unberechtigte Vorsorge? Das ist mir nicht klar. Was sind denn
dafür Ihre Kriterien? Ich sage Ihnen: Zwischen der Umweltpolitik und der Gesundheitspolitik gibt es viele Parallelen. Aus der Umweltpolitik wissen wir, dass Reparatur,
also Nachsorge, viel teurer als vorsorgender Schutz ist.
Genau dasselbe gilt für die Gesundheitspolitik.

Sie müssen mir einmal erklären, was an Vorsorge so falsch
ist. Mir ist das nicht klar.

Damit zwischen uns keine Missverständnisse entstehen: Mit solchen Fragen wird immer Schindluder getrieben. Aber wenn Schindluder getrieben wird, dann hat das
meistens ein Vorspiel. Die BSE-Geschichte macht das
deutlich. Über lange Zeit sind bestimmte Gefahren verharmlost worden. Dann kam ein Bruch und die Vertrauenskrise war umso tiefer. Dass dann zum Teil nicht ganz
rationale Reaktionen entstanden sind, ist verständlich.
Aber das Problem war nicht die Reaktion, sondern die
Vorgeschichte.

Bei der Gesundheitspolitik ist es ähnlich: Es gibt seit
Jahren zunehmend Warnungen, dass sich die Krankheitsbilder verschieben und dass insbesondere umwelttoxikologische Einflüsse eine erhebliche Rolle spielen.

 Sie haben eine
unglaubliche Fähigkeit, mit Schwarz-Weiß-Kategorien zu
argumentieren. Um es deutlich zu sagen: Ich habe in meinem Leben noch nie geraucht; insofern treffen Sie mich
nicht und sprechen mit mir an diesem Punkt den Falschen
an. Ich habe ein einziges Mal eine Zigarette im Mund gehabt, um als 14-Jähriger in einen Film ab 16 zu kommen.
Das war das einzige Mal überhaupt, dass ich geraucht
habe.

- Es ist wahr, nach der gestrigen Debatte muss man mit
solchen Aussagen vorsichtig sein. - Aber daraus eine solche Schlussfolgerung zu ziehen verstehe ich nicht.

Es geht um etwas anderes: Es geht doch darum, dass es
heute eine solche Zunahme der Anzahl von chronischen
Komplexkrankheiten gibt, dass unser traditionelles kuratives System an Grenzen stößt. Also muss man in der
Gesundheitspolitik zu anderen Mechanismen kommen,
die sehr viel früher einsetzen, die sozusagen die Krankheit
vor der Krankheit verhindern. Frau Sehn, ich kann Sie
überhaupt nicht verstehen. Sie sprechen bei jeder Gelegenheit von individueller Verantwortung. Vorsorge ist
ein klassischer Bereich individueller Verantwortung.

 Ich glaube
schon, dass ich Ihre Frage verstanden habe. Mir ist klar,
dass keine Industriegesellschaft ohne Risiko auskommt.
Aber die Kernaufgabe der Politik besteht darin, Risiken
so gering wie möglich zu halten. Insofern habe ich Ihre
Frage sehr wohl verstanden.

Ich glaube nur, dass die von Ihnen aufgebaute Argumentation, Vorsorge sei Hysterie und daher ein Überziehen,
falsch ist.

- Doch, das haben Sie vorhin gesagt.

Zu einer modernen Umweltpolitik gehört - genauso
wie zu einer modernen Gesundheitspolitik -, so viel wie
möglich dafür zu tun, dass Schäden gar nicht erst eintreten. Das ist der eigentliche Kern von Umwelt- und Gesundheitspolitik.

Auch aus einem anderen Grund ist es für mich sehr
wichtig, den Vorbeuge- und Vorsorge-Gedanken zu stärken. Laut einer Erhebung aus den USA hat sich, seitdem
es Informationssysteme gibt, mit denen man gesundheitspolitische Fragen über das Internet direkt abrufen kann, in
den letzten drei Jahren die Anzahl der Patientennachfragen pro Jahr verzehnfacht. Das heißt, wir erleben eine
Veränderung im Verhältnis zwischen Gesundheitsberatung und Patient. Das ist ein weiterer Grund, warum wir
politische Weichen stellen müssen, damit kein Schindluder getrieben wird. Mir ist sehr wohl klar, dass dies in
diesem Zusammenhang geschehen kann. Gerade deshalb
haben wir die Pflicht, durch Umsteuern im Gesundheitssystem einen vernünftigen Rahmen zu setzen. Darum geht
es.

Ich bin 1983 in den Bundestag gekommen. Eine meiner ersten Aktivitäten bestand darin, seit 1985 Anfragen
zum Thema Allergie zu stellen. Ich kann Ihnen hier ein
Lied davon singen, wie sehr man damals als Außenseiter
und Spinner abgetan worden ist. Seinerzeit sagte man, die
Leiden seien genetisch bedingt. Heute würde das niemand
mehr behaupten. Hätte man früher darauf geachtet, dann
hätten wir vielen Entwicklungen eher gegensteuern können, als es heute der Fall ist. Nach einer Schätzung des
Düsseldorfer Instituts Med-Plus leiden 25 Millionen Bundesbürger an chronischen umweltbedingten Krankheiten. Das ist mittlerweile eine dramatische Zahl. Selbst die
Betriebskrankenkassen beziffern die Zahl der an Allergien Erkrankten auf 14,3 Millionen. Das sind Alarmsignale, zumal solche chronischen Krankheiten oftmals
Türöffner für schwerwiegendere Erkrankungen sind, die
das Gesundheitssystem sehr teuer zu stehen kommen und

überdies viel menschliches Leid hervorrufen. Wer das
nicht will, muss früher, also präventiv ansetzen.

Insoweit gibt es zwischen der Debatte über BSE und
dem jetzt von uns diskutierten Thema sehr wohl einige
Zusammenhänge. Bei allen diesen Fragen ist es in einer
hochkomplexen Industriegesellschaft mit sehr verfestigten Standesorganisationen unglaublich schwierig, die
Strukturen zu verändern und umzusteuern. Wir haben
lange Zeit erlebt, wie auch die traditionellen Organisationen im Gesundheitssystem alles abgetan haben, was mit
dem Thema „umweltbedingte Krankheiten“ zu tun gehabt
hat. Wir haben vor einer solchen Sichtweise gewarnt,
denn sie ist falsch. Man muss beim Entstehen von Krankheiten nicht nur den Ausbruch der Krankheiten, sondern
auch das soziale und ökologische Umfeld sehen. Es ist
immer eine Vielzahl von Faktoren für Krankheiten verantwortlich. Das hat nun das Gutachten des Sachverständigenrates für Umweltfragen sehr präzise und auch sehr
überzeugend herausgearbeitet.

Deshalb haben wir hier die Chance, in einer wichtigen
Frage ein Stück voranzukommen, bei der wir immer deutlicher die Grenzen des traditionellen Gesundheitssystems
sehen, das nämlich erst dann einsetzt, wenn Krankheiten
ausgebrochen sind. Vor allem sehe ich die Verschlechterung des Immunstatus bei einem großen Teil der Bevölkerung mit Sorge. Der Hinweis auf die Verschlechterung
des Immunsystems ist ein Zeichen dafür, dass sich die Gesundheit des Menschen insgesamt verschlechtert oder
dass die Menschen immer häufiger zwar nicht krank, aber
auch nicht richtig gesund sind. Deshalb ist ein Umsteuern
auf eine Stärkung der Körperabwehr und auf vorsorgende
und vorbeugende Maßnahmen die richtige Antwort, übrigens auch langfristig für die Verbesserung der Innovationsfähigkeit unseres Gesundheitssystems. Das rein kurative System gerät an Grenzen. In Zukunft wird es sehr viel
stärker um Gesundheitsförderung gehen. Das ist jedenfalls unser Ansatz, meine Damen und Herren.

Ich sage das übrigens auch aus einem anderen Grund,
der mir ebenfalls Sorgen bereitet: Die Zahl der Menschen,
die angeblich „austherapiert“ sind, denen man im Rahmen
des kurativen Systems nicht mehr helfen kann, wird mittlerweile auf fast 2 Millionen geschätzt. Das bedeutet viel
menschliches Leid, das nicht zu akzeptieren ist. Auch
deshalb brauchen wir hier sehr viel früher ansetzende Hilfen.

Meine Damen und Herren, die Diskussion über Umwelt und Gesundheit bietet die Chance, in einem auch
volkswirtschaftlich sehr wichtigen Sektor frühzeitig Innovationen anzuregen und Modernisierungsprozesse in
Richtung auf eine Verbindung von moderner Wissenschaft und, wie ich es nennen würde, fürsorglicher Medizin einzuleiten. Diese Verbindung scheint mir sehr zukunftsfähig zu sein. Ich glaube nicht, dass die Zukunft im
Einkaufen von immer weiteren hoch komplizierten Medizintechniken liegt. Es wird nur ein Schuh daraus, wenn

wir Medizintechniken mit fürsorglichen, ganzheitlichen
Systemen verbinden. Dies ist High-Tech und High-Care.

Daher bitte ich darum, dass wir vor dem Hintergrund
der Diskussionen der letzten 15 bis 18 Jahre, in denen wir
auf diesem Feld leider nur wenig vorangekommen sind

- doch, das ist so -, diese Debatte als Chance begreifen,
auch als Chance für mehr Arbeitsschutz, für mehr Umweltschutz,

für eine Verbindung von moderner Wissenschaft und Umweltpolitik, für eine Verbesserung der Ausbildung in der
Umweltmedizin usw. Ferner sollten wir aufhören, bestimmte Krankheiten nur deswegen, weil sie anders und
schwer zu fassen sind, gleich in die Ecke des Spinnertums
zu stellen, wie es beispielsweise bei MCS getan wird.

Es ist ein ernsthaftes Problem. Wir müssen uns auch
ernsthaft mit diesen Fragen auseinander setzen.

Die Zukunft liegt in der Chance, Gesundheit zu fördern. Sollten wir das gemeinsam tun, haben wir auch die
Lektion BSE begriffen.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Für die energiepolitische Debatte, die wir heute führen, gibt es drei zentrale Ausgangspunkte. Diese drei Punkte stehen in einem engen
Zusammenhang. Der erste, der vielleicht wichtigste,
- diese Woche noch einmal in unser Bewusstsein gerückte -, ist die Frage der Klimabelastung durch unser
Energiesystem. Wir haben die unmissverständlichen Signale von Schanghai auf der dritten Konferenz des IPCC
gehört: Die Erde wird sehr viel schneller erwärmt, als man
bisher angenommen hat. Dies ist ein Alarmsignal, das
nicht folgenlos bleiben darf. Es macht umso deutlicher,
wie groß unser Handlungsdruck ist.

Das IPCC kommt zu dem Ergebnis, dass die Erwärmung bis zum Ende dieses Jahrhunderts aller Wahrscheinlichkeit nach bei mindestens 2,5 Grad Celsius liegt,
aber nicht ausgeschlossen werden kann, dass sie um bis zu
5,8 Grad Celsius ansteigt. Dies ist eine fast unvorstellbare
dramatische Entwicklung. Man muss sich nur vor Augen
halten, dass die Klimawissenschaft die ErwärmungsoberVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


grenze bei 1,5 Grad pro Jahrhundert - also das Äußerste,
was vertretbar ist - ansetzt. Das ist eine alarmierende Entwicklung, die uns in den Industriestaaten zutiefst herausfordert, da überwiegend wir für den hohen Energieverbrauch verantwortlich sind.

Schauen wir uns die Fakten an: Der Kohlendioxidgehalt in der Atmosphäre ist der entscheidende Indikator für
unser Klimasystem. Er ist seit dem Beginn des industriellen Zeitalters um ungefähr ein Drittel angestiegen. Das
heißt, er liegt heute bei ungefähr 370 Teilen auf 1 Million
Teile. Dies ist ein eindeutiges Zeichen, dass sich die chemische Zusammensetzung und damit das ganze dynamische System unserer Atmosphäre verändert. Damit bauen
wir eine ungeheure Hypothek für künftige Generationen
auf, die wir nicht verantworten können.

Um es anders zu sagen: Wir würden, wenn dieser Trend
anhält, bis zum Ende dieses Jahrhunderts, also in einem
Zeitraum von weniger als 300 Jahren, das Klima in einem
Umfang verändern, für den natürliche Prozesse mehr als
10 000 Jahre gebraucht haben. Das kann das Ökosystem
nicht verkraften. Wir müssen dies vor allem vor dem Hintergrund des großen Nachholbedarfs bei der Industrialisierung und des Bevölkerungswachstums in anderen Regionen der Erde sehen. Mit anderen Worten: Wir haben
heute schon die Grenze der Belastbarkeit der Erde erreicht.

Hält der heutige Trend aber an, wird sich der Energieund Ressourcenumsatz in etwa 50 Jahren verdreißigfacht
haben. Dies ist nicht machbar. Es ist unsere Pflicht, heute
zu handeln, denn in der Zukunft werden wir dafür immer
weniger Handlungsspielraum haben. Deshalb haben wir
die energiepolitische Wende eingeleitet.

Diese Wende ist keine Willkür, sondern ein Gebot von
Vernunft und Aufklärung.

Der erste wichtige Punkt für uns ist also, wegzukommen von einer Energiepolitik, die ihr zentrales Ziel in der
Sicherung hoher Kapazitäten und billiger Preise sieht. Die
Sicherung von Kapazitäten und von günstigen Preisen
sind weiter wichtige Gesichtspunkte, aber das zentrale
Ziel muss lauten, mit so wenig Energie wie möglich überhaupt auszukommen - darin besteht die Kehrtwende und gleichzeitig die Brücke ins solare Zeitalter zu bauen.
Es handelt sich also um eine Doppelstrategie: Effizienzrevolution und Solarwirtschaft.

Es geht uns nicht, um es klar zu sagen, um einen Austausch von Energieträgern. Es geht nicht darum, einen
Energieträger jetzt durch einen anderen zu ersetzen. Es
geht um eine Veränderung der gesamten Struktur der
Energieversorgung, nämlich um eine ständige Verringerung des Energiebedarfs. Die energiepolitische Losung
der Zukunft muss lauten, mit so wenig Energie wie möglich auszukommen. Das Einsparkraftwerk ist das Kraftwerk der Zukunft.

Die Bundesregierung - die alte wie die neue, Herr
Lippold - hat sich das ehrgeizige Ziel von minus 25 Prozent beim Kohlendioxidausstoß gesetzt. Sie wissen noch
aus der damaligen Enquete-Kommission, dass wir uns sogar noch weiter gehende Ziele haben vorstellen können.
Wir wissen aber auch, dass schon das 25-Prozent-Ziel ein
sehr ehrgeiziges Ziel ist. Die Situation nach dem letzten
Jahr stellt sich wie folgt dar: Bei einem Wirtschaftswachstum von 3 Prozent haben wir im Jahr 2000 „nur“
eine Verringerung des Energiewachstums um 0,2 Prozent
erreicht. Das heißt, im letzten Jahr hat der Verbrauch nach
den neuen Zahlen der Arbeitsgemeinschaft der Energiebilanzen mehr oder weniger stagniert. Hier muss deutlich
nachgelegt werden, sonst werden die Verringerungen
nicht erreicht.

Gegenüber 1990 wurde eine Verringerung um etwa
150 Millionen Tonnen Kohlendioxid erreicht; es fehlen
also noch etwa 100 Millionen Tonnen bis zum Jahre 2005.
Diese können nicht bei Beibehaltung des Status quo
eingespart werden. Sie werden nur eingespart werden,
wenn wir eine aktive Energiepolitik betreiben. Dazu
gehört der Ausbau der Solarenergie genauso wie eine Effizienzrevolution. Dazu gehört auch - an diesem Ziel wird
kein Weg vorbeigehen - der Ausbau der Kraft-WärmeKopplung. Ohne diese Maßnahmen wird diese ehrgeizige Reduktion nicht zu erreichen sein.

Deshalb begrüßen wir das Klimaschutzprogramm der
Bundesregierung vom 18. Oktober, in dem konkrete Zahlen festgelegt sind. Wir können über Wege reden, eine Infragestellung dieses Zieles steht aber nicht zur Debatte.
Wir können uns nach all den seriösen wissenschaftlichen
Gutachten, die heute vorliegen, nicht vorstellen, dass das
auf einem anderen Weg zu erreichen ist als über den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung. Dies ist, nach all dem,
was wir wissen, anders nicht möglich. Bei diesen Alternativen müsste man zu einer gigantischen Subventionierung übergehen, womit die ganze Argumentation der
KWK-Gegner, man sei aus wettbewerbsrechtlichen Gründen gegen die KWK, in sich zusammenbräche. Wir wollen dieses System, weil es richtig ist.

Der zweite wesentliche Punkt ist der Ausstieg aus der
Atomkraft. Wir begrüßen die Vereinbarung vom
14. Juni 2000. Wir hoffen, dass die Atomnovelle schnell
vorgelegt wird, damit wir Klarheit schaffen und zu einer
Entscheidung kommen. Wir brauchen in diesen Fragen
eine berechenbare Politik. Dies ist auch notwendig, weil
Ausstieg und Einstieg eine Einheit bilden. Auch bei diesem Strukturwandel steht nicht der Austausch der Energieträger, sondern der Strukturwandel selbst im Vordergrund. Wir werden dieses Ziel nicht erreichen, wenn wir
glauben, die Ersetzung durch andere Energieträger nach




Michael Müller Ausschalten der Atomkraftwerke sei die Lösung des Problems. Energieträger müssen sich daran messen lassen,
wie effizient sie eingesetzt werden können.

Das ist der entscheidende Punkt, der in einem engen
Zusammenhang mit den drei grünen Säulen der Energiepolitik steht: erstens eine massive Steigerung der
Energieproduktitivität, zweitens Ausbau der Solarenergie - wir sind froh, dass wir im letzten Jahr beim Anteil
der Solarenergie einen deutlichen Sprung nach vorne gemacht haben, das war überfällig -,

drittens der Ausbau der gekoppelten, intelligenten Systeme in der Erzeugung von Strom und Wärme.

Eine dritte große Herausforderung ist Europa, mit der
Bildung einer europäischen Verbundwirtschaft. Wir
halten es nicht für ein zukunftsfähiges Energiesystem,
wenn jetzt die Gebietsmonopole durch Unternehmensmonopole ersetzt werden. Was wir wollen, ist ein wirklicher
Wettbewerb, und zwar nicht nur zwischen einzelnen Unternehmen, sondern auch zwischen unterschiedlichen
Diestleistungsformen. Deshalb wollen wir auch nicht,
dass die Bundesrepublik in der Zukunft zu einem reinen
Stromhandelsland wird. Wir wollen in der Bundesrepublik Erzeugung, Beschäftigung und Umweltschutz sichern. Auch deshalb führt kein Weg an einem Strukturwandel vorbei.

Aus diesen Gründen - Klimaschutz, Ausstieg aus der
Atomenergie und europäische Herausforderung - ist das
Primat der Politik gefordert, die Rahmensetzung für mehr
Wettbewerb, für eine intelligente, zukunftsorientierte
Energiepolitik und für die Sicherung von Umweltschutz
und Beschäftigung zu schaffen. Das ist Zukunftsfähigkeit.
Ich will hinzufügen: Vor dem Hintergrund der amerikanischen Entwicklung, wo nach dem Amtsantritt des neuen
Präsidenten als Erstes der Umweltschutz zurückgedrängt
wurde, ist die Herausforderung für Europa und für unser
Land noch größer geworden, diesen Strukturwandel anzugehen.

Ich erinnere mich noch sehr gut an eine Debatte in der
Enquete-Kommission. Wir hatten damals Vertreter aller
Energieunternehmen eingeladen, um mit ihnen über Klimaschutz zu diskutieren. In dieser Debatte wurde uns von
den Vertretern der Energiewirtschaft eine Stunde lang erzählt, was alles nicht möglich ist. Daraufhin haben der
Kollege Schmidbauer von der CDU und ich gemeinsam
gesagt: Entweder diskutieren wir jetzt über das, was möglich ist, um das CO2-Ziel zu erreichen, oder wir beenden
die Veranstaltung. Da war einmal kreative Fantasie möglich. Diese Kreativität und Verantwortung erwarten wir
von allen Beteiligten. Das ist die Grundlage für ein kooperatives Klima.

Hören wir mit kurzfristiger Interessenpolitik auf!
Es steht sehr viel auf dem Spiel. Lassen Sie uns bitte den
Weg in die neue Energiepolitik mit möglichst viel Konsens, aber auch mit möglichst viel Vernunft gehen.

 Professor Latif
vom Max-Planck-Institut in Hamburg gilt als einer der
führenden Klimaforscher in der Bundesrepublik; Sie können das bestätigen. Ihm wurde vorgestern die Frage
gestellt:

Ist das ein Argument für die weitgehend klimaneutrale Atomkraft?

Antwort Latif:

Überhaupt nicht. Da würden wir den nachfolgenden
Generationen andere Probleme aufhalsen. Wir würden den Teufel mit dem Beelzebub austreiben.

Das ist also der falsche Weg. Das war die erste Bemerkung.

Zweite Bemerkung. Sie kennen ja die Szenarien der
Weltenergiekonferenzen. Bei keinem einzigen Szenarium
kommt es zur notwendigen Reduktion von Kohlendioxid,
auch nicht bei einem massiven Ausbau der Atomenergie,
beispielsweise einer Verzwölffachung, und zwar aus
einem ganz einfachen Grund: weil die verschwenderischen Energiestrukturen festgeschrieben werden. Das
entscheidende Problem ist der Strukturwandel hin zu
einer effizienteren Nutzung von Energie. Diese kann man
nur mit bestimmten Strukturen erreichen.

Lassen Sie mich eine dritte Bemerkung machen: So
schlecht kann die Ökosteuer nicht sein, wenn wir jetzt in
allen Jahresabschlüssen feststellen, dass beispielsweise
der Mineralölverbrauch deutlich zurückgegangen ist,
nämlich um rund 4 Prozent,

und gleichzeitig - wie wir von den wissenschaftlichen Instituten hören - große Arbeitsplatzeffekte erzielt werden.
Also, Sie sollten ein bisschen vorsichtiger mit Ihren Aussagen sein.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Es ist richtig, dass in der Vergangenheit große Teile dieses Hauses gemeinsam an dem
Ausbau der Atomenergie beteiligt waren. Diese Position
stand im Zusammenhang mit bestimmten Wachstumsprognosen und Fortschrittsideen. Ich war daran nicht
beteiligt. Trotzdem sage ich, dass wir eine gemeinsame
Verantwortung haben, diese Altlast zu beseitigen.

Man kann uns deshalb nicht vorwerfen - auch denen
nicht, die diese Position damals nicht bezogen haben -,
dass wir uns heute verantwortungsbewusst um die Lösung
der Probleme, die sich aus der Nutzung der Atomenergie
ergeben, kümmern wollen. Eine derartige Debatte weist
eine große Schieflage auf.

Natürlich wäre vielen von uns der ganz schnelle
Ausstieg lieber. Aber wir können doch nicht leugnen, dass
es unterschiedliche Risiken gibt, auf die mit unterschiedlichen Strategien reagiert werden kann. Man muss
also eine Abwägung treffen. Die entscheidende Frage ist,
ob unter den Rahmenbedingungen, die wir für diese
rechtlich und ökonomisch privilegierte Energietechnik
geschaffen haben, ein Weg gegangen werden kann, der
möglichst risikofrei ist. Man kann uns nicht zum Vorwurf
machen, dass wir das versuchen. Man muss vielmehr fragen, wieso die Atomenergie in der Vergangenheit überhaupt derartig privilegiert werden konnte.

Dass ist die eigentliche Frage!

Wir bekennen uns zu der Verantwortung, die sich aus
der Politik ergibt, die damals im Bundestag von vielen getragen wurde. Man muss jedoch in diesem Zusammenhang
die Unglücksfälle erwähnen: Es gab beispielsweise den
Störfall in Harrisburg. Nur wenige Minuten haben gefehlt,





um dort einen Super-GAU auszulösen. Es gab die Katastrophe von Tschernobyl und die kontaminierten Transportbehälter. Die Entsorgungsfrage ist ungeklärt. In der Politik
ist die Schlüsselfrage, ob man lernfähig ist. Die Politik
wird immer Fehler machen. Entscheidend ist aber, dass
wir aus diesen Fehlern lernen. Darin unterscheiden sich in
der Tat die beiden Seiten dieses Hauses.

Es gibt einen weiteren zentralen Unterschied. Wir wissen heute, dass Alternativen nicht nur realisierbar, sondern auch vorteilhaft sind. In den Alternativen liegt die
Chance für eine bessere Zukunft und für das Wiedererlangen eines Konsenses in der Bevölkerung. Es besteht
nämlich schon lange kein Konsens über die Atomenergie
mehr. Konsens besteht nur unter denjenigen, in deren Interesse die Nutzung der Atomenergie liegt. Aber in der
Bevölkerung gibt es diesen Konsens nicht mehr. Das zeigt
jede Umfrage seit den 80er-Jahren. Insofern vollzieht die
Politik einen Teil der demokratischen Willensbildung in
unserem Volk, was richtig ist.

Der Ausstieg aus der Atomenergie ist für uns eine
Richtungsentscheidung, auch für den Klimaschutz.

- Wenn Sie sich tiefer gehend mit dieser Frage befassen
würden, dann wüssten Sie, dass die von Ihnen immer
wieder in die Diskussion gebrachte Alternative, nämlich
die Atomenergie durch aus Gas oder Kohle gewonnene
Energie zu ersetzen, nicht die wahre Alternative ist. Sie
entspricht vielmehr einem antiquierten Denken. Daraus
ergibt sich der Streit, den wir führen.

Es geht im Hinblick auf eine moderne Energiepolitik
um eine ganz andere Kernfrage: Unter welchen Bedingungen kann man optimal Energie sparen und optimal die
Energieeffizienz erhöhen? Wenn Sie nicht wie Frau
Homburger völlig verblendet sind, dann werden Sie zu
der Antwort kommen, dass die entscheidende Frage ist,
wie man in Zukunft möglichst hohe Wirkungsgrade erzielen kann. Hohe Wirkungsgrade sind aber mit der Atomenergie nicht zu erreichen. Die Formel „Atomenergie und
Energieeinsparung“ geht im Strombereich nicht auf. Das
ist der entscheidende Punkt, den Sie immer noch nicht begriffen haben.

Gucken Sie sich die Energiekonferenzen, die in den
letzten Jahrzehnten in der Welt stattgefunden haben, an:
Ob Cannes, ob Montreal, ob Tokio, ob Madrid, überall
wurden Szenarien mit dem Ausbau der Atomenergie
vorgelegt. Aber nicht ein einziges dieser Szenarien hat das
Klimaproblem lösen können, und zwar ganz einfach deshalb nicht, weil man an einer ineffizienten Großstruktur
festgehalten hat, die nur auf der Basis hohen Stromabsatzes und hoher Reservemargen funktioniert.

Das heißt, das ist ein System, das aus sich heraus einen hohen
Stromabsatz produziert. Genau dies ist nicht zukunftsverträglich.

Übrigens waren da die Vertreter Ihrer Partei einmal
wesentlich weiter. Ich erinnere nur daran, dass wir einmal
gemeinsam in der Enquete-Kommission festgestellt haben,
dass genau dieser Pfad das Klimaproblem nicht lösen kann,
sondern dass Energiedienstleistungen, das heißt Veränderungen der Nachfrage, die entscheidende Antwort sind,
um das Klimaproblem zu lösen. Das ist in der Tat der
Ansatz, und da ist eben die Grenze der Atomenergie.

- Energiedienstleistung ist ein feststehender Begriff.
Wenn Sie die Debatte kennten, würden Sie das nicht
sagen.

Hinzu kommt die ungelöste Entsorgungsfrage. Wir
können in dieser Frage nicht die Position vertreten: aus
den Augen, aus dem Sinn. Es wird so getan, als würde die
Bundesregierung die Frage der Entsorgung ganz leichtfertig behandeln. Nein, meine Damen und Herren, von
Anfang an war die Atomenergie wie ein Flugzeug, das
gestartet ist, ohne eine Landebahn zu haben. Das ist die
eigentliche Wahrheit bei der Atomenergie. Bis heute gibt
es kein gesichertes, verantwortbares Entsorgungskonzept.
Das ist das eigentliche Problem.

Jetzt sind wir dabei, eine Lösung zu finden, und zwar
erstens, indem wir auf die direkte Endlagerung umsteuern, und zweitens, indem wir unter klaren Kriterien
eine Endlagerstätte suchen. Es gibt auch keinen anderen
Weg. Dieser Weg ist vernünftig, zumal wir jetzt durch die
Ausstiegsszenarien wissen, wie viel Atommüll anfällt.
Auch das ist ein wichtiger Punkt, um Planungssicherheit
in dieser Frage zu erreichen. Das heißt, wir machen einen
deutlichen Schritt in Richtung auf eine verantwortbare
Lösung für das Entsorgungsproblem. Das ist gut so.

Zu sagen - dies ist in der Vergangenheit oft geschehen,
beispielsweise seitens der Bundesländer Bayern und
Baden-Württemberg -: „Wir wollen die Atomenergie,
aber mit der Entsorgungsproblematik haben wir nichts zu
tun“, ist keine verantwortbare Position. Deshalb sagen wir
auch: Den Atommüll, den wir in Deutschland produziert
haben, werden wir auch in Deutschland sichern. Deshalb
sind wir auf diesem Weg hin zu einem Endlagerkonzept.
Wir werden dafür entsprechende Lösungen finden.

Wir werden den Konsens, der in der Bevölkerung
schon lange da ist, in der Energiepolitik durchsetzen.

Der Ausstieg ist ein wesentlicher Bestandteil, aber nicht
nur er. Es geht auch um die Frage, welche Antwort wir auf
die Entwicklung auf den europäischen Strommärkten geMichael Müller ben. Wir müssen auch eine Antwort auf die Frage finden,
wie wir in Zukunft Stromerzeugung, Beschäftigung und
Umweltschutz in der Bundesrepublik Deutschland sichern. Das heißt, wir stehen vor weitreichenden Strukturänderungen. Der Ausstieg aus der Atomenergie ist eine
Chance, diesen Prozess zu beschleunigen und ihm jetzt
eine klare Richtung zu geben. Das tun wir.

Ich beobachte mit großem Interesse, dass das M-Team
der CDU, also Frau Merkel, Herr Merz und Herr Meyer,
immer darüber redet, dass endlich die Zukunftsdebatte geführt werden muss, sich dann aber heftig über die Rolle
der CDU und über Kanzlerkandidaten streitet. Das ist
scheinbar die Zukunftsdebatte. So etwas machen wir
nicht. Wir führen eine wirkliche Zukunftsdebatte. Es wird
noch lange dauern, bis Sie dazu kommen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Ich möchte zur Ökosteuer
zurückkommen und darauf hinweisen, dass das, was Sie,
meine Damen und Herren von der Opposition, hier sagen,
schlicht und ergreifend mit den Tatsachen nicht übereinstimmt. Nimmt man eine Auswertung der bisherigen
Auswirkungen der Ökosteuer vor, stellt man eindeutig
fest, dass es positive Ergebnisse gibt, und zwar - das muss
man hinzufügen - positivere, als wir geglaubt haben:

Erstens. Wir haben durch die Ökosteuer nach den bisher vorliegenden Bewertungen einen Zuwachs an Arbeitsplätzen von etwa 75 000.

Zweitens. Wir hätten nach den Untersuchungen des
RWI im Falle der Abschaffung der Ökosteuer einen
Verlust an Arbeitsplätzen im Umfang von 100 000 bis
150 000 zu verzeichnen. Die Ökosteuer trägt also schon
heute im Wesentlichen zur Sicherung von Arbeitsplätzen
bei.

- Ich habe bei Ihnen sowieso den Eindruck, wenn ich die
Debatte verfolge, dass Sie nicht richtig lesen. Sie sind
nicht auf dem Stand der Debatte. Das muss man Ihnen einmal deutlich sagen.

- Die wollen das auch nicht. Das muss man hinzufügen.

Drittens,. Es ist richtig, dass wir im letzten Jahr zum
ersten Mal einen deutlichen Rückgang des Mineralölverbrauchs hatten, und zwar um fast 4,5 Prozent. Das beruhte
nicht allein auf der Ökosteuer, aber eben auch auf der
Ökosteuer. Man kann diese Tatsache nicht außer Acht lassen oder auf andere Ereignisse beziehen.

- Warten Sie! Ich komme noch dazu.

Viertens. Wir hatten im letzten Jahr erstmals eine Steigerung der Energieproduktivität, nachdem wir über Jahre
hinweg eine Senkung der Energieproduktivität hatten.
Zum ersten Mal wird wieder deutlich mehr in Energieeinsparung und rationelle Verwendung von Energie investiert. Auch das ist ein positiver Punkt.

Fünftens. Zudem trägt die Ökosteuer in einem Umfang
von etwa 8 bis 10 Millionen Tonnen zur Reduktion von
Kohlendioxid bei.

Ich will Sie an dieser Stelle an Ihre eigenen Beschlüsse
erinnern: Sie haben 1990 im Parlament - auch die damalige Bundesregierung hat das getan - für eine ökologische
Steuerreform plädiert, um die Klimaproblematik zu lösen.

- Genau, Herr Henke, das ist das Unehrliche in Ihrer Argumentation. Sie haben Modelle vorgelegt, die fast genauso aussahen, wie die Ökosteuer heute ausgestaltet ist.
Das ist die Wahrheit. Nur, jetzt wollen Sie das nicht hören.

Alle, Herr Schäuble, auch Herr Rexrodt, haben sogar
vom nationalen Alleingang gesprochen. Sie haben alle
von einer unterschiedlichen Behandlung von Verbrauchern und Industrie bei der Steuer gesprochen. Sie haben
im Wesentlichen das Modell entworfen, das heute umgesetzt worden ist. Es besteht nur ein entscheidender
Unterschied: Sie haben sich nie getraut, das durchzusetzen.

Das ist der eigentliche Unterschied.

Ich kann ja einmal etwas Wunderschönes von Herrn
Schäuble zur ökologischen Steuerreform vorlesen:

Ob sie nur im europäischen Kontext zwingend ist,
wage ich zu bezweifeln. Gerade der nationale Alleingang bringt ja die Vorteile, wie wir bei den hohen
deutschen Umweltschutzanforderungen gesehen haben.

Ich möchte, Herr Thiele, auch aus den „Sieben Schritten von der Gefälligkeitsdemokratie zur Verantwortungsgesellschaft“ von der F.D.P. zitieren:





Dazu bedarf es auch einer Reform des Steuersystems, in der die Belastung von Arbeitsplätzen abgebaut und dafür die steuerliche Belastung umweltschädlichen Verbrauchs erhöht wird.

Ich frage Sie: Was machen wir denn anderes?

Sie sind in dieser Debatte ebenso unehrlich wie verantwortungslos. Der Hintergrund dieses Verhaltens ist
auch klar: Es ist der Wahlkampf, nichts anderes bewegt
Sie.

Ich möchte auch noch auf den Punkt eingehen, den Herr
Kalb gerade angesprochen hat. Im letzten Jahr betrugen die
Einnahmen aus der Ökosteuer 17,2 Milliarden DM. Davon
sind 16,6 Milliarden DM in die Rentenversicherung geflossen. In diesem Jahr werden die Einnahmen laut Prognose bei 22,3 Milliarden DM liegen, 22,4 Milliarden DM
sollen in die Rentenversicherung fließen. Was reden Sie
also eigentlich von „Abzocken“? Sie verdummen die Öffentlichkeit, und zwar ganz bewusst.

- Die Zahlen der Bundesregierung sind richtig. Ich kann
sie Ihnen gerne geben. Sie wollen die Wahrheit nicht zur
Kenntnis nehmen.

Vor einigen Tagen gab es alarmierende Meldungen zum
Thema Klimaveränderung. Nach dem, was wir aus Schanghai vom IPCC gehört haben, ist die momentane Tendenz
der Erwärmung viermal höher, als es überhaupt verkraftbar
wäre. Viermal höher! Dagegen - das habe ich schon öffentlich gesagt - ist der BSE-Skandal, über den wir uns zu
Recht sehr aufregen, eine Kleinigkeit. Ich sage Ihnen: Wir
alle werden daran gemessen, welche Antworten wir auf die
Frage der Klimaerwärmung geben. Hören Sie mit Ihrer Parteitaktik auf! Übernehmen Sie Verantwortung!

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Otto Schily hat Recht: Es waren nur wenige, die in den 60er-Jahren Nein zur Atomkraft
gesagt haben. Das war damals nicht die vorherrschende
Meinung. Insofern ist es so, dass diejenigen, die damals
dagegen waren - ich kenne noch meine ersten Veröffentlichungen aus dem Jahre 1968 -, auch heute noch eine
Verantwortung haben.





Ich muss Ihnen, weil mir das doch wieder sehr stark
auffällt, vor dem Hintergrund dieser Debatte sagen: Ein
Großteil gerade der Leute, die kritisch zur Atomkraft stehen, haben doch mit dazu beigetragen, die Gewaltproblematik zu klären. Ich kann mich noch ganz genau an die
Spaltung bei der Diskussion um Brokdorf erinnern. Ich
habe in den 70er-Jahren zusammen mit meinem Freund Jo
Leinen viele Demonstrationen organisiert und verantwortlich angemeldet. Ich weiß, wie wir 1975, als die Gewalt hoch kochte, die Demonstrationen gespalten haben:
Die einen sind nach Brokdorf gegangen, die anderen nach
Itzehoe. Wir haben dies bewusst getan, weil wir wussten,
dass der Protest gegen die Atomkraft nur dann glaubwürdig ist, wenn er gewaltfrei ist. Dazu stehen wir auch heute.
Wir lassen uns hier nicht in eine falsche Ecke stellen, auch
nicht von Ihnen.

Sie betreiben hier Scharfmacherei und ich will das an
drei Punkten belegen. Herr Wilhelm, Sie haben Frau
Müller angegriffen und gesagt, sie habe am 12. März 1997
eine ganz merkwürdige Haltung zur Gewalt an den Tag
gelegt. Sagen Sie bitte einmal die volle Wahrheit. Ausgangspunkt war eine Rede von Herrn Kanther, der im
Kern gesagt hat, das eigentliche Problem der Gewalt sei,
dass überhaupt gegen Atomkraft demonstriert werde. Daraufhin hat aus unserer Sicht Frau Müller völlig zu Recht
gesagt, dass die übergroße Zahl der Wendländer gewaltfrei protestierten. Das ist auch richtig; wir dürfen diese
Pauschalisierung nicht akzeptieren.

Das war damals der Zusammenhang und da müssen Sie
auch ehrlich sein. Bitte hören Sie mit dieser SchwarzWeiß-Debatte auf!

Dasselbe gilt auch für die PDS. Ich will Ihnen nicht
vorwerfen, dass Sie erst seit 1990 dabei sind. Aber dass
die PDS und ihre Vororganisation in der ökologischen
oder Anti-AKW-Frage besonders glaubwürdig gewesen
seien, kann man nun wirklich nicht sagen.

Kommen Sie in dieser Frage wieder ein bisschen auf den
Teppich zurück und sorgen auch Sie in dieser Debatte
bitte für Rationalität. Ich weiß doch, wie Ihre Pendants im
Westen in der Anti-AKW-Bewegung in den 70er-Jahren
gesagt haben: Atomkraftwerke nein, es sei denn in Volkes
Hand. So einen Unsinn haben die damals vertreten!

- Ich habe Ihnen doch gesagt, dass ich weiß, dass Sie erst
seit 1990 dabei sind, und ich weiß auch von vielen, woher

Sie gekommen sind. Es kann doch niemand erzählen, dass
es in der DDR eine wirklich breite Bewegung gegen die
Atomkraft gegeben hätte. Nun wollen wir doch bitte die
Tatsachen nicht verdrehen!

Meine Damen und Herren, der wirklich schwierige
Punkt ist nicht die Frage der Transporte, sondern der
Spielraum der Politik beim Atomausstieg. Diese Frage
steht dahinter. Aus meiner Sicht gibt es niemanden im
Regierungslager, der nicht einen schnelleren Ausstieg
will.

- Nein, gibt es nicht. Alle im Regierungslager wollen so
schnell wie möglich aus der Atomkraft heraus. Aber wir
haben es hier mit einer Branche zu tun, die wie keine andere aus ihrer Historie heraus rechtlich und ökonomisch
privilegiert ist.

Das ist unser Kernproblem. Es ist unglaublich schwierig,
aus der Atomkraft auszusteigen. Wir müssen alles tun, um
den Ausstieg zu beschleunigen. Deshalb ist für uns der
Einstieg in eine neue Energiepolitik so wichtig. Je überzeugender der Einstieg ist, desto besser ist das auch für
den Ausstieg.

Die Wahrheit muss auch in folgendem Punkt gesagt
werden: Wir, die wir aus der Anti-AKW-Bewegung kommen, sind nun wahrlich nicht für die Atomenergie verantwortlich.

Aber wir können doch nicht im Ernst sagen, dass der von
uns in der Bundesrepublik erzeugte Atommüll irgendwo
anders hinkommen soll. Nein, wir sind für die Endlagerung bzw. Entsorgung des bei uns erzeugten Mülls verantwortlich und können uns um diese Verantwortung
nicht herumdrücken.

Deshalb - dies müssen wir klar sagen - wird es weitere
Transporte geben. Aber wir bitten die Bundesregierung,
alles zu tun, damit nicht noch viele nötig werden, sondern
ihre Zahl so weit wie möglich reduziert wird.

Lassen Sie mich noch einen letzten Satz sagen, meine
Damen und Herren: Es wird ganz wichtig sein, dass wir in
der Frage der Entsorgung zu einer Lösung kommen. Ich
teile die Bedenken gegenüber Gorleben. Alles, was dort
geschehen ist, ist sehr kritisch zu sehen. Deshalb muss es
eine rationale Debatte über ein Endlager in der Bundesre-
publik geben. Hören wir deshalb auf, die Schlachten der
Vergangenheit zu schlagen, sondern setzen wir hier
präzise Kriterien, an denen wir uns abarbeiten können! In
dieser schwierigen Situation können wir nur überzeugen,
indem wir a) die Wahrheit sagen, b) alles tun, um so
schnell wie möglich aus der Atomenergie heraus zu komMichael Müller men, und c) vor allem glaubwürdig unsere Ziele umsetzen. Alles andere wird uns nur als Taktik ausgelegt und
bringt uns nicht weiter.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Eines der interessanten Ergebnisse dieser Debatte ist, dass wieder deutlich wird, wie
wichtig Politik ist. Denn eines ist klar: Wir stehen hier, am
Beginn der Umsetzung der Biowissenschaft, vor der Aufgabe, diesen Prozess zu gestalten. Das kann man niemand
anders überlassen.

Hier ist die Politik wie nirgendwo sonst gefordert. Was
man uns höchstens vorwerfen kann, ist, dass wir nicht
früher intensiver damit begonnen haben. Denn jetzt machen wir vieles vielleicht schon unter zu großem Zeitdruck. Aber - davon bin ich überzeugt - die öffentliche
Debatte, die Debatte im Parlament und in der ZivilgesellDr. Ilja Seifert


schaft, ist der beste Beitrag zur Verhinderung eines EthikDumpings.

Das Beste, was wir überhaupt tun können ist: die Prozesse transparent zu machen, die Wissenschaft zu zwingen, auch Alternativen aufzuzeigen, und ihr vor allem einen verantwortbaren Rahmen zu setzen.

Insofern führt diese Debatte hoffentlich dazu - ich
finde, die Beiträge weisen in diese Richtung -, dass die
Politik stark genug wird, um zu erreichen, dass es keinen
Wettlauf der Besessenen um diese Technologie gibt.

Margot von Renesse hat gesagt, abstrakte Bekenntnisse seien wichtig, aber trotzdem gehe es um konkrete
Konflikte. Damit hat sie völlig Recht. Es geht letztlich immer darum, wie bestimmte Prozesse behandelt werden.
Aber es ist auch richtig, dass es nicht um Einzelentscheidungen, nicht um Teilbereiche und auch nicht um Teilwahrheiten geht. Die Biowissenschaft fordert uns in einer
Frage zutiefst: Welche Wirkungen haben Entscheidungen? Das geht weit über die Einzelentscheidung hinaus.
Hier liegt der entscheidende Unterschied.

Gert Kaiser, der Präsident des Wissenschaftszentrums
von Nordrhein-Westfalen, fordert die Politik auf, die Wissenschaft wieder stärker in die Gesellschaft zurückzuholen. Ich halte das für richtig. Wir müssen sehen, dass es
am Beginn der Wissenschaftsgesellschaft, der biotechnologischen Revolution mit das Wichtigste ist, die Wissenschaft zu zwingen, nicht nur an die jeweilige Fachdisziplin zu denken, sondern auch an ihre Wirkungen auf die
Wirtschaft und die Gesellschaft in der Zukunft.

Vor allem müssen wir sie zwingen, auch über Alternativen nachzudenken. Das sind zwei zentrale Punkte eines
veränderten Verständnisses in der Wissensgesellschaft.

Denn es gibt keinen autonomen Technikprozess.

Technik ist immer gestaltbar. Insofern geht es um die
Frage, ob die Politik den Raum für Pluralität und Vielfalt
schafft. In dieser Hinsicht sind wir heute gefordert.

Dabei stehen wir vor drei großen Herausforderungen.
Erstens. Als wir vor etwa 15 Jahren den Bericht „Chancen
und Risiken der Gentechnik“ veröffentlicht und im Parlament diskutiert haben, haben wir geglaubt, wir hätten im
Wesentlichen alle Bereiche abgedeckt, die wir abdecken
mussten. Heute stellen wir fest, dass uns die Entwicklung,
vor allem in den letzten vier Jahren, überrollt hat.

Angesichts dessen, was seit Ende 1997, seit Dolly, passiert ist, stellt Professor Lee Silver von Princeton völlig zu
Recht die These auf, dass diese Aktivitäten nur eine Logik haben, nämlich alle Verfahren schließlich beim Menschen anzuwenden. Genau das ist die Logik dessen, was
in vielen Bereichen heute passiert.

Der zweite Punkt, der dieses Thema so schwierig
macht, ist, dass wir mit der Globalisierung eine Auflösung
fester Normierungen erleben - der Soziologe Zygmunt
Baumann nennt das existenzielle Unbestimmtheit -, eine
formbare Weichheit, die immer weniger gegebene Grenzen akzeptiert, sondern alle Prozesse fließend macht.

Drittens, das vielleicht größte Problem: Lothar Haak
spricht davon, dass die Wissenschaft immer mehr zur
Vollendung von Tatsachen werde. Das heißt, dass die bisherige Grenze zwischen Grundlagenforschung und Anwendung verschwimmt und der Druck auf die Wissenschaft zunimmt, selbst zur unmittelbaren ökonomischen
Verwertung zu werden. Dies ist eine verhängnisvolle Entwicklung.

Wir müssen dafür kämpfen, dass die Wissenschaft
auch die Fähigkeit zur Pluralität und zur Abwägung bewahrt.

Durch die Ökonomisierung der Wissenschaft gehen
diese Grenzen verloren. Es ist einer der zentralen Punkte,
das Verhältnis zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und
Gesellschaft so zu organisieren, dass es keinen verhängnisvollen Wettlauf um die schnelle ökonomische Verfügbarkeit gibt.

Dafür sind die Fragen, die sich uns stellen, viel zu wichtig und viel zu zentral.

Ich weise darauf hin, dass selbst „Nature“ fragt, ob der
wissenschaftlich-industrielle Komplex außer Kontrolle
gerät. Nein, Wissenschaft muss eine Distanz zu ihrem eigenen Metier bewahren, um überhaupt wissenschaftlich
bleiben zu können. Dafür müssen wir sorgen.

Das bedeutet Transparenz, das bedeutet Vielfalt, das
bedeutet aber vor allem, dass wir klarmachen, was wir unter Menschenwürde verstehen. Die kantsche Philosophie
ist in ihrem Grundentwurf in erster Linie individuell orientiert. Dennoch gibt es dort einen zentralen Punkt, an
dem wir uns orientieren müssen.

Handle so, dass du die Menschheit sowohl in deiner
Person als auch in der Person eines jeden anderen
niemals bloß als Mittel brauchest.

Ich glaube, dies ist der wesentliche Punkt. Der Naturphilosoph Meyer-Abich bezeichnet dies so: Die Würde
des Menschen ist im Charakter des menschlichen Mitseins angelegt, und zwar von Anfang an.

Die bisherige Gesellschaftsgeschichte war immer eine
Geschichte von Kontinuität und Veränderung, war immer
„gewachsen und geworden“. Der entscheidende Unterschied der Biowissenschaft scheint mir angesichts des




Michael Müller sich auftuenden Möglichkeitsraumes darin zu liegen, dass
diese heute eine gemachte Gesellschaft werden kann. Die
entscheidende moralische Herausforderung liegt von daher darin, dass wir die gemachte Gesellschaft verhindern,

aber die wachsende aus Kontinuität und Veränderung
stärken und wir und uns für die gewachsene einsetzen.
Das ist der wesentliche Punkt. Wenn wir es zulassen, dass
eine Gesellschaft nicht mehr aus ihrer Geschichte wächst,
dass es nicht immer wieder eine Verbindung zwischen Beständigkeit und Veränderung gibt, sondern nur durch das
Neue abgelöst wird, was zu Entwurzelung und Bodenlosigkeit führen würde, haben wir versagt. Insofern ist der
entscheidende Punkt: Es muss Kontinuität mit Veränderung verbunden werden. Es muss ein gewachsener Fortschritt bleiben und darf kein gemachter werden.

Dies ist aus meiner Sicht entscheidend, um das, was
Kant als die Verbindung von Menschsein und Menschheit
definiert, zu bewahren, den Kern dessen, was die Menschenwürde und letztlich die Gesellschaft ausmacht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Von Antonio Gramsci stammt
der Satz: Alles hat ein Innen und ein Außen. Zu den beklagten Zuständen gehören auch diejenigen, die diese Zustände hinnehmen. Das heißt, es geht immer darum, nicht
nur zu klagen, sondern auch zu verändern. Es passt nicht
zusammen, auf der einen Seite die Globalisierung der
Umweltprobleme zu beklagen und auf der anderen Seite
zu sagen, sie seien wegen der Globalisierung auch nicht
lösbar. Diesen Zirkelschluss müssen wir durchbrechen.

Man muss sehen: Der Hauptakteur in dieser Frage, die
Vereinigten Staaten mit dem weitaus höchsten Energieverbrauch und den weitaus höchsten Emissionen,

- pro Kopf und insgesamt - ist ein Gefangener seiner eigenen Wachstums- und Industrieinteressen. Das zeigt sich
immer deutlicher. Die Vereinigten Staaten haben laut
Kioto-Protokoll bis zum Jahre 2010 eine Reduktion ihrer
CO2-Emissionen um 6,2 Prozent vorzunehmen. Nach
dem augenblicklichen Trend werden sie aber einen Zuwachs von 21 Prozent haben. Darum geht es in Wahrheit.
Wir sollten für diese einfache Tatsache nicht irgendwelche schiefen Erklärungen suchen. In Wahrheit ist die Klimaschutzpolitik in Amerika nicht durchsetzbar. Nun geht
es um die Frage, welche Schlussfolgerungen wir in Europa und anderen Teilen der Welt daraus ziehen.

Glauben wir bei dieser Ausgangssituation und diesen
Bedingungen - noch einmal: statt minus 6,2 Prozent ein
tatsächliches Wachstum von 21 Prozent im Trend - im
Ernst, dass es eine Verständigung geben wird, die nur
halbwegs den von uns aufgestellten Klimaschutzzielen
entsprechen wird? Das ist das eigentliche Problem, vor
dem wir stehen. Ich teile die Position des Bundesumweltministers, dass es schon lange nicht mehr um die CO2Reduktion geht, die eigentlich notwendig wäre, sondern
dass es nur noch darum geht, jetzt den Einstieg in international verpflichtende Verhandlungen zu schaffen.

Wir müssen sehen: Selbst Kioto ist von der Lösung des
Klimaschutzproblems, auch unter den gegenwärtigen Bedingungen, kilometerweit entfernt. Deshalb ist es völlig
verfehlt, wenn Sie von Maximalpositionen reden.

Wovon haben wir uns eigentlich entfernt? Von welchen
Gemeinsamkeiten sind wir in der letzten Zeit weggekommen? Darin sehe ich die problematische Seite. Wenn wir
einknicken, haben die Hardliner in den USA anscheinend
Recht, wenn sie behaupten, dass wir uns nur hinter hohen,
anspruchsvollen Zielen versteckt haben, um im Zweifelsfall sagen zu können: Weil die Amerikaner es nicht tun,
tun wir es auch nicht. - Wir würden denen Recht geben,
wenn wir so handeln würden. Auch deshalb warne ich davor, eine solche Strategie zu verfolgen. Ihre Strategie ist
falsch.





Ich habe einen sehr interessanten Aufsatz von Klaus
Töpfer gelesen - ich nehme an, viele von Ihnen auch -,
Die Moral des Klimaschutzes. Dort heißt es:

Es gibt keine Gewinner der globalen Erwärmung.
Aber die großen Verlierer sind die Ärmsten der Armen.

Es ist schon interessant, dass die Debatte eigentlich nur
in den Industriestaaten geführt wird. Dies hat viel mit der
Moral und den Interessen bei diesem Thema zu tun. Das
wollen wir nicht akzeptieren, gerade weil wir - auch hier
im Hause - beim Klimaschutz schon einmal sehr viel weiter waren. Deshalb appelliere ich an Sie: Stützen Sie, zumindest bis zu den Konferenzen, die bisherige Grundposition!

Was beispielsweise Sie machen, Frau Homburger,
kann man einfach nicht akzeptieren: Beschlüsse, die Sie
während Ihrer Regierungszeit gefasst haben, bezeichnen
Sie jetzt als alte Kamellen. In dem Beschluss des Kabinetts zum Klimaschutz von 1990 ist beispielsweise die
Ökosteuer enthalten - falls Sie das schon vergessen haben sollten. Die Länder, die auf diesem Gebiet heute sehr
viel weiter sind - Sie haben sie genannt: zum Beispiel
Dänemark und Niederlande -, haben alle die Ökosteuer;
sie verbinden sie mit weiter gehenden Instrumenten. Sie
aber wollen nicht einmal die Ökosteuer.

Was für Beispiele ziehen Sie hier heran!

Sie sind unfähig, wenn es darum geht, unangenehme
Wahrheiten zu akzeptieren und Verantwortung zu übernehmen. Das ist der Punkt, den man Ihnen vorwerfen
kann und den wir Ihnen leider auch vorwerfen müssen.

Betrachten wir noch einmal die Situation: Im Augenblick ist das Notwendige nicht durchsetzbar und das, was
durchsetzbar ist, ist weit von dem entfernt, was notwendig ist. Wollen wir uns denn ernsthaft mit diesem Tatbestand zufrieden geben? Die Schlüsselfrage wird sein, ob
es die Europäer mit der ökologischen Modernisierung
Ernst meinen oder nicht.

In den USA beispielsweise verbrauchen 43 Prozent
aller neu zugelassenen PKW 20 Liter oder mehr auf
100 Kilometer. Der Benzinverbrauch stieg im letzten Jahr
um 8,6 Millionen Barrel. Angesichts dessen machen wir
uns doch etwas vor, wenn wir glauben, auf der bevorstehenden Weltklimakonferenz werde es eine akzeptable Lösung geben, die im Sinne des Klimaschutzes von allen
getragen werden könne. Deshalb plädiere ich dafür, dass
Europa gerade jetzt Standfestigkeit zeigt.

Wir haben schon viel zu viel Zeit verloren. Was für
weitreichende Ziele wurden 1988, auf der ersten Weltkonferenz zum Schutz des Klimas in Toronto, formuliert:
minus 20 Prozent bei den CO2-Emissionen bis zum
Jahre 2005! Im Augenblick gibt es - mit Ausnahme der
speziellen Situation in Osteuropa - gerade drei Industriestaaten, die knapp unter dem Niveau von 1990 liegen. Es
kann doch nicht wahr sein, dass so die Verantwortung der
Weltgemeinschaft aussieht und dass wir das auch noch
entschuldigen.

Deshalb plädiere ich sehr dafür, dass die Europäer
nicht nur Standfestigkeit zeigen, sondern die Initiative ergreifen und eine europäische Richtlinie beschließen,

die alle EU-Staaten darauf verpflichtet, die Kioto-Ziele
auch umzusetzen. Erst dann wird es nämlich Ernst.

Frau Homburger, ich finde es ja gut, wenn viele von
uns mit amerikanischen Politikern, Vertretern der amerikanischen Industrie reden. Dort ist das Bild ja auch sehr
viel differenzierter, als es hier bekannt ist.

Es gibt in den USA auch ganz andere Trends; es gibt viele
Bundesstaaten, die die gerade entgegengesetzte Richtung
der Regierung einschlagen.

Im Kern ist dies ein Streit zwischen altem und neuem ökonomischen Denken. Wir sollten nichts dazu beitragen,
diesem alten ökonomischen Denken auch noch Vorschub
zu leisten.

- Genau, Frau Homburger: Wie viele andere war auch der
Bundeskanzler in Washington in dieser Frage vorstellig.
Sie können doch nicht so tun, als gebe es in Europa niemanden, der im Vorfeld Standfestigkeit gezeigt hätte - im
Gegenteil!

Wir verfolgen diesen doppelten Kurs weiter: in der
Bundesrepublik durch nationale Anstrengungen glaubwürdig zu zeigen, dass wir den Klimaschutz Ernst nehmen, und gleichzeitig von der Europäischen Union zu verlangen, dass sie in dieser Frage eine gestaltende Rolle in
der Weltpolitik einnimmt, anstatt sich wie bisher zu verstecken.

Manche mögens heiß heißt ein schöner Film. Aber
für unsere Politik sollte dies kein Motto sein.

Michael Müller  Meine Damen
und Herren! Herr Grill, Sie haben Recht. Natürlich erheben wir nicht den Anspruch, Moral und Ethik gepachtet zu
haben. Aber wir haben wenigstens eine. Das ist auch
schon viel wert.

- Nach dieser Rede fällt mir wirklich nichts anderes mehr
ein. Es tut mir Leid.

- Das ist richtig. Darüber sollten manche nachdenken.

Es gab zwei spektakuläre Ereignisse in der letzten Zeit,
die sich in das kollektive Bewusstsein eingeprägt haben.
Sie haben sehr viel mit dieser Debatte zu tun. Das ist zum
einen das, was in Genua passiert ist. Von dort haben wir
aus meiner Sicht ein sehr alarmierendes Signal bekommen: dass wir die Welt sozusagen als Ganzes sehen müssen und nicht nur die Interessen weniger Teile. Und da ist

zum anderen das Signal von New York und Washington,
das uns zeigt, wie verwundbar wir sind.

Diese Ereignisse hängen eng mit unserem Thema zusammen. Wir dürfen nämlich in unserer Politik nicht mehr
diesen verengten Blick haben, der zwar die Probleme
kennt und benennt, der aber letztlich keine Konsequenzen
zieht. Das ist aus meiner Sicht das eigentliche Signal, das
aus beiden Ereignissen deutlich geworden ist.

Herr Präsident Putin hat hier gesagt, er stelle sich die
Frage, ob wir das, was in der modernen Welt passiert, intellektuell wirklich schon verarbeitet haben. Diese Frage
müssen wir uns alle stellen. Ich meine, sie ist vor dem
Hintergrund zweier zentraler Kennzeichen einer modernen Gesellschaft eine berechtigte Frage.

Dabei handelt es sich erstens um den Umstand, dass die
moderne Gesellschaft wie noch nie ineinander verflochten ist. Es ist so, dass die Politik mehr denn je über die
Wirkungen ihrer Handlungen nachdenken muss. Sie muss
sich aus ihrer isolierten Betrachtung von Teilbereichen lösen.

Zweitens müssen wir erkennen, welche Fernwirkungen die Komplexität unseres Handelns hat.

Dies beides erfordert vor allem eines, nämlich Lernfähigkeit. Ich persönlich halte es für völlig müßig, ja für
langweilig und für ein antiquiertes Politikverständnis,

wenn man die Positionen, die man vielleicht vor 20 Jahren vertreten hat, auf die aktuelle Situation bezieht und
nicht begreift, was in den letzten 20 Jahren passiert ist.

Wer das nicht sieht, ist vor allem zu einem nicht fähig: zur
Lernfähigkeit. Das ist eine der wichtigsten Fähigkeiten in
einer modernen Gesellschaft.

Der nächste Punkt, den man sehen muss, ist, dass wir
mit unserem alten Politikmodell in der heutigen Zeit an
Grenzen stoßen. Besonders deutlich ist das in der Energiepolitik. Wenn Sie jetzt beispielsweise über die Energiepolitik reden, müssen Sie natürlich auch erwähnen,
dass mit der Atomenergie wie mit kaum einem anderen
Energieträger die Themen Energiewachstum und extensiver Energieverbrauch verbunden sind.

Wer glaubt denn im Ernst, mit der Fortschreibung der heutigen hohen Energiewachstumsraten könnte er in eine
friedliche Zukunft gehen? Wer glaubt das denn im Ernst
nach den Erkenntnissen, die wir haben?

Es ist doch, Herr Grill, einer der entscheidenden
Punkte der Kritik an der Atomenergie, dass dies ein absolutes ineffizientes System mit einem äußerst geringen
Wirkungsgrad und einer antiquierten Logik ist, die einer
Logik der Minimierung des Energieverbrauchs völlig widerspricht.

Sie müssen doch erkennen: Es ist die Philosophie des letzten Jahrhunderts, große Kraftwerke und große Netzsysteme zu haben und an die Verbraucher heranzutreten. Die
moderne Energiepolitik muss flexibel, dezentral und am
Bedarf orientiert sein. Das können Sie mit dieser Dinosauriertechnologie nicht. Das ist doch einer der entscheidenden Punkte, den Sie bis heute nicht begriffen haben.

Eine moderne Energiepolitik verbindet intelligent effiziente Techniken, Einspartechniken, Solartechniken
miteinander. Sie setzt eben nicht mehr auf immer größere
Großkraftwerke mit all den Konsequenzen, die damit verbunden sind. Sie müssen doch einmal begreifen, dass dies
eine höchst moderne Philosophie ist, wenngleich dies
vielleicht ein bisschen zu schwer ist für jemanden, der zu
sehr den alten Strukturen verhaftet ist. Aber wir müssen
aus diesen alten Strukturen heraus, weil wir sonst die
Energieprobleme der Welt nicht mehr lösen können. Das
ist doch die entscheidende Frage, die sich in diesem Zusammenhang stellt.

Wenn Sie dies einsehen, dann werden Sie feststellen, dass
Europa eine besondere Verantwortung hat.

Ich habe mich in den letzten Monaten sehr intensiv mit
der aus meiner Sicht zentralen Antwort auf die globalen
Herausforderungen beschäftigt und mich deshalb über
den Stand der Diskussion über die Nachhaltigkeit in anderen Ländern kundig gemacht. Das, was Sie als moderne
Instrumente bezeichnen, ist in fast allen Ländern im
Rückgang begriffen. Fast alle Länder betreiben inzwischen wieder eine eher auf verbindliche Regelungen ausgerichtete Umweltpolitik. Das ist das Gegenteil von dem,
was Sie fordern. Wenn Sie sich selber einmal kundig machen, dann werden Sie feststellen, dass in fast allen Ländern folgende Elemente zentral für die Umweltpolitik
sind: Ökosteuer - die bekämpfen Sie; ökologischer Umbau der Landwirtschaft - den bekämpfen Sie; Energiewende - auch die bekämpfen Sie. Sie haben sich mit Ihren
antiquierten umweltpolitischen Positionen isoliert. Das ist
die eigentliche Wahrheit. Wir sind in Europa längst viel
weiter.

Ich sage dies auch vor dem Hintergrund des Atomausstiegs, der für uns besonders wichtig ist. Ich kann nicht
nachvollziehen - ich möchte wirklich nicht dramatisieren -,

dass man beispielsweise die Ereignisse von New York und
Wash-ington nicht auch als ein potenzielles Szenario im
Hinblick auf Atomkraftwerke betrachtet.

Ich möchte Ihnen das an Folgendem deutlich machen: Die
besseren Atomanlagen in der Bundesrepublik sind für den
Absturz eines Militärflugzeugs mit 5 Tonnen Kerosin ausgelegt. Ein Langstreckenairbus hat 300 Tonnen Kerosin
an Bord. Die Atomkraftwerke in Deutschland sind also
für ganz andere Gefahrenszenarien konzipiert worden.
Ich möchte den Teufel nicht an die Wand malen.

- Entschuldigung, aber ich muss diese Szenarien doch
nennen dürfen. Das tun Sie doch selbst.

Ich streite gar nicht ab, dass nicht auch Chemiefabriken und Staudämme Ziel von Anschlägen werden können.
Natürlich gibt es keine moderne Gesellschaft ohne Risiko.
Aber es gibt einen entscheidenden Unterschied: Atomenergie muss nicht notwendigerweise genutzt werden.
Wir können das Risiko also minimieren. Zur politischen
Verantwortung gehört es, Risiken zu minimieren, wo es
nur geht. Das ist der entscheidende Punkt.

Wir haben die große Chance, mithilfe unserer Energiepolitik solche Risiken zu minimieren. Das ist kein antiquiertes Denken. Das ist leider in brutaler Weise bestätigt worden.

Ich bin der Auffassung, dass die Diskussion über die
Atomenergie eine Diskussion von gestern ist. Wenn die
Sicherheitsauflagen des Atomgesetzes von 1993 ernst genommen werden, dann wird in der Bundesrepublik schon
aus ökonomischen Gründen kein Atomkraftwerk mehr
gebaut werden können; denn sowohl die Investitionskosten als auch die Gestehungskosten eines solchen Kraftwerks wären viel zu hoch. Wenn Sie das nicht glauben,
dann rate ich Ihnen, sich beispielsweise die Unterlagen
von Framatom und Siemens anzuschauen. Die Wirtschaft
ist viel rationaler als Sie. Aber der für mich viel wichtigere Grund, warum es keine neuen Atomkraftwerke mehr
geben wird, ist: Wir müssen in Europa eine neue Energiepolitik betreiben - das ist unsere Verantwortung -, weil
wir wissen, dass eine die Atomkraft fördernde Energiepolitik in Zeiten der Globalisierung nicht mehr haltbar ist.
Wir brauchen eine auf Effizienz und Solarenergie ausgerichtete Energiepolitik.

Ich glaube, dass die heutige Debatte über die Umweltpolitik - da hat der Umweltminister Recht - nicht mehr
mit den Denkweisen und Ansätzen der 70er- und 80erJahre geführt werden kann. Heute ist die Ökologie zu
einem zentralen inhaltlichen Punkt gesellschaftlicher




Michael Müller Reformen geworden. Früher haben wir um die Anerkennung der Ökologie gekämpft. Aber jetzt - das ist ein gewaltiger Unterschied - ist die Ökologie zumindest unter
dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit die große Chance
für eine Welt der Vielfalt, der sozialen Gerechtigkeit und
der ökologischen Verträglichkeit.

Sie können noch so viel reden. Wir werden diesen Weg
weitergehen, weil wir von ihm überzeugt sind. Deshalb
werden wir unsere Politik fortsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Am 20. Oktober 1998 hat die
rot-grüne Regierung vereinbart, zu einem geordneten
Ausstieg zu kommen und diesen umfassend und unumkehrbar zu regeln.

Im Gegensatz zu Ihren Ausführungen, Herr Lippold - ich
kann auch Herrn Hirche ergänzend nennen -, ist festzustellen, dass die reale Auseinandersetzung in der
Bundesrepublik darum geht: Gibt es ein Auslaufen der





Atomenergie oder einen geordneten Ausstieg? Dazu sagen wir: Der geordnete Ausstieg ist auf jeden Fall nicht
nur notwendig, sondern auch politisch und wirtschaftlich
sinnvoller.

Sie glauben doch nicht im Ernst, in Deutschland könnte
noch einmal ein neues Atomkraftwerk gebaut werden;
erst recht nicht vor dem Hintergrund der von Ihnen mit Ihrer damaligen Mehrheit beschlossenen Atomgesetznovelle von 1993/94, in der Sicherheitskriterien festgelegt
werden, die technisch nicht erfüllt werden können. Von
was reden Sie eigentlich?

Meine Damen und Herren, wir sind am Ende eines teuren und riskanten Irrtums angekommen, eines Irrtums, der
die Bevölkerung gespalten hat und leider auch die Zukunft
noch dauerhaft belasten wird. Wir sind am Ende eines
Weges, an dessen Anfang die Bombe stand. Am 3. Dezember 1942 begann er mit dem Reaktor von Fermi in Chicago,
in kürzester Zeit folgten die Atombombe und die Katastrophen von Hiroschima und Nagasaki. Hier wurden die
Grundlagen für das Atomprogramm gelegt, aus dem dann
1953 durch Eisenhower das Programm „Atom für den Frieden“ hervorging. 1961 begann dann in der Bundesrepublik
die Atomenergienutzung mit der Netzsynchronisation des
Versuchsreaktors in Kahl. Dieser eingeschlagene Weg geht
jetzt glücklicherweise zu Ende. In Wahrheit gibt es für ihn
in der Bevölkerung schon lange keine Mehrheit mehr. Endlich sind wir in der Lage, auch den Mehrheiten, die in der
Bevölkerung schon lange vorherrschen, politisch Ausdruck
zu verleihen. Das ist ein Fortschritt.

Es ist bedauerlich, dass auf diesem Weg Harrisburg und
Tschernobyl stehen mussten. Man darf den Blick sogar
nicht auf diese beiden Unfälle reduzieren. Alleine zwischen 1992 und 1995 gab es in der ehemaligen Sowjetunion 380 schwere Zwischenfälle in Atomkraftwerken.
Der Aussage, das liege an der maroden Technik des
Ostens, ist der Hinweis entgegenzusetzen, dass in den
90er-Jahren auch mindestens zehn schwere Unfälle in den
Atomkraftwerken Japans zu verzeichnen waren. Dieses
Land ist nun wirklich nicht rückständig. Die Wahrheit ist:
Diese Technologie kann aus Sicherheitsgründen auf Dauer
nicht verantwortet werden; denn die Schäden eines möglichen Unfalls sind unvertretbar, weil sie in der zeitlichen
und räumlichen Dimension quasi unbegrenzt bleiben.

Meine Damen und Herren, wir haben um den Fahrplan
für den Ausstieg hart gerungen. Es gibt keinen Zweifel,
dass die Koalitionsfraktionen es sehr viel lieber sehr viel
schneller gehabt hätten. Im Kern handelt es sich bei vielen AKWs auch nur um ein Auslaufen; auch das muss man
sehen.

Trotzdem handelt es sich vor dem Hintergrund der Auseinandersetzung mit einer Branche, die wie keine andere in
der Bundesrepublik in den letzten Jahrzehnten gesetzlich
und ökonomisch privilegiert wurde, um einen großen
Kraftakt. Auf den Erfolg im Kraftakt können wir somit
stolz sein.

Wie kein anderer Bereich stand die Atomwirtschaft
schon immer etwas außerhalb der normalen marktwirtschaftlichen Ordnung. Sie ist immer in besonderer Weise
abgesichert worden. Deshalb war es umso schwerer, hier
Veränderungen einzuleiten. Wir bedauern das, aber wir
haben trotzdem einen Weg gefunden, der dadurch schlüssig wird, dass Ausstieg und Einstieg in einem engen Zusammenhang stehen.

Meine Damen und Herren, der Ausstieg aus derAtomenergie ist keine Willkür und auch keine neue Belastung.
Er ist eine ökonomische, ökologische und politische Notwendigkeit, zu der wir stehen. Im Übrigen ist die Bundesrepublik auf diesem Gebiet kein Exotenland. Viele
Länder steigen aus der Atomenergie aus. Denken Sie nur
an die USA: Von den großen Plänen, die Herr Cheney
noch vor kurzer Zeit verkündet hat, ist nichts übrig geblieben. Im Gegenteil, jeder, der über den Tag hinausschaut, weiß, dass wir in Zukunft ein Energiesystem brauchen, das vor allem mit der heutigen verschwenderischen
Energieversorgung bricht und auf Dauer risikoarm ist.
Das hat nicht zuletzt der 11. September gezeigt.

Nirgendwo auf der Welt ist die Entsorgung geregelt,
nirgendwo auf der Welt kann man sich vor militärischem
Missbrauch der Atomtechnologie schützen und nirgendwo auf der Welt gibt es eine Logik, die zum Klimaschutz
kommt, wenn sie an verschwenderischen Strukturen festhält. Es war doch eine der wesentlichen Erkenntnisse der
Klimaberichte, dass es nicht um einen Austausch von
Energieträgern geht, sondern dass ein verschwenderisches System nicht durch ein anderes verschwenderisches
System ersetzt werden darf. Es geht um einen völligen
Bruch der Energielogik, die ins Zentrum stellt, mit möglichst wenig Energie auszukommen. Dies ist ein ganz anderer Gedankenansatz, den aber viele anscheinend bis
heute noch nicht begriffen haben. Das ist moderne Energiepolitik; diesen Weg wollen wir gehen.

Frau Homburger, auf diesem Weg war Ihre Partei auch
schon einmal wesentlich weiter. Ich erinnere nur an Ihre
Beschlüsse zum Ausstieg. Aber das ist wohl - wie soll ich
es sagen? - bei einer so flexiblen Partei ein Teil ihrer Flexibilität.

Meine Damen und Herren, die schwierige Aufgabe, vor

der wir heute stehen, muss natürlich auch vor dem Hintergrund der gewaltigen Überkapazitäten gesehen werden. In
dieser Auseinandersetzung geht es nicht allein um unterMichael Müller schiedliche Energiepolitiken, sondern auch um erhebliche
Machtinteressen. Abgeschriebene Atomkraftwerke sind
für viele ein Goldesel, den man erhalten will. Darin liegt
ein großes Problem, nicht in der Technikgläubigkeit. Genau dadurch ist die Politik gefordert. Dem kommen wir
nach, indem wir eine neue Energiestruktur aufbauen.

Die Atomwirtschaft ist im Kern ein Teil des Energiesystems des letzten Jahrhunderts, das auf großen Kraftwerken mit umfangreichen Netzstrukturen und Lastzentren zur Verteilung der Energie aufbaut. Wofür haben wir
denn den technischen Fortschritt bei den Informationstechnologien, wenn nicht dazu, dezentrale, kleine, sehr
viel umweltverträglichere und effizientere Strukturen
miteinander zu vernetzen und zu koppeln? Das ist die eigentliche Chance unserer Zeit: mit der gewaltigen Energie- und Ressourcenabhängigkeit brechen, die auf Dauer
weder ökonomisch noch beschäftigungspolitisch oder
ökologisch sinnvoll ist.

Wir haben heute die Chance dazu. Wäre die Atomenergie alternativlos, wäre die Situation anders, aber sie
ist nicht alternativlos. Im Gegenteil: Wir haben die
Chance, ein modernes Energiesystem auf der Basis von
Solarwirtschaft und Effizienzstrategien aufzubauen. Wir
können es aber nur aufbauen, wenn wir mit der heutigen
Struktur brechen.

Meine Damen und Herren, hier wurde mehrfach der
Energiebericht angesprochen. In der Tat kommt die Energiestudie, die für das Bundeswirtschaftsministerium gemacht wurde, bis zum Jahre 2030 zu einer Kostenbelastung von 500 Milliarden DM, wobei man hinzufügen
muss, dass zwei Drittel dieser Kosten auf den Verkehrssektor entfallen. Ich hätte erwartet, dass das vorhin offen
gelegt worden wäre. Interessant ist aber, dass dasselbe
Ministerium vor einem Jahr eine Klimaschutzstudie auch
unter der Annahme des Ausstiegs aus der Atomenergie gemacht hat, die nicht nur zu einer CO2-Reduktion um
45 Prozent kommt, sondern wirtschaftlich in der Gesamtrechnung sogar ein Plus errechnet.

- Nein, das Entscheidende ist, wie man solche Szenarien
anlegt. Das eine Szenario beruht auf der Hochrechnung
der gegenwärtigen Situation in die Zukunft und dem
bloßen Zusammenrechnen der mit dem Ausstieg verbundenen Kosten. Das ökologische Szenario basiert auf der
Frage, wie aktive Energiepolitik betrieben werden kann.
Wir wollen eine aktive Energiepolitik betreiben. Das ist
der entscheidende Unterschied zwischen uns.

Sie müssen deshalb auf die Wenn-dann-Beziehungen
achten. Bei diesen Wenn-dann-Beziehungen kommt es
darauf an, was die Politik leisten kann. Alle weltweiten
Untersuchungen von Szenarien kommen zu dem Ergebnis, dass erst der Ausstieg aus der Atomenergie - man ist
sich dabei im Klaren darüber, dass bei einem Ausstieg die

CO2-Belastungen kurzfristig ansteigen können - die Dynamik für Einsparungen, Effizienz und Solartechnik in
Gang setzen kann. Das ist der entscheidende Unterschied.
Wir wollen diese neue Dynamik und diese neue Logik in
Gang setzen. Dies tun wir mit unserer Energiepolitik. Das
zeigt sich nicht nur am Atomausstieg, sondern auch an unseren anderen Programmen.

Dies ist ein Konzept für einen neuen Fortschritt, den
wir für richtig halten. Mit diesem Fortschritt soll versucht
werden, die Risiken in einer verwundbaren Welt zu minimieren. Deswegen danken wir allen, die sich an dieser Arbeit beteiligt haben. Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang auch die Anti-Atomkraft-Bewegung erwähnen,
der wir ebenfalls zu danken haben.

In einem Punkt können Sie sicher sein: Gemeinsam
werden wir stark genug sein, um einen idiotischen Wiedereinstieg zu verhindern.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Der Philosoph Hermann
Lübbe hat festgestellt, dass das eigentliche und vielleicht
problematischste Kriterium unserer Zeit darin besteht,
dass wir eine Schrumpfung auf die Gegenwart erleben.
Das heißt, dass wir uns in einer Welt befinden, die nicht
fähig ist, über längerfristige Prozesse nachzudenken. Die
Kurzfristigkeit der Ökonomie findet ihre Ergänzung in
der Kurzfristigkeit des Denkens. Ich meine, das ist genau
der Punkt, um den es geht. Sind wir in der Lage - wir sind
sicherlich alle einer Meinung darüber, welch große Herausforderung die Klimaänderung darstellt -, gegen eine
Welt, in der nur die Kurzfristigkeit zählt, auch längerfristige Strukturveränderungen durchzusetzen? Die Frage
ist, ob wir ernsthaft dazu kommen, dass wir nicht den bisherigen Widerspruch fortsetzen, auf der einen Seite sehr
viel über die Zukunftsgefahren zu wissen, diese aber auf
der anderen Seite - wie Frau Bulling-Schröter - in der
Konsequenz doch zu verdrängen, weil der Alltagspopulismus viel wichtiger ist, und in der Lage sind, auch Unbequemes durchzuziehen. Bei allen Unterschieden im
Hause meine ich, dass der Deutsche Bundestag auf das,

was er mit der Klima-Enquete geleistet hat, stolz sein
kann. Damit haben wir auf nationaler wie auf internationaler Ebene etwas geleistet.

Das muss man bei allen sonstigen Unterschieden schon
sehen.

Ich meine, wir sind in einer Situation, in der wir das,
was wir zu leisten haben - nämlich langfristig die ökologische Modernisierung der Industriestaaten als Voraussetzung für eine stabile und friedliche Welt -, nur
dann erreichen, wenn wir jene Kurzfristigkeit des Denkens und des Handelns nicht mitmachen. Das ist der
Punkt, um den es geht, meine Damen und Herren.

Ich möchte noch einen zweiten Punkt ansprechen, und
zwar in Richtung FDP-Fraktion. Wenn es darauf ankommt, erlebt, erfährt man irgendwie doch das ungeschriebene Gesetz: Je konkreter es wird, desto weniger
habe ich mit dem, was ich gestern gesagt habe, zu tun. Ich nehme Ihnen die Äußerungen zum Emissionshandel,
ehrlich gesagt, nicht ab. Was haben Sie in der Vergangenheit nicht alles zum Thema Ökosteuer gesagt!

Aber als es darauf ankam, war von Ihnen nichts zu sehen.
So wird es auch beim Emissionshandel sein, und zwar aus
einem einfachen Grund: Die Klientel, die Sie vertreten,
fängt an, sich massiv gegen den Emissionshandel auszusprechen. Ich bin mir ganz sicher: Sie werden die erste
Partei sein, die umfällt, wenn es konkret wird.

Was Sie, Herr Paziorek, zu dem Thema „Zertifikate und
Emissionshandel“ angemerkt haben, finde ich richtig. Wir
müssen - und zwar gemeinsam - darauf Wert legen, dass
erstens der Emissionshandel mit anderen Instrumenten
stimmig ist. Es kann nicht sein, dass wir ein neues Instrument einsetzen, das im Grunde genommen andere erfolgreiche Instrumente konterkariert. Das darf nicht sein.

Wir haben zweitens aus meiner Sicht auch die Verpflichtung, dass der Emissionshandel so organisiert wird,
dass sich nicht andere dadurch sozusagen einen weißen
Fuß verschaffen können. Es muss eine vernünftige Anrechnung erfolgen.

Drittens muss es auch eine Stimmigkeit des Gesamtkonzepts geben. Insofern meine ich, dass der Emissionshandel ein sehr sinnvolles ökonomisches Instrument darstellt, aber er muss natürlich konkret geprüft werden. Wir
müssen in einer globalisierten Welt vor allem die Stimmigkeit der Gesamtentwicklung garantieren. Das werden





wir auch tun. Ich hoffe, dass wir hier unbeschadet aller anderen Fragen zu gemeinsamen Positionen kommen werden; denn es wird nicht einfach sein, die Auseinandersetzung in der Europäischen Union zu bestehen. Wir werden
sicherlich noch eine ganze Menge Probleme haben.

Lassen Sie mich zum Ausgangspunkt zurückkommen.
Ich sehe die Klimagipfel von Bonn und Marrakesch vor
allem deshalb als Erfolge an, weil auf ihnen die lähmende
Situation, die jahrelange Stagnation überwunden worden
ist. Ich glaube, das ist der größte Erfolg. Man muss natürlich zugeben, dass das, was dabei herausgekommen ist,
nicht mehr sein kann als ein Einstieg.

Auch wenn man sich die Ergebnisse des Gipfels von Marrakesch und die Ratifizierung des Protokolls von Kioto
anschaut, dann muss man fairerweise zugeben, dass wir
noch weit von dem entfernt sind, was notwendig ist. Aber
es ist richtig, dass der Hauptbremser USA isoliert worden
ist, wobei man ehrlicherweise sagen muss, dass sich viele
Staaten hinter den Vereinigten Staaten versteckt haben.
Die USA sind nicht alleine verantwortlich. Deshalb sollte
man mit dem Finger nicht nur auf die USA, sondern auch
auf Australien, Japan und Russland zeigen. Auch die letztgenannten Länder werden ihrer Verantwortung bisher
nicht gerecht. Das muss man bei aller Kritik an den USA,
die aus meiner Sicht in dieser Frage sicherlich die
schlimmste Rolle spielen, sehen. Die anderen Länder betreiben zum Teil ein Doppelspiel. Das ist nicht zu akzeptieren. Ökologisch sind diese Länder keine Großmächte;
denn sie sind im Grunde genommen Vertreter einer höchst
rückständigen Politik.

Die Ausgangsposition ist klar. Die Weltgemeinschaft
hat 1992 den Beschluss gefasst, den Umfang der Treibhausgase auf einem solchen Niveau zu stabilisieren, dass
das Klima auf Dauer geschützt ist. Wenn man sich aber
die heute vorliegenden Daten anschaut, dann stellt man
fest, dass es im Vergleich zum natürlichen Kohlendioxidwert einen Anstieg von etwa 200 Teilen auf 1 Million
Teile gegeben hat. Wenn man das als Ausgangsposition
nimmt, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass eine Verdoppelung des CO2-Umfangs eine Erwärmung um 2 Grad
bedeutet. Wir haben also trotz allem, was wir bisher erreicht haben, kaum noch Zeit, eine solche Verdoppelung
zu verhindern. Das ist die dramatische Situation, vor der
wir stehen.

- Das sagt beispielsweise das IPCC. Das ist die allgemeine Auffassung in der Weltgemeinschaft.

- Doch!

- Nein, die Verdoppelung ist doch klimahistorisch belegt.
Es gibt eine klare Korrelation zwischen der Verdoppelung
der Kohlenstoffwerte in der Atmosphäre und den Erwärmungswerten. Das ist unbestritten. Das IPCC ist sich nur
nicht schlüssig darüber - wenn Sie das gemeint haben
sollten, dann haben Sie Recht -, in welcher Geschwindigkeit das geschehen wird. Aber die Verdoppelung ist unbestritten. Sie können mir glauben, dass Ihre Fraktion zusammen mit meiner schon eindeutig Position in dieser
Frage bezogen hat. Aber vielleicht hat Ihr Zwischenruf
auch etwas mit der Kurzfristigkeit des Denkens zu tun,
von der ich vorhin gesprochen habe. Wenn dem so wäre,
würde ich das bedauern.

Eine Verdoppelung - sie lässt sich nicht mehr ausschließen - hätte natürlich katastrophale Folgen: Für die
Wüstenbildung, die voranschreiten würde, für die
Ernährungsgrundlagen und, vereinfacht ausgedrückt, für
eine friedliche Welt. Deshalb ist auf dem Gipfel von
Toronto 1988 - das war der Ausgangspunkt - festgelegt
worden, bis zum Jahre 2005 die CO2-Emissionen um
20 Prozent und bis zum Jahre 2030 um 50 Prozent zu
reduzieren. Davon sind wir noch weit entfernt.

Lassen Sie mich noch eine Anmerkung machen. In unserem Antrag fordern wir eine Reduktion der CO2-Emissionen um 40 Prozent bis 2020. Ich weiß, dass das eine
schwierige Aufgabe ist. Ich weiß nicht, ob wir das erreichen können. Aber ich weiß, dass eine solche Reduktion
notwendig ist. Ich finde, man muss auch Notwendigkeiten aussprechen.

Es ist wichtig, dass wir Europäer vor allem in dieser Frage
ehrgeizig sind. Es ist zwar wahr, dass solche Positionen
nur schwer durchzusetzen sind, wenn es darauf ankommt.
Aber was wäre die Politik noch wert, wenn sie nicht
wenigstens die notwendigen Ziele formulierte und alles
versuchte, sie zu erreichen? Wenn wir es noch nicht einmal versuchen, dann haben wir aus meiner Sicht politisch
schon versagt. Insofern ist es richtig, dass wir eine Reduktion von 40 Prozent als Ziel formuliert haben.

Eine solche Forderung steht aus meiner Sicht auch in der
Tradition der Forderungen, die in den Berichten der Enquete-Kommissionen erhoben werden. Wir sollten versuchen, auszuloten, unter welchen Bedingungen wir dieses
Ziel erreichen können. Darum geht es aus meiner Sicht.

Im September 2000 gab es die Millenniumerklärung
der Vereinten Nationen. Sie hat in aller Klarheit eine
Ethik des Bewahrens herausgestellt und sich zu dem Kioto-Protokoll bekannt.

Wir müssen einfach feststellen, dass wir in der Zwischenzeit weltweit eine dramatische Verschlechterung erleben. Wenn man sich die Zahlen anschaut, erkennt man:
Gegenüber dem Kioto-Basisjahr 1990 haben wir im Jahr
2000 einen Anstieg der Kohlendioxidemissionen um
11 Prozent zu verzeichnen. Wenn die USA ihren bisheriMichael Müller gen Emissionstrend beibehalten, werden sie im Jahr 2010
um fast 50 Prozent über dem Ziel liegen, das sie nach
Kioto eigentlich erreichen müssten. 50 Prozent über dem
Ziel! Vor allem in den Schwellen- und Entwicklungsländern gibt es die dramatische Situation, dass dort in den
nächsten 18 Jahren ein Zuwachs um 2 000 Millionen Tonnen CO2 zu erwarten ist, während es in den Industriestaaten eher in Richtung Stagnation geht.

Das beispielsweise ist auch der Ausfluss einer Trickserei. In dem Kioto-Protokoll haben die Vereinigten Staaten
ein Prinzip festgelegt, nach dem im Kern versucht wird,
von den hohen Emissionen herunterzukommen, aber
nicht so sehr versucht wird, ein Gerechtigkeitsprinzip zur
Geltung zu bringen. Es ist ein Problem, dass die Amerikaner das Kioto-Protokoll in der Weise auslegen, dass es
im Wesentlichen nur für die Industriestaaten gilt. Und
dann hat sich die wichtigste Industrienation der Erde diesem Protokoll sogar noch entzogen! Es ist im Grunde genommen eine unverantwortliche Strategie der USA gewesen, die jetzt die ganze Welt auszubaden hat.

Umso wichtiger ist es, dass wir in Europa in der Globalisierung der Vorreiter der ökologischen Modernisierung sind. Die Welt wächst zusammen und Europa muss
sich fragen, welchen Beitrag es in der Globalisierung leisten will. Ich kann uns alle nur ermutigen, für ein europäisches Profil einzutreten, das neben der sozialen Gerechtigkeit vor allem die ökologische Modernisierung
beinhaltet.

Das ist die große Chance für die Zukunft und wir sollten
sie auch nutzen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Die Menschheitsherausforderung Klimaschutz zeigt wie kaum eine andere Herausforderung die Dimension der Globalisierung auf. Hans Küng
stellt deshalb zu Recht fest, dass für diese Herausforderung ein globales Ethos notwendig ist. Aber dieses globale Ethos wird nur gegeben sein, wenn man anfängt,
konkret zu handeln. Es gibt nämlich kein abstraktes
Ethos. Das globale Ethos manifestiert sich vielmehr im
Handeln des Einzelnen, einer gesellschaftlichen Gruppe,
der gesamten Gesellschaft und der Wirtschaft.

Es ist deshalb wichtig, gleich am Anfang zu sagen: Wir
bitten alle, bei der großen Menschheitsherausforderung
Klimaschutz mitzumachen. Das ist für uns kein Thema für
eine vordergründige parteipolitische Auseinandersetzung.
Diese Herausforderung hat eine solche Dimension, dass
ein kleinkarierter Streit vermieden werden muss. Es gibt
keinen anderen Weg.

Das war der Konsens zu Beginn der 90er-Jahre und dieser
Konsens sollte auch in diesem Jahrzehnt gerade vor dem
Hintergrund des Weltgipfels für nachhaltige Entwicklung





in Johannesburg möglich sein. Wenn es zu einem kleinkarierten Streit kommen würde, könnten wir niemanden
auf der Welt davon überzeugen, dass wir es ernst mit der
Annahme dieser Herausforderung meinen. Deshalb sollten wir trotz aller Unterschiede das Gemeinsame betonen.

Herr Lippold wollte uns weismachen - ich spreche diesen Punkt an, weil ich der Meinung bin, dass man dann so
nicht argumentieren sollte -, dass der gesamte Klimaschutz das Ergebnis der Arbeit der früheren Bundesregierung war. Herr Loske hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass sie auf diesem Gebiet durchaus Verdienste hat. Das
ist keine Frage. Wenn die Erfolge in der Umweltschutzpolitik nur das Verdienst der früheren Bundesregierung
sind und wenn Sie jetzt der Meinung sind, es würde auf
diesem Gebiet nichts mehr getan, dann muss ich allerdings fragen: Warum waren Sie beispielsweise gegen die
ökologische Steuerreform?

Warum waren Sie gegen das Gesetz zur Kraft-WärmeKopplung? Warum waren Sie gegen die Schritte zum
Ausbau der regenerativen Energien? So, wie Sie jetzt
argumentieren, passt es einfach nicht zusammen. Das ist
der entscheidende Punkt.

Herr Loske hat völlig zu Recht auf Folgendes hingewiesen - das muss man zur Kenntnis nehmen -: Nach den
ersten Auswertungen zeigt sich, dass die Ökosteuer sowohl beschäftigungspolitisch als auch umweltpolitisch
deutlich erfolgreicher war, als Sie es darstellen. In Wahrheit ist es doch so, dass Sie Ihre eigene Vergangenheit verdrängen. In den 90er-Jahren waren Sie bei der Ökosteuer
zwar auf dem richtigen Weg. Aber Sie hatten eben nicht
die Kraft, Ihre Ziele durchzusetzen.

Frau Homburger, Ihnen muss ich sagen, dass es auch
nicht zusammenpasst, sich hier einerseits vehement für
den Emissionshandel einzusetzen, aber andererseits zu
verschweigen, dass beispielsweise in der Koalitionsvereinbarung von Rheinland-Pfalz mit der FDP die Absicht
aufgenommen wurde, dass Rheinland-Pfalz auf jeden Fall
gegen einen Emissionshandel stimmt. Das passt nicht zusammen; Sie müssen schon sauber argumentieren.

Ich bitte einfach darum, dass man angesichts einer solchen Herausforderung ein Mindestmaß an intellektueller
Redlichkeit bewahrt. Anders funktioniert es nicht.

Ich glaube, dass in der Frage des Energie- und Ressourcenverbrauchs die zentrale Herausforderung für die
Zukunft der Industriegesellschaften liegt. Die hohe Energie- und Ressourcenabhängigkeit der Industriestaaten ist
das historische Kontinuum der Globalisierung. Eine wirkliche Globalisierung mit menschenwürdigem, sozialem

und ökologischem Gesicht ist nur dann möglich, wenn wir
die hohe Abhängigkeit von den Energie- und Ressourcenströmen verringern. Es gibt keinen anderen Weg.

Das ist eine der Schlüsselfragen für die Gestaltung der
Globalisierung. Sie müssen einfach sehen: In den letzten
50 Jahren hat die Menschheit mehr Energie verbraucht als
in der gesamten Menschheitsgeschichte zuvor. Rechnen
Sie das vor dem Tatbestand hoch, dass dieser Energieverbrauch in Wahrheit zu 72 Prozent auf die Industriestaaten
entfällt.

Wenn man die Entwicklung von 1990 bis 1998 genau
betrachtet, dann erkennt man: Der größte Zuwachs liegt
bei China. Das Bild beginnt sich jetzt zu wenden. China
hat in diesem Zeitraum einen Zuwachs an CO2-Emissionen von 21,1 Prozent gehabt. Das heißt, wenn es in den
Industriestaaten, die auch weiterhin beim CO2 dramatisch
wachsen - es gibt beispielsweise einen Zuwachs von
13,3 Prozent in Kanada und von 11,7 Prozent in den
USA -, nicht zu einem Umbau kommt, dann wird in den
Entwicklungs- und Schwellenländern vor dem Hintergrund der globalen Herausforderungen erst recht keine
Möglichkeit gegeben sein, sich ökologisch zu organisieren.

Das ist aber die zentrale Herausforderung, vor der wir stehen. Hierbei ist der Einstieg von Kioto ein wichtiger
Punkt.

Wir müssen die Zahlen ernst nehmen, die besagen,
dass aufgrund der nachholenden Industrialisierung, des
Bevölkerungswachstums und des nach wie vor hohen
Energieverbrauchs in den Industriestaaten eine reale
Erhöhung der mittleren Erdtemperatur von 2,5 Grad
bis zum Ende dieses Jahrhunderts wahrscheinlich ist. Anders als 1990, als wir die mögliche Bandbreite noch mit
bis zu 4,5 Grad angesetzt haben, besteht jetzt die Gefahr,
dass die Bandbreite sogar bis 5,8 Grad geht. Das wäre das
Vierfache dessen, was die Erde überhaupt verkraften
kann. Deshalb müssen wir den Widerspruch zwischen unserem Wissen und unserem Handeln beseitigen. Das geht
nur, wenn Einzelne beginnen; anders geht es nicht.

Um es zusammenzufassen: Wir haben bereits die ersten Alarmsignale. Der Bundesumweltminister hat zu
Recht von dem Abbrechen großer Eisteile in der Antarktis gesprochen. Vor kurzem gab es die Alarmmeldung
vom Inselstaat Tuvalu, wo bei Stürmen bereits bis zu
80 Prozent des Landes unter Wasser stehen. Im Augenblick verändern wir durch die von Menschen verursachten Klimaveränderungen die Landkarte der Erde. Doch
das dürfen wir nicht.

Wir müssen klar sagen: Die Hoffnung beim Klimaschutz liegt auf Europa, weil wir - wir bedauern das sehr -,




Michael Müller von den USA im Augenblick nicht viel erwarten können.
Das ist unverantwortlich. Die USA haben, wie schon gesagt, einen Zuwachs von 11,7 Prozent. Nach den Angaben
der Internationalen Energieagentur werden die CO2-Emissionen in den USA bis zum Jahre 2012 im Trend um
41 Prozent gegenüber dem Stand von 1990 steigen. Das ist
nicht zu verantworten.

Jetzt hat Präsident Bush einen neuen Vorschlag gemacht. Aber auch dieser Vorschlag ist keine Lösung, weil
er nur eine spezifische Reduktion der CO2-Emissionen
vorsieht. Denn in Wahrheit würden nach den Untersuchungen der amerikanischen Umweltbehörden im Zeitraum bis 2012 die CO2-Emissionen in den USA weiter um
12 Prozent ansteigen, statt, wie im Kioto-Protokoll vorgesehen, um 5,2 Prozent zu sinken.

Bei aller Solidarität mit den USA müssen wir sagen:
Ihr, die USA, müsst, wenn ihr eine neue Weltordnung haben wollt, dies auch in eurem ökologischen Verhalten zeigen, sonst seid ihr nicht glaubwürdig.

Die amerikanischen Umweltverbände haben die gegenwärtige Situation mit Recht als Triumph der Ideologie
über den gesunden Menschenverstand bezeichnet. Die
USA haben, wie kaum ein anderes Land, große Möglichkeiten. Man muss beispielsweise zur Kenntnis nehmen:
43 Prozent der neu zugelassen amerikanischen PKWs
sind spritfressende Fahrzeuge. Wenn beispielsweise der
Benzinverbrauch nur um 5 Prozent reduziert würde,
würde das eine Verringerung des Verbrauchs von 1,5 Millionen Barrel Öl pro Tag ausmachen. Das sind riesige
Mengen, deren Einsparung leicht möglich ist. Es wäre ein
moderner Ansatz, mit einer effizienten und umweltschonenden Verkehrspolitik zu beginnen. Ich glaube, dass
dies in der Zukunft das Bild einer modernen Gesellschaft
sein wird:

Vermeidung, Vernunft, schonender Umgang mit der Natur.

Aber auch wir in der Bundesrepublik werden noch
mehr tun müssen - und wir wollen das auch. Ich halte den
Emissionshandel für einen wichtigen Ansatz, vor allem
unter dem Gesichtspunkt, andere europäische Staaten
dazu zu bringen, mehr für den Klimaschutz zu tun. Ökonomisch ist dies ein sinnvolles Instrument. Aber es muss
- hier liegt unsere Aufgabe - so ausgestaltet werden, dass
sich nicht Einzelne von ihren Pflichten befreien und die
Lasten auf andere abschieben können. Der Richtlinienentwurf lässt in dieser Hinsicht eine ganze Menge zu.

Gemeinsam - Parlament und Regierung - sollten wir
Druck machen, damit dieser Emissionshandel in vernünftiger Weise ausgestaltet wird.

Um auch das gleich zu sagen: Der Emissionshandel ist
aber keine Alternative beispielsweise zur Ökosteuer. Es
kommt vielmehr darauf an, die Instrumente sinnvoll miteinander zu verbinden, um so eine möglichst hohe Wirksamkeit zu erzielen.

Meine Damen und Herren, bald findet in Johannesburg der Weltgipfel zur Nachhaltigkeit statt. Es ist völlig klar: Nachhaltigkeit wird es ohne mehr Klimaschutz
nicht geben.

Aber Klimaschutz ist nicht nur wegen der Erderwärmung
notwendig; ein solcher Beitrag bedeutet zudem die große
Chance für eine Modernisierung der Industriestaaten, damit diese im 21. Jahrhundert Nutzer des technologischen
Fortschritts sein können. Die Vergangenheit war geprägt
durch Großkraftwerke mit enormen Leitungssystemen
und Verteilungszentren, die höchst ineffizient und verschwenderisch arbeiteten. Heute sind wir in der Lage,
zum Beispiel durch die Informations- und Kommunikationstechnologie, dezentrale effiziente Strukturen zu vernetzen. Wir sind in der Lage, den Sprung ins Solarzeitalter zu schaffen. Es ist nicht eine Frage der Möglichkeiten; die Frage ist, ob wir den Mut dazu haben. Wir haben
in den letzten Jahren die ersten Schritte in diese Richtung
unternommen. Diese Schritte werden wir im Sinne von
Hans Küng und eines „globalen Ethos“ weiter tun.

Aber das alles wird nur gehen, wenn wir in Europa stärker zusammenrücken. Deshalb bedeutet die Vorbereitung
von Johannesburg auch, die europäischen Stärken im
Sinne von mehr Klimaschutz auszuspielen. Nicht alle in
Europa sind dabei auf dem richtigen Weg. Ich sehe mit
großer Sorge, was derzeit in Dänemark passiert,

wo man von dem bisherigen Kurs, auf erneuerbare Energien zu setzen, abgeht. Das ist keine gute Entwicklung.
Aber umso mehr kommt es darauf an, dass die wirtschaftlich besonders starken Länder in Europa sich entsprechend einsetzen. Deshalb unterstützen wir die Bundesregierung. Das sollte das ganze Haus tun:
Bundesrepublik - Vorreiter beim Klimaschutz!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die Diskussion über die Nachhaltigkeit ist sehr wichtig, weil sie der Versuch ist, in einer Zeit von Unsicherheit und Umbrüchen Orientierungen und Perspektiven zu geben. Hier liegt der eigentliche,
der entscheidende Kern der Nachhaltigkeitsdiskussion.
Deshalb müssen wir alles tun, damit Nachhaltigkeit nicht
zu einem beliebigen, austauschbaren Begriff wird. Es müssen präzise Prinzipien entwickelt werden, die uns Orientierung geben, wie wir in den schwierigen Umbau- und
Umbruchprozessen Kurs halten können, um den Herausforderungen gerecht zu werden, die sich aus der Globalisierung ergeben.

Ich glaube, der eigentliche Kern der Nachhaltigkeitsidee ist, unter veränderten politischen Bedingungen ein
modernes Fortschrittskonzept zu entwickeln. Deshalb
geht es weniger um ein Politikmodell für Einzelforderungen als vielmehr um die Entwicklung von Prinzipien, zu
denen aus meiner Sicht vor allem drei zentrale Punkte
gehören müssen, um die es bei der Globalisierung geht:
erstens die Überwindung des historischen Fehlers der Industrialisierung, nämlich der immer weiter wachsenden
Abhängigkeit von Energie und Ressourcen; zweitens die
Entwicklung eines Gleichgewichtsverständnisses im globalen Sinne - es wird keine friedliche Welt geben, wenn
die sozialen Unterschiede zwischen Nord und Süd sowie

zwischen Ökonomie und Ökologie immer dramatischer
werden und drittens ein neues Verständnis der Ökonomie, das
dazu führen muss, dass die Ökonomie in der Lage ist,
Grenzen zu beachten und den Fortschritt nicht nur in grenzenlosem Wachstum zu sehen.

Insofern müssen wir aufhören, die Nachhaltigkeitsdebatte
für kurzfristige parteipolitische Wahlkampfzwecke zu instrumentalisieren. Dafür sind die Probleme, um die es
geht, viel zu wichtig.

Das, was Sie zur Nachhaltigkeit sagen, Frau Merkel, ist
dennoch zu kurz. Ich habe den Eindruck, dass Sie ein bisschen aus der Diskussion heraus sind. Sie waren als Umweltministerin schon weiter. Darauf hat der Kollege
Fischer völlig zu Recht hingewiesen. Der Kern des ersten
großen Schrittes hin zu mehr Nachhaltigkeit ist die Effizienzrevolution. Genau davon hat der Kanzler geredet.
Entweder haben Sie das nicht begriffen oder Sie haben
nicht zugehört. Eine dritte Möglichkeit gibt es nicht.

Die Effizienz ist der erste Punkt jeder Nachhaltigkeitsstrategie. Genau das hat der Kanzler zu Recht betont.

Jede Initiative in dieser Richtung - das kann ich Ihnen
auch nicht ersparen; das war völlig anders, als Sie noch
regierten - ist in den letzten dreieinhalb Jahren von Ihnen
nicht nur nicht unterstützt, sondern sogar bekämpft worden. Das ist die Wahrheit. Als Sie regierten, gab es eine
Opposition, die in all den zur Diskussion stehenden Fragen sehr viel mehr als die Regierung wollte. Jetzt, wo wir
regieren, gibt es eine Opposition, die in all diesen Fragen
nichts will. Das ist ein fundamentaler Unterschied.

Das gilt für alle zentralen Punkte: die Energiewende, das
Naturschutzgesetz und die Ökosteuer.

Es ist ja bekannt, dass Mitte der 90er-Jahre beispielsweise Herr Rexrodt oder Herr Schäuble fast dasselbe Modell der Ökosteuer präferiert haben, wie wir Sie jetzt umsetzen, und sogar gesagt haben, dass es notwendig sei, mit
der Nachhaltigkeitsstrategie im nationalen Alleingang zu
beginnen. Das alles ist dokumentiert. Zur Nachhaltigkeit
gehört auch Ernsthaftigkeit.

Es geht nicht, sonntags vom Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen zu reden und am Montag das genaue Gegenteil zu tun.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ein paar
Punkte ansprechen, an denen deutlich wird, warum das
Konzept der Nachhaltigkeit so wichtig ist. Es ist - der
Bundesaußenminister hat davon gesprochen - in den
70er-Jahren entstanden, als sich folgende Schere öffnete:
Auf der einen Seite wurden die Grenzen der ökologischen
Belastbarkeit bewusst - als zwei Beispiele nenne ich den
Richta-Report in der damaligen Tschechoslowakei und
den Bericht „Grenzen des Wachstums“ an den Club of
Rome -, auf der anderen Seite erlebten wir auf der ersten
großen Umweltkonferenz im Jahre 1972, dass die Welt
umweltpolitisch nicht handlungsfähig war, weil sie zwischen Ost und West in ideologische Lager bzw. zwischen
Nord und Süd in unterschiedlich starke Volkswirtschaften
aufgeteilt war. Die Debatte entwickelte sich dahin, wie
man trotz dieser Unterschiede zu gemeinsamem Handeln
kommen kann. Historisch gesehen waren es vor allem europäische Politiker, die die Idee der gleichen Partnerschaft
propagiert haben; Olof Palme, Willy Brandt und Gro
Harlem Brundtland sind die drei wichtigsten Personen,
die an der Entstehung des Nachhaltigkeitskonzepts beteiligt waren.

Daraus ergibt sich übrigens, dass wir als Europäer eine besondere Verantwortung bei der Durchsetzung dieser Ziele
haben.

Das Konzept der Nachhaltigkeit stellte zugleich ein
Modell dafür dar, wie man in einer gespaltenen Welt, in
der der Reichtum höchst unterschiedlich verteilt ist, zu gemeinsamen Interessen und zu einem Konsens für die Zukunftsfähigkeit der ganzen Erde kommt.

Dies hat sich nach dem Ende des Ost-West-Konflikts
verschoben. Nachhaltigkeit hat sich heute zu einem etwas
anderen Ansatz verschoben - mit einer noch gewachsenen
Bedeutung. Sie ist ein Ansatz zur Gestaltung der Globalisierungsprozesse. Nachhaltigkeit ist heute die wichtigste politische Antwort für eine Globalisierung von unten,
bei der den Menschen die Chance zur Gestaltung der Globalisierungsprozesse gegeben wird.

Auf der einen Seite besteht die Notwendigkeit, globale
Institutionen zu schaffen und vor allem die globalen Finanzströme neu zu regeln. Auf der anderen Seite bietet
Nachhaltigkeit einen Ansatz, der aufgrund der gemeinsamen Prinzipien trotz unterschiedlicher Wege und unterschiedlicher Akteure überall in der Welt praktiziert werden kann. Die einen Länder verfolgen beispielsweise die
lokalen Agenda-21-Prozesse - hier sind Großbritannien
und die skandinavischen Länder sehr wichtig -, andere
diskutieren eher über eine bessere Umweltpolitik, wieder
andere über eine bessere Entwicklungszusammenarbeit.
Trotzdem steht eine gemeinsame Logik dahinter, weil es
unter dem Dach der Nachhaltigkeit eine gemeinsame
Zielsetzung gibt. Nachhaltigkeit bietet also die Chance,
dass wir uns den Globalisierungsprozessen nicht anpassen müssen, sondern sie gestalten können. Hierin liegt die
wichtigste Chance dieser Debatte.

Meine Damen und Herren, die historische Erfahrung
hat uns gelehrt, dass eine friedliche Welt nur möglich ist,
wenn sie auf Partnerschaft und Solidarität beruht. Hierin
besteht ein fundamentaler Unterschied zu den hier vorhin
von den Oppositionsparteien vorgetragenen Konzepten.
Partnerschaft, Solidarität und eine friedliche Zukunft sind
nur zu erreichen, wenn wir die globalen öffentlichen Güter
schützen. Würden wir alles dem Marktprozess unterwerfen, gäbe es keine globalen öffentlichen Güter. Deswegen
besteht eine der großen Gefahren der Globalisierung in der
weltweiten Privatisierung aller Güter. Viele Güter müssen
aber öffentlich und damit auch kollektiv bleiben.

Es geht gar nicht anders, wenn wir Frieden und Zusammenhalt bewahren wollen.

Natürlich haben wir heute ein anderes Staatsverständnis als in den Hochzeiten des Nationalstaates, das dem
Einzelnen sehr viel mehr Freiraum lässt. Dies ergibt sich
notwendigerweise aus den Individualisierungs- und Bildungsprozessen. Aber es wäre falsch, daraus die Schlussfolgerung zu ziehen, dies bedeute in der Konsequenz das
Ende des Staates. Im Gegenteil, wir brauchen öffentliche
Handlungsfähigkeit gerade im Interesse von Individualisierungs- und Emanzipationsprozessen, damit sie nicht zu
einer zerstörerischen Kraft werden, sondern sich immer
an den gemeinsamen Werten und damit am Gemeinwohl
orientieren können. Das ist ein zentraler Punkt jeder modernen sozialen Politik.

Mit der Idee der Nachhaltigkeit müssen wir erstens
verbinden, dass dem Prozess des Identitätsverlustes, der
sich in allen Gesellschaften zeigt und der eine entscheidende Ursache für den Rechtspopulismus geworden ist,
eine wertorientierte Politik entgegengestellt wird. Wir
können dem Populismus nicht durch Anpassung
begegnen, sondern nur durch eine sehr viel deutlichere
Herausstellung unserer politischen Werte und Ziele, also
dessen, wohin es geht und warum es dorthin geht.

Der zweite Punkt ist: Wir müssen uns auch gegen den
Unilateralismus, der die Welt heute zunehmend bestimmt, wehren. Eine Welt, in der alles von den Interessen
der Wall Street oder von militärischer Stärke dominiert
wird, ist keine friedliche Welt. So kann es keine friedliche
Zukunft geben!

Es muss in Europa, aber auch in anderen Regionen ein
Gegengewicht gegen dieses Modell geben. Die Vielfalt,
die Pluralität ist die wichtigste Grundlage für jede Stabilität und für jedes Fortschrittskonzept.

Lassen Sie mich als letzten Punkt nennen: Wir müssen
auch begreifen, dass es ökologische Grenzen gibt. Wir
können nicht von der Grenzenlosigkeit der Welt ausgehen. Wir müssen im Interesse unserer eigenen Freiheit in




Michael Müller der Zukunft wissen, wo Grenzen liegen, und müssen diese
auch beachten.

Meine Damen und Herren, deshalb sage ich verkürzt
am Ende dieser Debatte: Für mich ist die Zuspitzung klar.
Es stellt sich die Frage, ob wir die Herausforderung unserer Zeit wirklich annehmen oder ob wir in den Reformstau
zurückfallen, und zwar mit illusionären Konzepten, in denen den Menschen nur nach dem Mund geredet wird, in
denen ihnen aber nichts abverlangt wird. Wir müssen ihnen jedoch etwas abverlangen, weil die Probleme es erfordern.

Vielen Dank.

 Meine Damen und
Herren! Ein Blick auf die Einfärbung der europäischen Parteienlandschaft zeigt, worum es bei dieser Debatte heute
geht. Die Kernfrage lautet: Wie reagieren die Demokratie
und die Politik in einer instabilen Situation auf wachsende
autoritäre und rechtspopulistische Strömungen, die sich in
Europa zeigen? Es geht gerade bei dieser Frage darum, ob
wir bereit sind, den Konsens in der Demokratie und den
Konsens in einer wertorientierten Politik zu suchen oder ob
wir mit dem Zeitgeist des Populismus mitschwimmen.

In den letzten Tagen haben wir von Herrn Westerwelle
gehört, dass die heutige Debatte purer Wahlkampf sei.
Meine Damen und Herren, hier wird Ursache mit Wirkung verwechselt.

Deshalb: Im engeren Sinne geht es uns nicht um
Möllemann gegen Friedman. Das ist zwar wichtig und in
diesem Zusammenhang auch besonders perfide, es geht
aber um sehr viel mehr. Es geht um die Frage, ob die FDP
auf das Kalkül setzt, den Rechtspopulismus hemmungslos als Wahlkampfmittel einzusetzen.

Ist Ihnen von der FDP in einer instabilen Zeit jedes
Mittel recht? Wir wissen, was in einer solchen Zeit aus
diesen Strömungen werden kann; das erkennt man, wenn
man den Blick auf andere europäische Länder richtet. Auf





diesen entscheidenden Punkt sind Sie bis heute nicht eingegangen. Auch Ihre wachsweiche „Berliner Erklärung“,
die die „Süddeutsche Zeitung“ als „Armseligkeitserklärung“ bezeichnet hat, reicht dafür nicht aus.

Noch einmal: Es geht um die Wirkung und nicht nur
um einen einzelnen Satz. Es geht um die Äußerungen und
die Strategie des stellvertretenden Vorsitzenden der FDP.
Ein Hinweis auf die ungeschickte Wortwahl reicht dabei
nicht aus.

Es geht darum, ob mit dem Populismus nicht Türen geöffnet und die Geister der Vergangenheit wieder gerufen
werden. Diese Frage muss gestellt werden, weil alle zentralen Fragen der nächsten Jahre nur mit einem Grundkonsens der Demokraten zu bewältigen sind. Sie alle, ob
Globalisierung, Europäisierung oder die Neuordnung der
Sozialsysteme, sind nicht mit der Beliebigkeit des Populismus zu bewältigen.

Uns ist bekannt, dass die FDP gute liberale Traditionen
besitzt. Dafür stehen Namen wie Ralf Dahrendorf, KarlHermann Flach, Burkhard Hirsch, Hildegard HammBrücher und andere. Und wir wissen, dass unser Land einen solchen liberalen Geist braucht. Deshalb stellen wir
die folgenden Fragen: Ist der heutigen FDP im Zweifelsfall jedes Mittel recht, um die „Strategie 18 %“ umzusetzen? Was bedeutet die Aussage von Jürgen Möllemann zu
dem gegenwärtigen Konflikt: „Der Gesamtvorgang war
notwendig, damit wir nach vorne kommen“?

Wir stellen die Frage, ob das, was bisher Konsens und
kollektive Vernunft in unserem Land war, nunmehr dem
taktischen Spiel um die Zahl 18 untergeordnet wird. Nicht
wir, sondern Herr Döring war es, der die Attacken des
stellvertretenden FDP-Vorsitzenden als strategische
Überlegungen im Hinblick auf den Wahlkampf gezeichnet hat.

Bis heute haben Sie sich von diesem Populismus nicht
distanziert, meine Damen und Herren von der FDP. Was
heißt es, wenn Herr Möllemann erklärt: „Jetzt war es das
Nahost-Thema; nun müssen wir in einem anderen Thema
popularisieren“?

Wird erstmalig eine Partei, die die vergangenen fünf
Jahrzehnte entscheidend mitgeprägt hat, zu einer inhaltsleeren Stimmungspartei? Diese Frage stellen wir uns, weil
nämlich diese Veränderung fundamental an den Konstanten der Demokratie rüttelt.

Herr Spiegel hat Recht damit, dass Herr Möllemann
und Herr Westerwelle es sich zu leicht machen, wenn sie
dies als missverständliche Aussage hinstellen.

Wir können nicht verschweigen, dass Herr Goergen,
der Berater von Herrn Möllemann, auch der Berater von
Herrn Westerwelle ist. Sie müssen Klarheit darüber schaffen, welche Strategie sie vertreten. Ist es die Haiderisierung Deutschlands oder ist sie es nicht?

Herr Möllemann ist viel zu lange im politischen Geschäft, um die Wirkungen seiner Aussagen nicht zu kennen. Er weiß, was er tut. Zurzeit ist er dabei, braune Klischees salonfähig zu machen. Dies ist ungeheuerlich.

Deshalb fragen wir die FDP, wie sie Klarheit schaffen
will. Eine liberale FDP ist wichtig, weil sie gut für unser
Land wäre.

Aber diese Entscheidung liegt bei Ihnen.

Bisher haben Sie sich anders entschieden. Das wird daraus ersichtlich, dass Sie zu den Vorgängen sehr lange geschwiegen haben. Nicht von sich aus, sondern erst, als
Gott sei Dank der öffentliche Druck der Medien funktioniert hat, haben Sie sich bewegt.

Nach Theodor Adorno muss die Politik die Anstrengung sein, der Suggestion, der fragwürdigen Beeinflussung zu widerstehen, um zur Freiheit fähig zu sein. Meine Damen und Herren, wir fragen die FDP, ob sie zur
Freiheit fähig ist.

 Meine Damen
und Herren! Am Beginn der Regierungserklärung von
1969 stand das Thema Bildungspolitik. Wir hatten dann
Anfang der 70er-Jahre eine gute Phase von Bildungsreformen. Ich erwähne das deshalb, weil die Konsequenz
von PISA nicht sein darf, dass sich die Diskussion, die wir
in den 70er-Jahren hatten, heute wiederholt. Dann hätten
wir die Lektion nämlich nicht gelernt.

Ich will deutlich sagen: Es darf nicht sein, dass die einen in ihrer ideologischen Verfestigung am alten wilhelminischen Gymnasium als größtem Ziel jedes Lernens
festhalten

- na, na, Sie haben mit die größte Auslese in diesem System; das müssen Sie schon zugeben - und auf der anderen
Seite Bildungsreformen stecken bleiben.

Wir brauchen qualitative Maßstäbe: erstens das pädagogische Konzept, zweitens die schulischen Leistungen,
und zwar auch unter dem Gerechtigkeitsgesichtspunkt
der Chancengleichheit, und drittens die Öffnung für die





zukünftigen Aufgaben, also für die Herausforderungen
unserer Wissensgesellschaft. Das müssen die zentralen
Maßstäbe sein, an denen der Erfolg gemessen wird, nicht
ein kleinkarierter Streit.

Ich erinnere mich noch sehr genau, mit welcher Verklemmtheit damals die ganze Bildungsdiskussion abgelaufen ist.

Deshalb sollten wir uns hier auf ein Konzept besinnen.
Die entscheidende Frage dafür lautet: Wie machen wir unser Land fit für die Aufgaben der Zukunft? Die Bildungsministerin hat Recht: Der Maßstab hierfür ist unser internationales Abschneiden.

Daran müssen wir unsere Reformen orientieren.

In dieser Herausforderung liegen drei zentrale Punkte.
Erstens. Es gibt in der Bundesrepublik deutlicher als in jedem anderen Land einen Zusammenhang zwischen der
Zugehörigkeit zu einer sozialen Schicht und Bildungschancen. Die Selektion sowohl nach unten wie nach oben,
die wir in unserem Land haben, ist nicht vertretbar. Hinzu
kommt, dass sie je nach Schulsystem im Laufe der Schulkarriere sogar kumuliert. Das weist die Studie sehr exakt
nach. Das darf nicht sein.

Zweitens. Bildung kann nicht nur Verschulung heißen.

Es muss auch Förderung von Kreativität, Verantwortung,
Vielfalt, musischen Begabungen, Reflexivität gegenüber
Zusammenhängen, vernetztem Denken und vielem anderen heißen. Bildung muss modern sein. Modern heißt
eben nicht nur Lernen um des Lernens willen - so wichtig das ist -, sondern bedeutet, dass Bildung vor allem zu
einem selbstständig denkenden und sich selbstständig
fortentwickelnden Menschen befähigen muss. Das ist ein
ganz entscheidender Punkt.

Drittens. Wir müssen dies vor allem im internationalen
Zusammenhang sehen. Unser deutsches Schulsystem
hinkt im Vergleich zu vielen anderen Ländern der internationalen und auch der europäischen Entwicklung hinterher. Das ist kein gutes Zeichen.

- Jetzt fängt er schon wieder so an. Mein Gott, das ist ja
furchtbar!

Es ist wirklich furchtbar, wie kleinkariert bisweilen in
diesem Haus diskutiert wird. Welches Elternpaar soll

dafür Verständnis haben? Ich kann das nicht nachvollziehen.

Sie müssen doch sehen, dass das ein Schuss vor den Bug
war, der uns alle trifft. Deshalb müssen wir gemeinsam
nach vorne schauen. Es muss eine gemeinsame Kraftanstrengung geben, sonst schaffen wir es nicht. Herr
Friedrich, ich weiß doch, dass Sie ein ganz vernünftiger
Kerl sind. Machen Sie doch mit!

Fördern und fordern, das ist das, was wir tun müssen.

Das Schlimmste, was in der PISA-Studie deutlich geworden ist, sind die Mechanismen sozialer Selektion, sowohl von den Schulformen her als auch beispielsweise
zwischen Jungen und Mädchen oder zwischen Deutschen
und Ausländern. Das ist ein Riesenproblem. Wir müssen
wissen: Motivation, Leistungsbereitschaft, auch Übernahme von Verantwortung für die Gesellschaft ergeben
sich nur aus dem Zusammenhang zwischen Chancen, Fördern, Fordern und Motivation.

Deshalb sagen wir an dieser Stelle: Wir bitten alle
bei dieser Gemeinschaftsanstrengung mitzumachen. Wir
möchten auch, dass die Lehrer wieder eine höhere Wertschätzung in unserer Gesellschaft genießen; denn wir
brauchen sie bei dieser Gemeinschaftsaufgabe. Das ist
ganz wichtig.

- Das sage ich allen. Ich kenne die Biersprüche von vielen
und ich kenne auch viele der Kollegen aus den anderen
Fraktionen und deren schreckliche Vorurteile. Nein, es geht
darum, dass wir alle motivieren, bei dieser Gemeinschaftsanstrengung mitzumachen, und das können wir auch.

Johannes Rau hat in seiner Rede zur Bildungsreform
deutlich beschrieben, dass die Schulen Häuser des Lernens werden müssen. Ich möchte zum Schluss deshalb
folgende Bemerkung machen. Es ist völlig richtig, dass
Bildung nicht alleine von den Finanzen abhängig ist. Aber
es ist auch richtig, dass entsprechende Finanzmittel zur
Verfügung gestellt werden müssen.

Wir müssen Prioritäten setzen. Das gilt für alle, für Bund,
Länder und Gemeinden. Wenn wir wollen, dass unser
größtes Kapital, die Bildung, gepflegt wird, dann müssen
entsprechende Prioritäten dafür gesetzt werden. Wir müssen dafür eintreten, dass die Bildung mehr Geld bekommt,
um ihre Aufgaben zu erfüllen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Meine Damen
und Herren! Von Max Frisch stammt der Satz:

Sie nennen es Schicksal, um nicht zu fragen, wie es
dahin gekommen ist.

Wenn die Debatte einen Sinn haben soll, dann müssen
wir diesen Satz von Max Frisch ernst nehmen. Wir müssen fragen, wie es dahin gekommen ist, wie Gewalt entsteht. Wir wissen, dass die Bändigung von Gewalt die
zentrale Frage jeder Zivilisation ist. Inwieweit wir fähig
sind, Gewalt zu bändigen, ist nach Norbert Elias quasi der
Lackmustest für den Stand einer Zivilisation.

Deshalb, meine Damen und Herren, muss man sehen,
dass es seit einiger Zeit und nicht nur wegen Erfurt zunehmend alarmierende Tendenzen gibt: den Verlust an
Wertbindungen, an so genannten Ligaturen, Auflösungsprozesse in der Gesellschaft, die zu neuen Formen von
Gewalt führen, wovon wir in Erfurt aus meiner Sicht nur
ein besonders extremes Beispiel erlebt haben.

Es geht also um sehr viel tiefer gehende Prozesse, wie
Wilhelm Heitmeyer zu Recht sagt, um Reaktionen auf
völlig veränderte soziale Erfahrungen. Darum geht es in
erster Linie: um völlig veränderte soziale Erfahrungen,
die Gewalt zum Ausbruch kommen lassen. Deshalb ist es
falsch, schnell einfache Erklärungen zu geben wie beispielsweise den Hinweis auf Medienkonsum oder Schule
oder was auch immer. Das alles sind wichtige Einzelfaktoren, aber sie allein erklären Gewalt noch nicht.

Es geht um die Frage, welche sozialen Erfahrungen, welche sozialen Perspektiven vor allem junge Leute heute
haben. Das ist der Kern. Viele Studien weisen darauf hin,
dass wir erleben müssen, dass vor allem bei Jugendlichen,
aber nicht nur bei ihnen, erstens die Desintegrationsprozesse zunehmen, und zweitens, dass sich zunehmend, und
zwar sehr zugespitzt, die Frage nach der Identität stellt.

Deshalb hat aus meiner Sicht Wilhelm Heitmeyer
Recht, wenn er sagt, dass die eigentliche Aufgabe, die sich
an die Gesellschaft richtet, ist, wie wir eine neue Kultur
der Anerkennung schaffen, wie wir also die Würde des
Menschen im umfassenden Sinne akzeptieren und zur
Geltung bringen.

Um es auf den Punkt zu bringen: Die Verhinderung von
Gewalt ist in erster Linie eine soziale Herausforderung.

Eric Dunning, einer der Mitarbeiter von Norbert Elias,
hat auf einen sehr dramatischen Punkt hingewiesen. Er hat
die Entwicklung der Gewalt seit dem 12. Jahrhundert am
Beispiel des Sports beschrieben. Er kommt zu dem Ergebnis, dass die moderne Gesellschaft beispielsweise
beim Fußballsport zwar sehr viel professioneller und internationaler geworden sei, dass aber der moderne Fußball
auch das Phänomen des Hooliganismus, also neue Formen
von Gewaltexzessen, hervorgebracht habe, die nicht einfach mit Erziehung, sondern in erster Linie mit tief greifenden sozialen Veränderungen - so sieht Dunning das zu erklären seien, die durch den Verlust an Anerkennung
und an persönlichen Möglichkeiten der Entfaltung sowie
vor allem durch den Verlust von sozialen Perspektiven
hervorgerufen würden. Deshalb müssen wir, wenn wir über
das Thema Gewalt diskutieren, die Frage einbeziehen, was
in den nächsten Jahren auf uns zukommen wird. Ralf Dahrendorf - das kennen Sie vielleicht - beschreibt, dass wir davor hat er Angst - in ein autoritäres Jahrhundert hineingeraten werden, wenn es uns nicht gelingt, die sozialen
Bindungen zu festigen, und wenn wir nicht zu einer neuen
Politik der Freiheit und der Vielfalt fähig sind. Deshalb
geht angesichts der Tatsache, dass uns unter den Bedingungen der Globalisierung und Europäisierung zunehmend die Frage nach der Identität unserer Gesellschaft
und des Einzelnen gestellt wird, die Suche nach den Ursachen für das Ausbrechen von Gewalt weit über das Bildungssystem hinaus.

Dabei geht es auch um die Frage der Kultur und der Zivilität moderner Gesellschaften.

Ich finde es richtig, dass wir über Bildung reden. Aber
es bringt beispielsweise nichts, in den Schulen nur über
Werte zu reden, wenn die Jugendlichen sie nicht auch in
ihrem Alltag, in der sozialen Welt, erfahren. Deshalb müssen wir folgende Fragen beantworten: Wie können wir mit
den großen Herausforderungen der Zukunft, also mit der





neuen Ungleichheit, die sich unter den Bedingungen der
Globalisierung zuspitzt, auf soziale Weise fertig werden?
Wie können wir beispielsweise den Verlust an Identität
überwinden, der durch den Prozess der Erweiterung Europas verursacht wird? Wie können wir es verhindern,
dass die Menschen in dem Prozesses von Desintegration
und Identitätsverlust ihre Heimat in ethnischen oder nationalistischen Identitäten suchen, die falsch sind, weil
wir gesellschaftliche Identitäten brauchen? Diese Fragen
werden künftig für die Demokratie existenziell werden.

Wenn man nicht nur den Fall in Thüringen, sondern
auch das Ausbrechen von Gewalt in anderen Ländern genauer untersucht, dann stellt man fest, dass auch das Gefühl von Unterlegenheit und Perspektivverlust zu Gewalt
geführt hat. Die politische Kernfrage, die wir aus den gewalttätigen Vorkommnissen ableiten müssen, lautet: Wie
können wir die Integrationskräfte stärken, eine Kultur
der Anerkennung schaffen und die sozialen Identitäten
bewahren?

Zusammenfassend möchte ich sagen: Ich glaube,
Umberto Eco hat in seinem lesenswerten Essay zum
11. September - ich möchte daran erinnern, dass das, was
damals geschah, auch eine Form von entfesselter Gewalt
war - Recht. Er hat darauf hingewiesen, dass Strukturen
geschaffen werden müssen, die den Menschen ermöglichen zu erkennen, wohin sie gehörten, dass sie ernst genommen würden, und die deutlich machen, wohin die weitere Entwicklung geht. Das sind die drei zentralen Punkte.
Es ist keine Frage bloß der Erziehung - das geht weit darüber hinaus; wiewohl ich auch sehr dafür plädiere, dass
die Lehrer keine modernen Akkordarbeiter werden und
dass sie wieder mehr Zeit finden, um in den Schulen auch
soziale und persönliche Fragen zu erörtern -, sondern in
erster Linie eine Herausforderung an die Politik, unter den
künftigen Bedingungen der globalen Welt neue soziale
und kulturelle Identitäten zu schaffen, die es den Menschen ermöglichen zu erkennen, wohin sie gehören.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren! Die Hochwasserkatastrophe vor einiger Zeit hat schlagartig deutlich gemacht, wie
wichtig die ökologische Modernisierung ist. Interessanterweise hat die Öffentlichkeit so reagiert, wie sie reagieren musste. Sie standen auf einmal als eine Partei ohne
Kompetenzen in den Umweltfragen da. Sie haben auf
einmal ein schwarzes Loch gehabt. Das war die Wirklichkeit. Jetzt tun Sie so, als ob Sie Vorreiter der Umweltpolitik wären. Das glaubt Ihnen niemand, und zwar vor allen
Dingen deshalb, weil Sie - um ein Beispiel zu nennen bei den 18 klimaschutzrelevanten Maßnahmen der letzten
Legislaturperiode nicht einmal Ja gesagt haben.

- Sie haben im Bundestag nicht einmal Ja gesagt. Die
Union hat zwar im Bundesrat zweimal zugestimmt. Aber
hier haben Sie 18-mal Nein gesagt. Das ist die Wirklichkeit.

Im Übrigen muss ich Ihnen, Frau Homburger, sagen,
dass das, was Sie gesagt haben, überhaupt nicht zusammenpasst. Sie haben gesagt, dass alles, was Herr Trittin in
der Atompolitik mache - diese Politik betreibt nicht Herr
Trittin allein, sondern die Koalition -, völlig unproblematisch sei. Warum haben Sie dann diese Politik bekämpft?

- Sie haben doch vorhin behauptet, dass es sich bei dem
Ganzen nur um ein Auslaufen handle. Demnach sei das alles nicht problematisch.

Warum haben Sie dann aber unsere Atompolitik bekämpft? Ich sage Ihnen, warum Sie sie bekämpft haben:
Sie haben in der Umweltpolitik und insbesondere bei der
ökologischen Modernisierung nichts zu bieten, weil Sie
immer dann, wenn es darauf ankommt, umfallen und weil
Sie zusammen mit den anderen Umweltpolitikern in Ihrer
Fraktion in Wahrheit isoliert sind. Das ist die Wirklichkeit.

- Das ist keine Fehleinschätzung, sondern leider die Wirklichkeit. Interessanterweise hat das Ergebnis der Bundestagswahl gezeigt - das war einer der wesentlichen Punkte -,
dass die Bevölkerung genau das begriffen hat.

Wir müssen trotzdem über das, was im Sommer geschehen ist, weiter diskutieren; denn die letzte Flutkatastrophe hat wie kaum ein anderes Ereignis gezeigt, dass
Umweltpolitik kein Schönwetterereignis sein darf. Wir
wissen, dass sich der Energiehaushalt in den letzten Jahren weiter dramatisch verschlechtert hat. Wir wissen
auch, dass im Wasserkreislauf dramatische Verschiebungen stattfinden. Deshalb können wir bei dem Hochwasser
nicht von einem singulären Ereignis ausgehen. Im Gegenteil, alle zentralen Faktoren im Wasserkreislauf - sei
es die Gletscherbildung, sei es die Verdunstung, seien es
die Veränderung der ozeanischen Prozesse und auch das
Abflussregime von Flüssen - verändern sich in einer
Weise, die es erforderlich macht, dass wir noch sehr viel
mehr handeln müssen, als wir das bisher schon tun. Wir
kommen an diesem Punkt nicht vorbei und deshalb muss
und wird die ökologische Modernisierung Markenzeichen
dieser Regierung bleiben.

Aber ich will hinzufügen: Wir werden die ökologische
Modernisierung erweitern. Im Kern - auch da besteht ein
Unterschied zur Opposition - geht es für mich nicht mehr
um traditionelle Umweltpolitik im klassischen Sinne.
Vielmehr ist das, was wir machen müssen, Mitweltpolitik.
Wenn ich den Bundeskanzler richtig verstanden habe, vor
allem in seinen Ausführungen zur Zivilisierung der Weltgesellschaft, war das für mich im klassischen Sinne Mitweltpolitik.

- Doch, das hat er heute gesagt. Ich habe eben übrigens
sowieso den Eindruck gehabt, dass die PISA-Schwäche
bei Ihnen ziemlich durchschlägt;

denn die Koalitionsvereinbarung haben Sie nicht richtig
gelesen. Sonst hätten Sie beispielsweise zum Thema Abfall genauso wie zu anderen Punkten andere Schlussfolgerungen ziehen müssen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, der eigentliche
Punkt ist: Wir müssen die ökologische Modernisierung
konzeptionell erweitern. Ich will hier einen zentralen
Punkt herausstellen, der für uns ganz wichtig sein wird,
nämlich die Frage der Verbindung von Arbeit und Umwelt. Wenn es so ist, dass sich die Bundesrepublik als Exportland vor allem durch eine ungeheuer hohe Arbeitsproduktivität auszeichnet, dann kommen wir an der
Tatsache nicht vorbei, dass Arbeit immer häufiger durch
Technik ersetzt wird und es deshalb immer schwieriger
wird, das Beschäftigungsproblem auf diesem Weg zu lösen. Wir kommen aus dieser Produktivitätsfalle nur heraus,
wenn wir die Produktivität sehr viel stärker auf den ebenso
wichtigen - kostenmäßig sogar sehr viel größeren - Faktor der Energie- und Ressourcenproduktivität lenken. Es
wird dazu keine Alternative geben.

Ich würde das in einem historischen Bild so sehen: Das
19. Jahrhundert war vor allem das Jahrhundert der Ausbeutung des Faktors Arbeit. Im 20. Jahrhundert haben wir
das Beschäftigungsproblem zum Teil durch die Ausbeutung der Natur entschärft. Im 21. Jahrhundert erleben wir,
dass sowohl die Umweltzerstörung fortgesetzt als auch
der Faktor Arbeit durch die technologische Entwicklung
verdrängt wird.

Wir kommen nicht daran vorbei, die Energie- und Ressourcenproduktivität als die Strategie zur Verbindung von
Arbeit und Umwelt im 21. Jahrhundert zu begreifen. Das
ist das Markenzeichen, das wir wollen. Es ist auch eine
Vision, um beispielsweise durch hohe Energie- und Ressourcenproduktivität dazu beizutragen, dass die Ressourcen der Erde nicht mehr so ausgeplündert werden, dass die
Kosten für die Umweltbelastungen geringer werden, dass
wir die natürlichen Lebensgrundlagen schonen und dass
wir vor allem mehr Arbeitsintensität schaffen; denn ökologische Lösungen sind in der Regel arbeitsintensive Lösungen. Sie verlangen nämlich sehr viel mehr menschliche Kreativität und Dienstleistung. Und das ist der
richtige Ansatz.

Wir wollen ein Zukunftsmodell entwickeln. Es geht dabei nicht mehr nur um einen verengten Umweltschutzansatz. Der neue Ansatz ist aus meiner Sicht ganz wichtig für
die von mir angesprochene Zivilisierung der Weltgesellschaft. Wie Sie wissen, hat Francis Fukuyama, der Wissenschaftsjournalist und Professor der John-Hopkins-Universität, mit seiner These vom Ende der Geschichte einen
Streit ausgelöst. Seine zentrale These ist, dass die Menschheit nach dem Zusammenbruch der bipolaren Welt sozusagen in der Mischung aus liberaler Gesellschaft und liberalem Kapitalismus das Ende der Geschichte gefunden hat.
Meines Erachtens hat er in einer völligen Fehlinterpretation von Hegel die Alternativlosigkeit mit der Konfliktlosigkeit verwechselt und liegt deshalb schief.

Aber bei allem, was wir im letzten Jahr erlebt haben,
beispielsweise mit der Entfaltung neuer Gewalt am

Michael Müller Michael Müller 11. September, beispielsweise mit den wachsenden Protesten gegen die Form der Globalisierung, beispielsweise mit
dem völlig unzureichenden Vorankommen einer globalen
Umweltpolitik - was leider ja auch in Johannesburg deutlich wurde -, kann man nicht von der Alternativlosigkeit
einer unilateralen ökonomischen Welt reden. Das wäre sozusagen die Selbstaufgabe der Politik.

Der ökologische Ansatz ist unter dem Gesichtspunkt
der Nachhaltigkeit gerade deshalb so interessant, weil er
im Kern auf eine Welt der Vielfalt und der Demokratien
hinausläuft.

Nachhaltigkeit - das ist der interessante Punkt - funktioniert nur mit mehr Demokratie und Vielfalt. Nachhaltigkeit schafft einen Ansatz, um sehr viel stärker wieder
spezifische Lösungen, die kulturellen Potenziale einer
Gesellschaft und die technologischen Fähigkeiten für unterschiedliche Lösungen zu entfalten. Nachhaltigkeit ist
die richtige Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung. Die Alternative, eine globale Weltregierung,
will ich nicht. Aus meiner Sicht ist sie bürgerfern, technokratisch und letztlich nicht in der Lage, die Fähigkeiten,
die wir vor allem für dezentrale Lösungen, also für sehr
effiziente Lösungen vor Ort, brauchen, zu entfalten. Es
gibt, glaube ich, eine Riesenchance für das europäische
Modell, wenn Nachhaltigkeit zum Maßstab unserer Reformpolitik wird. Das ist eine Vision, die wir übrigens
auch in unsere Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben
haben.

Ich will das wie folgt zusammenfassen: Aus meiner
Sicht geht es heute eben nicht um ein paar Detailkorrekturen. Wir sind am Beginn eines ganz neuen, sehr schwierigen und auch sehr unsicheren Weges. Deshalb plädiere
ich sehr dafür - ich sage das in alle Richtungen -, damit
aufzuhören, über die Herausforderungen zum Teil so
kleinkariert zu reden, wie wir das oft tun. Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind so gewaltig, dass wir
aus meiner Sicht eine offene, kreative und vor allem auch
intellektuell redliche Auseinandersetzung über Lösungsstrategien brauchen.

Wir diskutieren hier zum Teil nur rückwärts gewandt
und rechthaberisch. Das darf man bei diesen Themen
nicht. Ich glaube, dass die Nachhaltigkeit im Kern der
Versuch war - angestoßen insbesondere durch die Arbeiten von Olof Palme, von Willy Brandt und von Gro
Harlem Brundtland -, auf der einen Seite die eigenständigen Kulturen, die eigenständigen Inhalte von Gesellschaftsmodellen zu bewahren, sie aber auf der anderen
Seite gleichzeitig mit dem zu verbinden, was heute notwendig ist, nämlich dem Berücksichtigen globaler Anforderungen.

Ich sage Ihnen: Diese Chance ist eine große Chance für
unser Land. Wir werden die großen Herausforderungen
nur bewältigen, wenn wir eine Vision haben, wenn wir
eine große Idee davon haben, wo es hingeht, damit die
Menschen wissen: Es ist das bessere, das gute Leben im
Sinne von Adorno, das wir anstreben.

Deshalb, meine Damen und Herren: Wir wollen eine
Politik der Nachhaltigkeit betreiben. Wir können über einzelne Instrumente streiten, Sie können uns auch kritisieren, wenn wir in der einen oder anderen Frage vielleicht
einmal falsch liegen, aber an dieser Grundlinie lassen wir
nicht rütteln. Ich bin sicher: Wir werden diese Aufgabe
besser erfüllen, als Sie das je können.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Mitglied des Club of Rome, Frederic Vester, hat Ihre Politik,
wie ich finde, völlig richtig gekennzeichnet. Er hat gesagt:

Die Kampagne gegen die Ökosteuer, an deren Spitze
sich Ministerpräsident Edmund Stoiber gesetzt hat,
zeigt überdeutlich, worum es ihm geht, nicht um die
notwendigen Weichenstellungen, die uns und kommenden Generationen eine lebenswerte Welt garantieren. Es geht ihm ausschließlich um ein parteipolitisches Kalkül.

Frederic Vester sagt weiter:

Dabei schreckt er nicht einmal davor zurück, die
Fakten bewusst zu entstellen.

Auch das ist richtig.

Wenden wir uns doch noch einmal dem Sinn der ökologischen Steuerreform zu! Übrigens waren wir da schon
sehr viel weiter. Ich erinnere nur daran, dass der erste Regierungsbeschluss zu einer ökologischen Steuerreform
vom Kabinett Kohl gefasst worden ist. Das war im Jahre
1990. Es ging um die Einführung einer Restverschmutzungsabgabe zum Klimaschutz, die Sie dann allerdings
nicht umgesetzt haben, weil Sie nie den Mut dazu gehabt
haben. Sie haben auch die ganze Zeit danach nichts anderes getan, als eine Doppelstrategie zu verfolgen. Sie haben die ökologische Steuerreform angekündigt, aber immer dann, wenn es Ernst wurde, haben Sie gekniffen. Das
war die Wirklichkeit der 90er-Jahre.

Was also ist der Sinn der ökologischen Steuerreform? Wir sind am Beginn eines ganz neuen und sehr
schwierigen Weges. Sie sagen immer, wir müssten der Bevölkerung die Wahrheit sagen. Wenn wir es tun, dann kritisieren Sie das auch. Wir sind aber in einer Situation, in
der wir mit dem heutigen Verbrauch an Umwelt nicht weitermachen dürfen. Bei der ökologischen Steuerreform
geht es darum, Arbeit zu entlasten und gleichzeitig die
Energieproduktivität und die Ressourcenproduktivität zu
stärken.

- Sie sollten ganz ruhig sein! Sie tun so, als ob Sie mit Ihrer eigenen Vergangenheit überhaupt nichts zu tun hätten.
Ich möchte deshalb zum Beispiel auf Herrn Rexrodt
zurückkommen. Er hat in einem Papier, das er vorgelegt
hat, für einen nationalen Alleingang bei der Ökosteuer
plädiert, übrigens völlig zu Recht.

Das Papier der CDU/CSU enthält genau das gleiche Konzept, nämlich Entlastungen bei den Lohnnebenkosten.
Auch Ihr Wahlprogramm von 1998, meine Damen und
Herren von der FDP, enthält eine solche Forderung.

- Nein, in Ihrem Wahlprogramm war von Energiebesteuerung und von der Einführung einer Ökosteuer die
Rede.

Ich kann ja verstehen, dass Sie das alles heute nicht
mehr wahrhaben wollen; denn Sie reden den Menschen
nach dem Mund, statt die Wahrheit zu sagen.

Die Wahrheit ist, dass unser heutiges Wirtschaftsmodell
die Natur zerstört und deshalb nicht fortgesetzt werden
darf. Das ist doch die Wahrheit! Die ökologische Steuerreform ist doch kein Selbstzweck.

Frederic Vester hat Recht: Das, was Sie betreiben, ist verantwortungslos.

In der Tat hat die Ökosteuer seit 1999 Erfolge gehabt.
Das zeigen alle Untersuchungen.

- Auch bei der Rente hat die Ökosteuer Erfolge zu verzeichnen. Immerhin ist der Beitragssatz von 20,3 Prozentpunkten im Jahr 1998 auf 19,1 Prozentpunkte in 2002
gesunken.

Das wissen Sie ganz genau. Tun Sie doch nicht so, als ob
das nicht wahr wäre.

Ich möchte jetzt die wichtigsten Erfolge der Ökosteuer nennen.




Michael Müller Erstens. In den letzten beiden Jahren ist der Kraftstoffverbrauch zum ersten Mal seit Ende der 70er-Jahre gesunken.

Zweitens. Der Heizölverbrauch stagniert. Auch das ist
ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Sonst gab es
immer nur Zuwächse.

Drittens. Untersuchungen belegen, dass rund 60 000
zusätzliche Arbeitsplätze durch die Ökosteuer geschaffen
und circa 90 000 gesichert worden sind. Sie müssen die
Fakten auch einmal zur Kenntnis nehmen.

Nach den Untersuchungen des Bundesumweltamtes
sind die Kohlendioxidemissionen um rund 8 Millionen
Tonnen durch die Ökosteuer reduziert worden. Zum ersten Mal gab es in den letzten Jahren in unserem Land eine
starke Steigerung der Energieproduktivität. Sie hat sich
fast verdoppelt, wenn man den Zuwachs der letzten vier
Jahre berücksichtigt. Diese Erfolge kann man nur wegdiskutieren, wenn man sie aus parteipolitischen Gründen
nicht zur Kenntnis nehmen will oder sich nicht mit den
Fakten beschäftigt.

Wie war es bei Ihnen? Am Anfang haben Sie - das kann
man Ihnen auch nicht ersparen - gesagt: Eine ökologische
Steuerreform wird es mit uns nicht geben. - Wie haben Sie
gegen diese Steuerreform gewettert! Aber je näher der
Wahltermin vom 22. September rückte, desto öfter haben
die Zeitungen - völlig zu Recht - getitelt: Einknicken von
Herrn Stoiber bei der Ökosteuer - Rolle rückwärts -.
Letztendlich haben Sie eine Schadstoffabgabe vorgeschlagen. Als ob das keine Ökosteuer wäre! Welche Doppelstrategie betreiben Sie eigentlich? Das, was Sie machen, kann man in keiner Weise akzeptieren.

Sie haben behauptet, dass unsere Ökosteuer ungerecht
sei, weil sie die Großen schone. Was enthielt Ihr Vorschlag einer Schadstoffabgabe? Er enthielt - darauf hat
vorhin jemand hingewiesen - viele Ausnahmen für die
Industrie. Das ist auch vernünftig. Heute behaupten Sie,
wir trieben den Wirtschaftsstandort Deutschland in die
Krise. Nein, Sie sind in Ihrer Argumentation unlogisch
und unsauber. Das ist das eigentliche Problem.

Wir werden es auf keinen Fall so machen, wie Sie es
zwischen 1989 und 1994 gemacht haben, als Sie die Mineralölsteuer um 51 Pfennig erhöht haben und alle daraus
resultierenden Mehreinnahmen in die Kassen gesteckt haben, um Haushaltslöcher zu stopfen. So sah Ihre Realität
aus. Wir dagegen leisten einen Beitrag, indem wir das
Aufkommen zurückgeben.

- Sie haben stets leichtfertige Versprechungen gemacht,
die Sie nie erfüllen konnten.

Wir machen eine andere Politik. Wir wollen - das ist
völlig richtig - weg von der einseitigen Ausrichtung auf
die Arbeitsproduktivität, das heißt von der Übernahme der
Arbeit durch Technik, hin zu einer höheren Energie- und
Ressourcenproduktivität. Das ist überall in Europa,
nur nicht bei der Opposition, als das moderne wirtschaftspolitische Konzept anerkannt. Ich habe aber den
Eindruck, das wird die Opposition nie lernen.

Meine Damen und Herren, man kann Ihnen jetzt lange
vorhalten, was Sie selbst zu diesem Thema gesagt haben.
So wurde beispielsweise im Konzept 2000 der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion unter anderem mit Hinweis auf die großen Vorteile, die man bei der Katalysatortechnik erreicht hat, bewusst für eine nationale Vorreiterrolle bei der Ökosteuer plädiert. Das wurde von Herrn
Repnik unterschrieben.

Ein anderes Beispiel: Herr Merz führte am 10. November 1998 aus, durch die Ökosteuer sollten Steuereinnahmen erzielt werden, um auf der anderen Seite Sozialabgaben zu reduzieren; über ein solch sinnvolles Konzept
kann man reden.

Tatsache ist: Sie haben immer nur folgenlos geredet.
Das ist der zentrale Unterschied zwischen Ihnen und uns,
denn wir handeln. Wir haben nämlich eine Verantwortung
für die Zukunft, die wir auch wahrnehmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da beißt

die Maus keinen Faden ab: Die Ökosteuer ist eine Frage,
bei der sich zeigt, ob man fähig ist, Zukunftsverantwortung zu übernehmen oder nicht.

Sie können noch so viel darum herumreden: Das ist die
entscheidende Frage, bei der sich zeigt, ob Sie fähig sind,
aus Erkenntnissen zu lernen, oder ob Sie nur reagieren,
wenn die Katastrophe da ist. Genau das ist der Punkt.

Ich weiß wirklich nicht, was ich bei Ihnen mehr bewundern soll: die Schlichtheit der Argumentation oder das
Kurzzeitgedächtnis - beides ist erschreckend.

Ende August gab es von allen Parteien Aussagen in der Öffentlichkeit, wie sehr sie die ökologische Modernisierung nach vorne stellen wollen. Das ist drei Monate her
und Sie haben schon wieder alles vergessen. Das darf doch
nicht wahr sein, meine Damen und Herren! Politik heißt
Übernahme von Verantwortung, heißt Zukunftsvorsorge.
Sie sagen heute das eine und am nächsten Tag das Gegenteil. Das geht nicht, das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Das Hochwasser im August war keine singuläre Erscheinung. Sie wissen das, Herr Paziorek. Wir haben nach
den Untersuchungen beispielsweise der Klima-EnqueteKommission heute 5 Prozent mehr Wasserdampf in der
Atmosphäre. 5 Prozent mehr Wasserdampf in der Atmosphäre heißt: Die Wasserkreisläufe verändern sich. Wenn
man diese Erkenntnis hat, dann kann man doch nicht so
tun, als ob wir alle so wie bisher weitermachen könnten;
dann müssen wir doch Strukturänderungen einleiten.

Herr Meister, ich kann es wirklich nicht verstehen: Sie
sagen auf der einen Seite, die Regierung habe keinen Mut,
notwendige Strukturveränderungen durchzuführen, kritisieren aber gleichzeitig die Ökosteuer. Merken Sie nicht,
wie widersprüchlich Sie da argumentieren?

Entweder haben wir eine Marktwirtschaft, in der Preisimpulse einen zentralen Stellenwert haben - dann ist es
richtig, die Preisimpulse zu verändern -, oder wir haben
sie nicht. Sie können aber nicht auf der einen Seite sagen,
Sie seien für die Ökologie, und auf der anderen Seite jede
Strukturveränderung ablehnen. Das passt nicht zusammen. Politik muss sich entscheiden. Auch Sie müssen sich
entscheiden. Es geht nicht, dass Sie sich, wenn die öffentliche Debatte geführt wird, sozusagen so verhalten wie
Mercedes beim Elchtest der A-Klasse. Sie sind im Sommer mit Ihrer Art von Politik dramatisch durchgefallen;
sie hat sich nämlich als nicht praxistauglich erwiesen.

Ähnlich ist es bei der FDP. Eine Zeitung hat geschrieben: „Die FDP ist zur Empathie nicht fähig.“ Das heißt,
die FDP besitzt nicht die Fähigkeit, an das Gemeinwohl
zu denken. Mit dieser Analyse hat die Zeitung aus meiner
Sicht völlig Recht. Sie schreibt weiter: Der zentrale Punkt
der FDP sei die Unterordnung ihrer Argumentation unter
die Stimmungstauglichkeit.

Politik kann aber nicht auf Stimmungstauglichkeit ausgelegt sein. Politik muss die Übernahme von Verantwortung
sein. Da ist selbst Herr Rexrodt schon sehr viel weiter gewesen.

Er hat in einem Papier von 1996 beispielsweise geschrieben, dass es sehr wohl sehr sinnvoll sei, einen nationalen
Alleingang bei der Ökosteuer zu machen, um Impulse
auszulösen, damit andere mitgehen. Da war er einmal sehr
viel weiter.

- Das hat er zur Ökosteuer gesagt.

Ich will Ihnen übrigens einmal sagen: Sie kennen noch
nicht einmal die Zahlen. Ich weiß gar nicht, wie Sie auf
63 Milliarden Euro kommen. Dieses Jahr nehmen wir
durch die Ökosteuer 14 Milliarden Euro ein.

Wenn ich alle bisherigen Einnahmen zusammenrechne,
komme ich auf 40 Milliarden Euro. Ich habe den Eindruck, dass Sie schon beim Zusammenzählen Schwierigkeiten haben. Wie wollen Sie da den Gesamtzusammenhang richtig bewerten?

Michael Müller So einfach, wie Sie es sich machen, geht das jedenfalls
nicht.

Die ökologische Steuerreform ist sicherlich ein
schwieriger Weg. Sie ist sicherlich ein Weg, der von vielen Leuten viel verlangt und auch riskant ist. Wir sagen
aber auch: Wenn wir nicht anfangen, die ökologische Modernisierung mit Preissignalen durchzuführen, dann ist
das Risiko künftig sehr viel größer.

Wir müssen uns heute entscheiden. Der Punkt in der
Politik, bei dem sich beweist, ob sie etwas kann, liegt
darin, in einer Situation, in der das Bisherige nicht mehr
ausreicht, um Probleme zu lösen, aber das Neue noch
nicht völlig implementiert ist, einen Weg zu finden, der
den Umbau dennoch möglich macht. Die ökologische
Steuerreform ist nicht der einzige Weg.

Ich glaube, wir sind uns einig, dass sie nur eines der möglichen Instrumente ist. Es ist aber richtig, dass die ökologische Steuerreform ein notwendiges und auf jeden Fall
unverzichtbares Element einer ökologischen Modernisierung ist. Das ist in der Tat der Praxistest, bei dem sich
zeigt, ob man es ernst meint mit der Bewahrung der
Schöpfung oder nicht. Genau das, meine Damen und Herren, tun wir, während Sie wegtauchen.

- Natürlich ist es so. Die hehren Worte, die bei Ihnen im
Parteiprogramm stehen, sind schön und gut, aber die Entscheidung fällt hier im Bundestag.

Schauen wir uns das Modell von Herrn Rexrodt aus
dem Jahre 1995 an. Schauen wir uns das Modell an, das
Herr Repnik im Rahmen des „Konzept 2000“ entwickelt
hat. Fast alle Modelle sind identisch mit dem, was gemacht wurde.

Wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie zugeben, dass unser
Konzept unter den gegebenen Bedingungen - offene
Märkte und europäische Restriktionen - sinnvoll und realisierbar ist.

- Natürlich, Herr Thiele, kann man eine Primärenergiesteuer erheben. Dann möchte ich aber nicht erleben, wie
beispielsweise die FDP aufschreit, dass aufgrund der offenen Märkte unterschiedliche Bedingungen für die Konkurrenz der Unternehmen entstehen. Sie müssen hier ehrlich argumentieren. Wir leben in einer konkreten Welt und
nicht in einer abstrakten Modellrechnung. Das ist doch
der Punkt.

- Entschuldigen Sie bitte. Haben Sie nicht mitbekommen, wie sehr der Anteil der Kohle an den Heizmitteln zurückgegangen ist? Er wird auch weiter zurückgehen.

Das ist ein richtiger Weg und genau diesen gehen wir.

Ich sage Ihnen noch einmal: Wir können den Primärenergieansatz unter offenen Grenzen nicht realisieren.
Wir hätten dies gerne gemacht, aber dies hätte in der Tat
zu massiven Verschiebungen in den Konkurrenzbedingungen geführt, hätte für viele die Konkurrenzsituation
dramatisch verschlechtert. Insofern plädiere ich dafür,
dass wir unsere Politik an den realen Bedingungen, unter
denen wir leben, orientieren und nicht parteitaktisch
Scheindebatten führen,

was vielleicht etwas für die Stimmung, aber nicht für eine
rationale Auseinandersetzung bringt.

Wir bleiben dabei: Die ökologische Modernisierung ist
ein wesentlicher Ansatz, um die volkswirtschaftlich rentablen Effizienzpotenziale zu mobilisieren. Dies ist auch
unter dem Arbeitsmarktgesichtspunkt ganz entscheidend.
Es geht darum, Produktivität auf eine Art und Weise zu sichern, die nicht immer nur durch die Übernahme von Arbeit durch Technik gekennzeichnet ist. Der Weg in höhere
Energie- und Ressourcenproduktivität ist der Weg einer modernen Volkswirtschaft. Diesen Weg gehen wir
weiter.

Wir sind übrigens gar nicht so allein, wie Sie immer
tun. Viele Länder machen das und ich halte das auch für
richtig. Wir sagen allerdings auch - das ist notwendig -:
Dieser Weg muss noch mehr europäisch abgestimmt und
koordiniert werden. Darum bemühen wir uns.

- Natürlich bemühen wir uns darum. Aber in Europa wird
sich nichts bewegen, wenn sich nicht einzelne starke
Volkswirtschaften bewegen. Das ist der entscheidende
Punkt.

Sie glauben, der Schutz der Umwelt fällt vom Himmel,
aber er fällt nicht vom Himmel. Er ist eine Frage der Politik. Wir sind bereit, hier politische Verantwortung zu
übernehmen. In diesem Punkt ist die Alternative ganz
klar: Sie befinden sich noch in der Nurankündigungsphase und wollen Ihre Ankündigungen dann, wenn es
ernst wird, überhaupt nicht mehr wahrhaben. Wir aber
machen es.

Wir wissen: Das ist ein schwieriger Weg, er ist nicht
einfach durchzuhalten. Wir wissen aber auch, dass wir
dann, wenn wir es nicht tun würden, in den nächsten Jah600




ren viel größere Probleme hätten und dies wollen wir
nicht.

Dies ist verantwortliche Zukunftsvorsorge. Deshalb gehen wir diesen Weg.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In Etatdebatten sollen immer auch Grundlinien aufgezeigt werden. Ganz egal wie man einzelne Redebeiträge bewertet,
ein Unterschied ist auf jeden Fall ziemlich deutlich geworden: Rot-Grün ist dabei, unter sehr schwierigen Bedingungen, die mit den Stichworten knappe Kassen, Globalisierung und EU-Erweiterung beschrieben werden können,
den Prozess der Erneuerung zu betreiben. Sie machen etwas anderes: Sie streuen den Menschen Sand in die Augen
und tun damit so, als ob alles so weitergehen könnte wie
bisher. Das ist der zentrale Unterschied zwischen uns.

Damit orientieren Sie sich sozusagen an der Stimmungstauglichkeit, während wir versuchen, Wahrheiten zu verkünden.

- Ich will auf Sie nicht weiter eingehen, weil Ihre Lautstärke in einem merkwürdigen Missverhältnis zu Ihren Inhalten steht.

Ich bleibe dabei: Wir werden diese Aufgabe nur bewältigen können, wenn wir zu einer großen solidarischen
Gemeinschaftsanstrengung fähig werden. Mindestvoraussetzung einer solchen Gemeinschaftsanstrengung ist, die
Wahrheit zu sagen. Das ist der entscheidende Unterschied
zwischen uns.

Die Grundlagen, die wir schaffen, sind ziemlich klar.
Wir versuchen, die Handlungsfähigkeit der Politik zu stärken. Bei Ihnen hört man immer nur: Steuern senken, Staat
weg und damit ist alles gelöst.

Lesen Sie dazu nur einmal bei Ludwig Erhard, den Sie
ja sonst immer so hoch halten, nach,

was er beispielsweise zu dem Verhältnis zwischen Individualrechten von Verbrauchern und der Wirtschaft
schreibt. Erhard kommt zu der völlig logischen Schlussfolgerung, dass Individualrechte gegen starke Wirtschaftsmacht keine Chance haben, wenn es nicht auch
eine öffentliche Absicherung, eine staatliche Unterstützung gibt. So steht es bei Erhard. Lesen Sie das einmal!
Sie kennen so etwas ja gar nicht.

Ich möchte Ihnen ein zweites Beispiel von Erhard nennen. Auf Seite 175 seines Buches „Wohlstand für alle“
heißt es: Es katastropht von morgens bis abends, aber die
Katastrophe finde ich nicht. Damit hat er damals all diejenigen Wirtschaftsverbände beschrieben, die nicht in der
Lage waren, die notwendigen Reformen in Richtung soziale Marktwirtschaft durchzuführen. Die heutige Situation ist eine fatale Parallele dazu.

Überlegen Sie einmal, wer damals am Ende gewonnen
hat!

Zu Ludwig Erhard will ich Ihnen noch einen Satz sagen. Bei Ludwig Erhard steht unter anderem auch, es sei
richtig, dass die soziale Marktwirtschaft auch gegen die
Kräfte der Gewerkschaften verteidigt werden müsse. Danach heißt es, das dürfe aber nicht darüber hinwegtäu866




schen, dass die Wirtschaftsverbände noch sehr viel weniger Interesse an einer sozialen Wettbewerbsordnung hätten. So steht es bei Ludwig Erhard. Lesen Sie das doch
einmal, meine Damen und Herren!

Sie haben nämlich eine sehr einseitige Sicht in diesen Fragen.

Ich glaube, wir sind in einer viel zu schwierigen Zeit,
um eine derartige destruktive bis obstruktive Politik auf
Dauer akzeptieren zu können. Dafür ist das, was im Augenblick in unserem Land und in der Welt passiert, zu
ernst. Es besteht ein krasses Missverhältnis zwischen dem
Ernst der Lage und der Art Ihrer Politik.

Wir können keinen Dauerwahlkampf führen. Das müssen
Sie einmal lernen. Ich kann ja verstehen, was Sie machen.
Aber Sie müssen sich auch einmal nach Ihrer Verantwortung fragen, danach, ob es dieses Land verdient hat, dass
man einen permanenten demagogischen Wahlkampf führt
oder ob man sich konstruktiv mit inhaltlichen Fragen auseinander setzt.

Meine Damen und Herren, wir sind heute in einer Situation, wo es vor allem um drei Fragen geht. Erstens. Wie
bewahren wir die öffentlichen, die kollektiven Güter, zu
denen die Umwelt, die Bildung und vieles mehr gehören?

Zweitens. Wie schaffen wir für alle wieder mehr Chancen? Jede gesellschaftliche Analyse zeigt, dass die Leistungsfähigkeit und die Innovationsfähigkeit jener Gesellschaften schwinden, die zunehmend ungleich werden.
Das ist die Wahrheit. Umso wichtiger ist es, beispielsweise eine Politik zu machen, die über die Reformpolitik,
die ökologische Modernisierung, die Erneuerung der Sozialsysteme wieder mehr Gerechtigkeit schafft.

Zu all diesen Problemen hören wir von Ihnen keinen Beitrag.

Drittens. Wie schaffen wir es, unter einer Leitidee Innovationen voranzubringen? Die große Leitidee heißt bei
uns Nachhaltigkeit. Wir werden auch Nachhaltigkeit
schaffen. Aber Nachhaltigkeit - das muss jeder wissen bedeutet nicht, dass wir das, was wir bisher gemacht haben, einfach nur fortführen. Es bedeutet vielmehr einen
tief greifenden Umbau, und zu diesem Umbau sind wir
bereit. Es ist ein schwerer Weg, aber wir werden ihn gehen. Das ist der entscheidende Unterschied zwischen uns.

Es ist falsch, zu glauben, mit ebenso einfachen wie
falschen Formeln könnten Sie sich dieser Herausforderung entziehen. Deshalb ist auch das, was Sie im Bereich

Landwirtschaft und Verbraucherpolitik machen, sehr
wohl etwas, was unter dem Stichwort Nachhaltigkeit
steht. Ich will das verdeutlichen.

Wir werden einen Schritt vom Verbraucherschutz zur
Verbraucherpolitik machen. Das ist ein qualitativer
Sprung. Er ist übrigens unter den Bedingungen der Globalisierung wichtiger denn je. Denn wir stehen vor der Alternative: Entweder wird unser Land in einen DumpingWettbewerb hineingezwungen oder wir haben bewusste
Verbraucher, bewusste Bürgerinnen und Bürger, die bereit
sind, diesen Prozess auch unter schwierigen Bedingungen
mitzugestalten. Deshalb gehört beispielsweise zur Antwort auf die Globalisierung eine Stärkung der Verbraucherpolitik, eine Stärkung des mündigen Bürgers.

Wer unter globalen Bedingungen Verbraucherpolitik
nur auf der Angebotsseite sieht, hat die Herausforderung
nicht begriffen. Deshalb heißt Verbraucherpolitik für uns
vor allem: Wir wollen einen Verbraucherschutz erreichen,
der den Bürger fähig macht, sich beispielsweise für soziale und ökologische Standards einzusetzen, auch wenn
es nicht so einfach ist, sich dafür einzusetzen, dass diese
qualitativen Sprünge nach vorn möglich werden. Dafür
soll eine Legitimation geschaffen werden.

Das ist auch ein großes Interesse von uns, weil dieser
Punkt, die ökologische Modernisierung und die Innovation auf dem Feld der Nachhaltigkeit, die große Chance
für Europa beinhaltet, eine führende Rolle in der Welt zu
spielen. Diese Chance wollen wir nutzen. Wir wollen uns
nicht nur anpassen. Das ist der zentrale Unterschied in Ihrer und unserer Politik.

Meine Damen und Herren, es ist im wohlverstandenen
Interesse jeder funktionierenden Ökonomie und jedes
funktionierenden Wettbewerbs, den Verbraucher zu stärken. Eine Reihe von Elementen, die dafür erforderlich
sind, haben wir schon genannt. Wir werden in dieser
Legislaturperiode ein Aktionsprogramm „Verbraucherpolitik“ auflegen. Wir werden deutlich machen, dass wir in
der Verbraucherpolitik an der Reformdiskussion der
70er-Jahre anknüpfen werden. Dies ist ein wichtiger
Schritt nach vorn.

Lassen Sie mich noch kurz etwas zur Landwirtschaft sagen: Es ist für uns wichtig, deutlich zu machen, dass wir
über die Ausweitung in Richtung einer multifunktionalen
Landwirtschaft wieder mehr Unabhängigkeit und mehr Sicherheit für die Landwirtschaft erreichen wollen. Die Alternativen sind relativ klar: Entweder man verharrt im Status quo mit allen Risiken, die von der EU-Osterweiterung
über die WTO-Verhandlungen bis hin beispielsweise zu
den ökologischen Schäden auf uns zukommen, oder man
geht den Weg der Reformen. Es gibt keinen dritten Weg.

Michael Müller Michael Müller Wir haben uns für den Weg der Reformen entschieden.
Wir werden ihn auch gehen.

Es gibt eben für sich selbst auch nur zwei Möglichkeiten: Entweder man nimmt sich ernst und ist zum Denken
und damit auch zu Innovationen fähig oder man verharrt
dort, wo man ist, nämlich in einem Stimmungspopulismus, der unserem Land überhaupt nicht dient.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn

man die Debatte über das Töpfer-Pfand von Anfang an
verfolgt hat - ich war seit Ende der 80er-Jahre immer
dabei -, dann kann man nur zu folgendem Ergebnis
kommen: Immer wenn es darum ging, einen wichtigen
Gedanken umzusetzen - in diesem Fall war es der Gedanke der Stoffwirtschaft, der dahinter stand -, dann
haben Sie verwässert, verzögert und verhindert.

Immer wieder war es die gleiche Geschichte; ich meine
jetzt niemanden persönlich, aber es war Ihre Fraktion.

Die große Idee - wir haben damals in einer EnqueteKommission und vielen anderen Gremien darüber diskutiert - war die Verbindung von Ökonomie und Ökologie
über die stoffliche Seite. Das war die Idee von Klaus
Töpfer. Er hat sich schon damals nicht durchsetzen können, weil die FDP - sprich: der Handel - dagegen war.

Der ursprüngliche Ansatz ist nicht durchgekommen. Danach haben Sie ein anderes Modell entwickelt.

Ich kann das übrigens auch deshalb sagen, weil ich
viele Kritikpunkte, die Sie heute vorbringen, damals vorgebracht habe. Wir sind damals in einer Weise von Ihnen
kritisiert worden, die unerträglich war. Ich will Ihnen das
heute noch einmal sagen; Sie können das in den alten
Protokollen nachlesen. Jetzt stellen Sie sich hier mit einer Chuzpe hin, als ob die Verpackungsverordnung, die
heute vorliegt, keine Vorgeschichte hätte, die Sie zu verantworten haben.

Was ist das denn überhaupt für eine Logik, wenn sich die
Brandstifter auf einmal sozusagen als Feuerwehrleute
aufspielen? Das ist doch die Wahrheit in dieser Sache.

Wenn es darum ging, bei der Verpackungsverordnung
Verbesserungen zu erreichen, haben Sie immer wieder
Argumente dafür gefunden, diese Verbesserungen nicht
zuzulassen. Das war die ganze Geschichte der Verpackungsverordnung.

- Im Gegensatz zu Ihnen war ich immer dabei. Weil es
aus meiner Sicht um eine ganz wichtige Frage geht,
würde ich an Ihrer Stelle ein wenig mehr Selbstkritik
üben. Das würde Sie glaubwürdiger machen.

Lieber Herr Paziorek, das was Frau Merkel hier gesagt hat, hatte mit der Innovationsklausel, über die wir
durchaus reden können,

nichts zu tun.

- Entschuldigung, aber Sie hören anscheinend nicht zu.

Es geht um die Frage, ob man eine automatische Innovationsklausel einführt oder ob man die Innovationsförderung auf einem anderen Weg betreibt.

Das ist ein politischer Unterschied. Sie machen daraus
aber einen Streit und sagen, dass wir auf diesem Feld gegen Innovationen sind. Um es einmal klar zu sagen: Davon hat hier niemand geredet.

Michael Müller Ich habe den Eindruck, dass Sie hier nicht ganz sauber
sind.

Ich erinnere an die Kritik von Frau Merkel in der gestrigen Debatte. Sie hatte überhaupt nichts mit der Innovationsklausel zu tun. Es war stattdessen ein reines Lächerlichmachen des Instruments der Verpackungsverordnung
und ihrer eigenen Arbeit als Umweltministerin. Das ist
die Wahrheit.

Ich sage das aber auch aus einem anderen Grund, weil
es in dieser Diskussion aus meiner Sicht zwei zentrale
Punkte gibt, die wir gemeinsam nicht hinnehmen können:

Erster Punkt. Als die Verpackungsverordnung entstanden ist, hat eine große Mehrheit der Bevölkerung
Umweltpolitik mit Abfallpolitik gleichgesetzt. Abfallpolitik war in jener Zeit mit großem Abstand das Thema
Nummer eins in der Umweltpolitik. Weil es nicht nur um
die Abfallpolitik, sondern auch um das ökologische
Selbstverständnis unserer Politik geht, müssen wir jetzt
ein gemeinsames Interesse haben. Wir können es nicht
zulassen, dass die Abfallpolitik lächerlich gemacht wird.
So wie die Diskussion im Augenblick von Ihnen geführt
wird, kann man sie nicht mehr als ernsthaft bezeichnen.
Es handelt sich um den Versuch, ein Instrument lächerlich zu machen. Das geht nicht.

Ich komme zum zweiten Punkt, der weit über diese
Diskussion hinausgeht: Anfang der 90er-Jahre ist die
Quote nach intensiven Verhandlungen mit der Wirtschaft und dem Handel festgelegt worden. Viele von denen waren bei mir und haben gesagt: Diese Quote ist in
Ordnung, das machen wir mit. - Sofort als die Quote
1997 unterschritten wurde, hat die Wirtschaft alles getan, um das Gesetz dann doch nicht in Kraft treten zu
lassen.

Wer dieser Strategie der Wirtschaft durch sein eigenes
Verhalten auch noch Vorschub leistet, der macht jede
Möglichkeit einer seriösen Absprache kaputt. Das können wir nicht wollen. Wenn wir uns bei einer Sache anfänglich auf ein Konsensprinzip einigen - wie gesagt,
das Ganze geschah damals zunächst gegen unseren Widerstand -, dann muss das Konsensprinzip auch gelten,
wenn es ernst wird.

Dann darf nicht so getrickst werden, wie es jetzt getan
wird.
Ich sage das übrigens auch in Ihrem Interesse. Nehmen Sie an, Sie würden jetzt die Regierung stellen und
Ihr Partner würde ein Gesetz, das gemeinsam verabschiedet wurde, derart infrage stellen. Dann müssten
auch Sie das mit aller Macht kritisieren. Das tun Sie leider nicht.

- Ja, vielleicht im zehnten oder zwölften Nebensatz. Ich
habe aber keine klare Ansage von Ihnen gehört, in der
dieses Verhalten des Handels und der Wirtschaft massiv
kritisiert worden ist. Wir müssen es aber aus Gründen
der Glaubwürdigkeit unserer Umweltpolitik kritisieren.

Lassen Sie mich einen letzten Satz zur Innovationsklausel sagen: Bei der Innovationspolitik geht es eben
nicht nur um eine technische Frage. In der ganzen Diskussion über die Abfallpolitik haben wir nicht nur die
Seite der Wirtschaft zu sehen, sondern wir müssen auch
das Bewusstsein, das Handeln und die Motive der Menschen berücksichtigen, die sich engagieren. Mit der Behauptung von Innovationen, die zum Teil auf diesem Gebiet zustande kamen, wurde auch Schindluder getrieben;
das war so. Zum Teil wurden Dinge als ökologisch bezeichnet, die das nicht waren.

Deshalb bleibt es dabei - das entspricht übrigens meinem Selbstverständnis -: In einer solch wichtigen Frage
muss das Parlament natürlich ein Mitspracherecht haben. Wieso auch nicht? Technik ist nicht wertneutral, sie
ist politisch zu bewerten.

Wir haben eine große Bitte: Bei allen Unterschieden,
die wir haben, sollten Sie das Instrument offensiv verteidigen und zeigen, dass es ein Teil der gemeinsamen Geschichte des Bundestages ist.

Instrumentalisieren Sie die Debatte bitte nicht mit offensichtlichen Stammtischparolen oder aufgrund einer populistischen Sucht nach der schnellen Überschrift!

Das hilft uns allen nicht, es schadet uns nur.

 Herr Kollege Nitzsche, wenn man Schivelbusch zitiert, dann sollte man auch sagen, was er auch schreibt.
Da geht es um die Schwierigkeit, Zeit in einer Phase zu

Michael Müller bemessen, wo der Computer die Zeit bestimmt, und darum, welche neuen Probleme und Fragestellungen entstehen. Er hat die Strukturierung der Zeit in der Entwicklung von Tag und Nacht, der Jahreszeiten bis zur
Koordinierung der Zeit für die Bahnfahrpläne historisch
beschrieben, hat aber auch gesagt, dass wir heute in einer
völlig neuen Zeit leben, wo genau diese Strukturierung
aufgrund der rund um die Welt immer mehr durch den
Computer gleichgeschalteten Zeit nicht mehr funktioniert. Auch das hätten Sie eigentlich erwähnen müssen,
wenn Sie sich schon mit fremden Federn schmücken.
Diese Anmerkung möchte ich doch machen; auch andere
lesen nämlich.

Meine Damen und Herren, worum es in der Verbraucherpolitik geht, hat Ludwig Erhard schon 1956 definiert. Das ist eine andere Position, als ich sie hier zum
Teil von der Opposition gehört habe. Er hat nämlich definiert, dass der Markt sich an der Stellung und dem
Wohlergehen des Verbrauchers messen lassen müsse.
Heute hat man bei vielen Beiträgen den Eindruck, als sei
der Markt und nicht das Wohlergehen des Verbrauchers
das Ziel. Bei Ludwig Erhard war es genau umgekehrt.

Auf diese Sichtweise wollen wir mit unseren verbraucherpolitischen Zielen zurückkommen. Wir wollen klar
machen, dass Wirtschaftspolitik einem Ziel dienen muss,
nämlich der Steigerung der Lebensqualität, also der Stellung des Verbrauchers und seinem Wohlbefinden. Vor allem muss der Mensch - was wir mit dem Stichwort
„Nachhaltigkeit“ benennen - auch in Zukunft gut leben
können. Das ist der Kern einer modernen Verbraucherpolitik. Genau daran wollen wir anknüpfen.

Meine Damen und Herren, 1953 haben sich die Verbraucherverbände in der Arbeitsgemeinschaft der Verbraucherverbände zusammengefunden. Das ist Anlass,
diesen Verbänden bei dieser Gelegenheit für ihre Arbeit
zu danken. Sie gehören zur Zivilgesellschaft. Sie leisten
wertvolle Arbeit. Wir haben allen Grund, dafür dankbar
zu sein, was sie für ein gutes Stück Wirtschafts- und Lebensqualität in unserem Land leisten.

Wir haben eine Phase gehabt, in der sehr viel für die
Verbraucherpolitik getan wurde; das waren die 70erJahre. Das ging bis Anfang der 80er-Jahre. Ich erinnere
an den Kongress der AgV „Qualitatives Wachstum qualitativer Konsum“ 1983, der so eine Art Endpunkt
dieser Phase war.

Heute befinden wir uns in einer neuen Phase. Wir haben 1998 wieder angefangen, mehr Verbraucherpolitik
zu machen. Es ist leider lange auf diesem Feld wenig geschehen, was wir sehr bedauern.

- Doch, das stimmt. Sehen Sie sich einmal eine Übersicht über die Aktivitäten in diesem Bereich an. Das ist
auch im Bundestag wunderbar dokumentiert worden. Sie
sehen, dass die Zahl der Initiativen in den 80er-Jahren
dramatisch nach unten gegangen ist und dass auch in den
90er-Jahren relativ wenig geschehen ist.

Das wollen wir ändern, und zwar aus zwei Gründen.
Der erste Grund: Der Schutz der Verbraucherinnen und
Verbraucher bekommt vor dem Hintergrund der zunehmenden Europäisierung und Globalisierung einen höheren Stellenwert. Einhergehend mit der Globalisierung
werden die Märkte anonymer, die Märkte werden sehr
viel stärker monopolisiert, große Konzerne haben eine
noch höhere Macht. Es muss uns also darum gehen, den
Schutz der Verbraucher zu erhöhen, und zwar vor dem
Hintergrund der Globalisierung und Europäisierung,
aber auch, weil es neue Entwicklungen und Techniken
gibt, die uns vor neue Herausforderungen stellen. Ich
nenne nur Finanzdienstleistungen, Telekommunikation
und alles, was damit zusammenhängt. Der erste Grundgedanke ist also, dass wir die Verbraucherin und den
Verbraucher wesentlich besser schützen müssen.

Der zweite Grund geht über den reinen Schutz des
Verbrauchers hinaus. Wir müssen vom Schutz des Verbrauchers zu einer aktiven Verbraucherpolitik kommen.
Das ist mehr; denn vor dem Hintergrund, dass die Grenzen des Nationalstaats immer deutlicher werden und
dass die Globalisierung eine ungleiche Konkurrenz möglich macht, wissen wir, dass gerade in der Stärkung des
Verbrauchers die Chance liegt, Innovationen durchzusetzen und neue Allianzen zu schmieden. Dies kann dazu
beitragen, zum Beispiel die ökologische Modernisierung
oder eine qualitativ bessere Landwirtschaft durchzusetzen. Wir werden beispielsweise die Stärkung unserer
Landwirtschaft nur über die Qualität der Produkte erreichen. Aber wir benötigen auch Verbraucher, die bereit
sind, Produkte in einer solchen Qualität abzunehmen.
Dafür brauchen wir eine aktive Verbraucherpolitik.

Das ist mehr als reiner Verbraucherschutz.
Wir dürfen heute also nicht nur den Schutz vor Augen

haben; es muss uns auch darum gehen, aktive Verbraucher zu stärken, die nicht nur an den kurzfristigen Preis
denken, sondern die vor allem - das ist ganz wichtig die Kosten insgesamt bewerten können. Das ist sehr viel
mehr. Sie müssen wissen, was kostengünstig ist. Das
wird nicht nur durch den Preis bestimmt; sie müssen
eine qualitative Bewertung des Ganzen vornehmen. Genau das wollen wir erreichen. Deshalb ist es durchaus
ein richtiger Gedanke, dass Verbraucherschutz Teil unseres Bildungssystems werden muss. Wer bewusste Verbraucher will, muss dieses Ziel auch in der Bildungspolitik verankern. Das Ziel ist richtig. Zur Aufklärung gehört
die Vermittlung von sehr viel Bildung, damit die Verbraucher die Informationen auch verarbeiten können.

Michael Müller In diesem Sinne leisten wir mit Verbraucherpolitik
Beiträge für eine produktive und innovative Wirtschaft.
Insofern ist sie auch ein Beitrag zur Stärkung unserer
Wirtschaft, gerade unter den Bedingungen der Globalisierung. Diesen Gedanken wollen wir in den nächsten
Jahren, vor allem aber in dieser Legislaturperiode, vertiefen und ausbauen. Wir wollen deutlich machen, dass
er Teil einer modernen Wirtschaftspolitik ist. Man darf
in einer modernen Wirtschaftspolitik nicht nur die Anbieterseite sehen, sondern muss auch die Nachfrageseite
berücksichtigen. Diese muss gestärkt werden, nicht nur
im Sinne von Kaufkraft, sondern auch im Sinne der bewussten Entscheidung, des bewussten Verbrauchs.

Hier wurde schon eine Reihe von sehr wichtigen Prinzipien der Verbraucherpolitik genannt. Ich will die aus
unserer Sicht vier wichtigsten Prinzipien zusammenfassen.

Erstens. Moderne Verbraucherpolitik bedeutet in erster Linie die Übernahme des Prinzips Verantwortung,
und zwar auf beiden Seiten: bei den Herstellern, aber
auch bei den Händlern. Vor dem Hintergrund der Globalisierung kommt bei unüberschaubaren Handelswegen
auch dem Händler mehr Verantwortung zu. Auch das
muss man sehen. Das bedeutet aber auch Stärkung der
Eigenverantwortung.

Der zweite wesentliche Punkt ist - das hat der Kollege Loske bereits ausgeführt - das Prinzip der Vorsorge.
Dazu zählt vor allem die Internalisierung von Kosteneffekten. Wir müssen die Externalisierung stoppen.

Das dritte Grundprinzip einer modernen Verbraucherpolitik ist die Wahlfreiheit. Märkte funktionieren nur,
wenn man auswählen kann. Es muss mehr Wettbewerb
nicht nur formal, sondern auch in den tatsächlich bestehenden Alternativen organisiert werden.

Der vierte Punkt ist das Partnerprinzip. Wir werden
bestimmte Innovationen nur hinbekommen, wenn sie
auch von der Nachfrageseite bewusst gefördert werden.
Hier gibt es sogar eine Chance für unsere Wirtschaft.
Diese wollen wir nutzen.

Lassen Sie mich Folgendes abschließend sagen: Wir
diskutieren nicht nur über den Verbraucherschutz, sondern auch über eine neue Qualität der Wirtschaftspolitik,
die einen bewussten Verbraucher benötigt. Genau dafür
setzen wir uns ein. Wir betreiben damit eine Politik für
mehr Freiheit und Verantwortung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

allzu offenkundig, was Sie mit dieser Skandalisierung
erreichen wollen. Man muss schon sehr naiv sein, um
nicht zu merken, dass Sie versuchen, sich von einer
ernsthaften Umweltpolitik insgesamt zu verabschieden.

Michael Müller - Das ist keine billige Argumentation.

- Dazu sage ich auch etwas.

Ich will Ihnen deutlich sagen: Für jeden Bürger ist das
Thema Abfall das Symbolthema im Bereich Umweltpolitik. Sie haben sich in der Vergangenheit stets einer konstruktiven Mitarbeit verweigert, haben immer blockiert
und sich hinter Lobbygruppen gestellt.

Gleichzeitig haben Sie nach außen aber immer so getan,
als ob Sie die Gemeinsamkeit suchten.

Im Titel Ihrer Aktuellen Stunde taucht für das, was
Sie erfunden haben, der Begriff Dosenzwangspfand auf.
Dieser Begriff zeigt, dass Sie nur diffamieren wollen und
nicht bereit sind, sich ernsthaft mit dem Thema auseinander setzen zu wollen. Schon der Begriff ist eine miese
Diffamierung.

- Herr Paziorek, dass das wahr ist, wissen Sie ganz genau. Und das ist das eigentlich Schlimme. Sie sind viel
intelligenter, als Sie hier tun.

Sie müssen aber auch einmal über die Wirkung Ihres
Handelns nachdenken. Sie diffamieren mit der Art und
Weise, wie Sie das Thema Abfallpolitik behandeln, die
Umweltpolitik insgesamt. Das wird weder der Regierung noch Ihnen etwas nutzen, weil Sie nämlich ein zentrales Zukunftsthema diffamieren.

Das ist das eigentlich Schlimme. Sie handeln leichtsinnig und leichtfertig zugleich.

Jeder von uns kennt Herrn Baake. Möglicherweise hat
er eine missverständliche Aussage gemacht; das weiß
ich nicht und möchte es ihm nicht unterstellen. Aber ist
hier wirklich jemand in diesem Raum, der sagt, Herr
Baake freue sich, wenn Arbeitsplätze vernichtet würden? Was ist das für eine Unterstellung in einem Haus,
in dem man sich untereinander kennt? Ich finde das
wirklich unglaublich.

- Entschuldigen Sie, aber das ist doch die Konsequenz
Ihrer Aussage, wenn Sie sich mit Krokodilstränen in den
Augen hier hinstellen und sagen, diese bösen Leute würden die Arbeitsplätze vernichten und sich auch noch darüber freuen! Was ist das für eine politische Kultur? Es
ist eine Unkultur!

So können wir nicht miteinander umgehen. Sie können
nicht auf der einen Seite Gemeinsamkeiten verlangen
und auf der anderen Seite die Leute diffamieren. Das
geht nicht.

Eine andere Anmerkung zum Dosenpfand. Ich erinnere mich sehr genau, dass ich damals - im Gegensatz
zu Ihnen, Frau Homburger - gegen das Dosenpfand und
für eine Abgabenregelung war. Heute tun Sie so, als ob
Sie immer für eine andere Linie gewesen wären und als
ob es nicht Ihr Bier wäre. Es ist Ihr Kind,

über das wir heute kritisch diskutieren. Ich finde das ehrlich schlimm.

Natürlich kann man Fehler machen, aber dann sollte
man wenigstens ab und zu einmal zugeben, dass man
hier auch eine Verantwortung hat. Nicht einmal dazu
sind Sie imstande. Wie soll Politik dann ernsthaft betrieben werden? Ich kann das nicht nachvollziehen; tut mir
Leid.

Lassen Sie mich auch noch etwas zur Konsequenz sagen. Sie stellen sich hinter die Lobbygruppen, denen Sie
das Gefühl geben, sie könnten sich gegen das Gesetz
stellen.

Ich erlebe im Augenblick viele Gespräche, bei denen
sich diejenigen, die jetzt, bei der Umsetzung, eigentlich
am Zuge wären, hinter der Opposition verschanzen und
sagen: Solange das unklar ist, brauchen wir das nicht. Die Gesetzeslage, die die Regierung und die politisch
Verantwortlichen geschaffen haben, ist eindeutig. Sie legen hier Feuer. Gleichzeitig beklagen Sie sich, dass es
brennt. Das passt nicht, das geht nicht. Wir sind sehr dafür, über jede Verbesserung zu reden, aber wir sind nicht
bereit, über diesen destruktiven Stil zu sprechen.

Lassen Sie mich noch etwas sagen, damit auch das
nicht unklar bleibt: Der Inhalt des Auftrags für die
Prognos-Studie ist völlig in Ordnung. Ich habe mir die
Studie angeschaut; methodisch kann ich nichts dagegen
sagen. Allerdings habe ich Zweifel, ob die Studie in sich
logisch ist. In ihr werden nämlich zentrale Aspekte, die
man in einem solchen Zusammenhang berücksichtigen
müsste, nicht behandelt. Bestimmte Fragen - beispielsweise die Herausarbeitung der Beschäftigungs- und der
ökologischen Effekte - werden in der Studie nicht behandelt. Insofern wäre ich sehr vorsichtig, mich aus ökologischen oder beschäftigungspolitischen Gesichtspunkten allzu sehr darauf zu beziehen. Nicht in der Methodik,
aber in dem, was in ihr behandelt wird, hat die Studie erhebliche Mängel. Schauen Sie sich das einmal genau an!

Michael Müller Dann kommen Sie zu einem anderen Urteil. Die Debatte,
die wir dann führen könnten - ich wäre sehr dafür, sie zu
führen -, fände ich sehr interessant.

Ich will Prognos überhaupt nicht diffamieren. Aber
für eine ausreichende Bewertung der Arbeitsplatzeffekte
und der ökologischen Effekte reicht die Studie nicht aus.
Diese Kritik übe ich allerdings sehr wohl und auch offensiv.

Ich sage Ihnen: Auch das, was das Bundesumweltamt
dazu schreibt, finde ich völlig richtig.

Wenn Sie aus Ihrer ökologischen Tradition heraus
und nicht so, als würden Sie sich von der Umweltpolitik
verabschieden, argumentieren - dies haben Sie getan -,
dann können wir uns darüber verständigen. Kommen Sie
bitte zur Umweltpolitik zurück!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Selbst in

der ökonomischen Debatte liegen Sie weit zurück.

Ich verweise auf einen Beitrag des „Economist“ in der
vorletzten Woche. Darin wird deutlich herausgestellt,
dass, wenn auf dem Energiesektor überhaupt eine Zukunftschance bestehen soll, dies nur die massive Förderung der Solarenergie und der erneuerbaren Energien
sein kann. Bei Ihnen gibt es in diesem Zusammenhang
einen zentralen Widerspruch. Sie sagen, Sie wollten
diese Energien. Aber Sie wollen nichts dafür tun. Das
geht nicht.

Da gibt es Konflikte und diese Konflikte muss man austragen.

Das Grundproblem im Energiebereich ist, dass es hier
um lange Nutzungszyklen und hohe Kapazitäten geht.
Deshalb müssen am Anfang die notwendigen Weichen
durch den öffentlichen Sektor, auch durch den Staat, gestellt werden - natürlich mit dem Ziel, dass sich die erneuerbaren Energien bald selbst tragen. Ohne eine Weichenstellung des Staates werden sie sich nicht
durchsetzen. Genau um diesen Punkt drücken Sie sich
herum. Aber an diesem Punkt kommen Sie nicht vorbei,
wenn Sie es mit den erneuerbaren Energien ernst meinen.

Es ist gut, dass das Parlament eine Energiedebatte führt.
Denn wir stehen wie kaum zuvor in einem Jahrzehnt mit
grundlegenden Weichenstellungen im Energiebereich. Auf
der einen Seite läuft eine alte Energiephilosophie aus. Diese
alte Energiephilosophie war ausschließlich darauf ausgerichtet, hohe Kapazitäten zu schaffen und möglichst
niedrige Erzeugerpreise zu gewährleisten. Dabei wurde
aber nie darüber nachgedacht, ob das wirklich effizient
und zukunftsfähig ist. Auf der anderen Seite müssen wir
in diesem Jahrzehnt darüber entscheiden, wie die Energiepolitik der Zukunft aussieht. Deshalb ist es gut, dass
wir im Bundestag intensiv darüber debattieren.

Ich stelle fest: Mit den beiden zentralen Weichenstellungen, die Rot-Grün bisher vorgenommen hat - der Abschied von der verschwenderischen Atomenergie, mit
der in der Tat keine Zukunft zu machen ist, und der Einstieg in mehr Effizienz und in die Solarenergie -, liegen
wir auf der richtigen Seite - das ist bei aller Kritik im
Einzelnen der entscheidende Punkt -, Sie aber stehen auf
der falschen Seite.

Dabei muss man auch sehen, dass die Branche das
völlig anders sieht, als Sie, Herr Paziorek, es hier behauptet haben. Sie haben gesagt, Rot-Grün habe die Solarenergie vor die Wand gefahren. Ich glaube, da werden
Sie bei denjenigen, die damit tagtäglich umgehen, keine
Unterstützung finden. Aber das ist Ihr Problem und nicht
unser Problem.

Wir stehen vor einer grundlegenden Weichenstellung.
Die Notwendigkeit dieser Weichenstellung ist in den
letzten Monaten überall deutlich geworden, beispielsweise bei den großen Stromausfällen in Schweden, Nordamerika und Italien. Da hat man gesehen, dass im Strombereich der Markt allein, besonders wenn er nur auf die
kurzfristige Sicherung von hohen Kapazitätsauslastungen ausgerichtet ist, keine Sicherheit geben kann. Der
bisherige Weg ist heute ökonomisch, ökologisch und gesellschaftspolitisch fraglich. Diesen Weg, den Weg der
Großkapazitäten im alten Sinne, werden wir nicht gehen.

Ein weiterer wesentlicher Punkt ist: Heute können wir
durch die Verwendung von Informations- und Kommunikationstechnologien dezentrale Energietechniken
sehr viel besser miteinander verbinden. Wir brauchen
nicht mehr die alte Philosophie, zu der immer größere
Kraftwerke, immer größere Reserveleistungen und immer größere Entfernungen vom Kunden gehörten. Diese
Chance müssen wir nutzen. Diese kleinteiligen Strukturen braucht die Energiepolitik der Zukunft. Auch da sind
Sie auf der falschen Seite.

Herr Teufel spekuliert nämlich darüber, ob es zu einem Neueinstieg in die Atomenergie kommt. Die
Atomenergie wird nicht nur aus Sicherheitsgründen und
wegen der Entsorgungsproblematik von uns abgelehnt,
sondern auch weil sie einer modernen, effizienten und
umweltverträglichen Energieversorgung im Wege steht.
Das ist der entscheidende Punkt. Wir öffnen den Weg in
die Zukunft und Sie hängen an der Vergangenheit. Das
ist in der Energiepolitik deutlicher als in anderen Bereichen.

Klimaschutz werden wir nicht mit den ineffizienten
Großstrukturen der Vergangenheit erreichen, bei denen
zwei Drittel der Energie als Abwärme verloren gehen.
Das ist nicht der Weg; das kann er nicht sein. Zur Energiepolitik der Zukunft gehören vielmehr Effizienz in der
Erzeugung, Einsparen und Solarenergie. Diese drei Säulen bestimmen den Weg von Rot-Grün. Das ist der Weg
der Modernisierung unserer Gesellschaft und Wirtschaft.

Ich komme auf den „Economist“ zurück. Wir müssen
lernen, was die großen Abhängigkeiten von den fossilen

Michael Müller Energieträgern bedeuten. Die Abhängigkeit vom Uran
ist übrigens mindestens genauso groß. Das wird immer
verschwiegen. Was ist denn in der Golfregion passiert?
Was passiert im Bereich des Kaspischen Meeres? Was
passiert in großen Teilen der Welt? 2 Milliarden Menschen haben keinen guten Zugang zur Energieversorgung. Wir lösen dieses Konfliktpotenzial nur mit dezentralen, kleinräumigen, effizienten Strukturen. Wir stoßen
hier einen Teil einer friedlichen Weltinnenpolitik an.

Wir führen keinen Glaubenskrieg über große und
kleine Kraftwerke. Die entscheidende Frage ist: Wie innovativ, wie erneuerungsfähig, wie modern ist das Energiesystem? Die Bewältigung der Herausforderungen der
Zukunft ist unser Maßstab.

- Das ist Herr Kauder aus Baden-Württemberg, wo man
zu 60 Prozent vom Atomstrom abhängt, aber vom vernünftigen Energiemix redet. Da fasst man sich doch an
den Kopf.

Sie sind so sehr von einem Energieträger abhängig und
reden von Modernität!

Hier kommen die Sünden der Vergangenheit heraus, wo
Sie einseitig auf Atomkraft gesetzt haben, die erkennbar
nicht zukunftsfähig ist.

Diese Sünden holen Sie ein. Das ist doch heute Ihr Problem.

- Wir haben auch bei der Biomasse mehr angestoßen als
Sie in Ihren 16 Jahren Regierungszeit. So ist doch die
Wirklichkeit. Das wissen Sie ganz genau.

Welche Fördersätze gab es denn zu Ihrer Zeit? - Die gab
es doch gar nicht.

Meine Damen und Herren, den Anstoß zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien hat diese Bundesregierung gegeben. Da beißt die Maus keinen Faden ab.
Da können Sie noch so toben. So ist es eben. Das sollten
Sie zugestehen. Es ist auch eine Frage der Psychologie:
Erst muss man aussprechen, was wahr ist; dann hat man
eine Chance, etwas zu verändern. Sie sprechen aber
nicht einmal aus, was wahr ist. Das ist Ihr Problem.

Lassen Sie mich noch einmal zum Thema kommen.
Wichtig ist, dass wir einen Weg der ökologischen Modernisierung gehen. Das ist ein Innovationsmotor für
eine bessere Zukunft. Energiepolitik ist ein zentraler
Punkt für ein modernes Europa und eine moderne Gesellschaft. Wir wollen, dass sie eines der Markenzeichen
der Modernisierungs- und Reformpolitik der Bundesregierung bleibt. Es geht eben nicht nur um den Umbau
der Sozialsysteme, sondern auch um bessere Technologien und Innovationen. Es geht darum, die Idee der
Nachhaltigkeit in allen Bereichen zu verwirklichen. Das
gilt auch und gerade für die Energiepolitik, weil das ein
Schlüsselbereich für die Zukunft unserer Gesellschaft
ist.

Deshalb ist es gut, dass wir morgen mit dem Abschalten des Atomkraftwerks in Stade einen ersten wichtigen Schritt tun. Das ist ein unverzichtbares Zeichen dafür, dass wir einen anderen Weg gehen wollen. Das muss
sich nicht nur auf dem Papier, sondern auch in der Praxis
niederschlagen. Wir glauben, dass auch die Betreiber der
Atomenergie außer wenigen Hardlinern genau wissen,
dass das der richtige Weg ist. Der Kollege Kubatschka
hat hier zu Recht die Rede von Herrn Kuhn zitiert.

Wenn wir diesen ersten Schritt gehen, müssen wir
aber auch den zweiten Schritt gehen. Es geht nicht nur
um Strom, sondern um die ökologische Modernisierung
insgesamt: auch im Verkehrssektor oder im Wärmebereich. In der Vergangenheit hat man Energiepolitik einfach nur mit Strom gleichgesetzt und die Einweihung eines neuen Kraftwerks als große energiepolitische Tat
gefeiert.

Energiepolitik der Zukunft setzt aber vor allen Dingen
auf die Vermeidung von unnötigen Energieeinsätzen.
Das ist ein ganz anderer, aber sehr viel intelligenterer
Ansatz, für den wir stehen.

- Wenn ich Sie immer höre, bedaure ich es wirklich,
dass Herr Baum nicht mehr im Parlament ist. Mit dem
konnte man über solche Fragen immer gut diskutieren.
Das ist auch ein Zeichen dafür, dass sich sehr viel geändert hat.

- Da war die FDP noch eine Partei der Umweltpolitik.
Das war damals ein positiver Beitrag für unser Land.

Wir wollen einen Kurswechsel erreichen. Die Förderung erneuerbarer Energien ist ein Fortschritt und ein
Ansatz gegen die Einfallslosigkeit, die in der Vergangenheit geherrscht hat.


Michael Müller Wir debattieren heute über zwei wichtige Punkte, und
zwar zum einen über den nationalen Allokationsplan,
den wir gleich verhandeln, und zum anderen über das
EEG. Die Novelle des EEG, über die das Parlament noch
ausführlich beraten wird, ist ein Zeichen für Kontinuität
und Weiterentwicklung. Ich danke Ihnen übrigens dafür,
dass Sie uns entgegen Ihrer bisherigen öffentlichen Aussagen dabei helfen, jetzt so kurzfristig über die Frage der
Photovoltaik zu entscheiden. Das ist positiv. Das erkenne ich auch an.

Hinsichtlich der zwei gerade angesprochenen Punkte
bitte ich darum, dass wir zu mehr Gemeinsamkeit finden. Zum Thema Klimaschutz herrschte in diesem Land
einmal große Gemeinsamkeit und das ist diesem Land
gut bekommen. Bei der großen Aufgabe, die Energiesysteme zu erneuern, sollten wir wieder zu mehr Gemeinsamkeit finden, unbeschadet dessen, dass wir in Einzelpunkten immer wieder kontroverse Auffassungen haben
werden. Es wird unserem Land aber gut tun, wenn wir
Vorreiter bei einer neuen, effizienten und solaren Energieversorgung sein werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Polenz, ich fand es über weite Strecken durchaus angemessen, wie Sie sich mit dem Thema beschäftigt haben.
Ich sage das nicht, weil ich als Oberlehrer auftreten will,
sondern weil ich bei dieser Debatte folgendes Grundproblem erkenne: Wir setzen uns im Plenum des Deutschen
Bundestages mit ernsthaften Problemen zunehmend
nicht mehr ernsthaft auseinander.

Wir leben in einer Welt von großen Interessengegensätzen, Widersprüchen und Spannungen. Wir werden einer immer mehr zusammenwachsenden Welt nicht damit
gerecht, dass wir Schablonen verwenden und immer nur
den Teufel oder Beelzebub ausmachen. Mit dieser Art
der Diskussion leisten wir nicht die notwendigen Differenzierungen und Bewertungen. Das ist das eigentliche
Problem. Dahinter steckt letztlich auch eine Form von
Politikunfähigkeit, die ich alarmierend finde.

Was sind die Schablonen, mit denen gearbeitet wird?
Die eine Schablone ist: Wenn man zu einer technologischen Entwicklung begründet Nein sagt, dann ist man
ein Arbeitsplatzvernichter. Man redet nicht über die
Gründe. Die andere Schablone ist: Wenn man - wie
hier - nach Gesetz und Recht verfährt, dann handelt man
doppelbödig.

Es tut mir Leid: Das alles passt nicht zusammen. Ich
finde, wir müssen uns mit dem Problem auseinander setzen. Wir haben in der Bundesrepublik seit Anfang der
70er-Jahre eine sehr intensive Debatte über die Atomenergie geführt - durch sie sind viele von uns, ich auch,
geprägt -, an deren Ende wir gesagt haben: Wir halten
diese Technologie für falsch. - Dass damit noch nicht
die ganze Welt Nein zu dieser Technologie sagt, ist ein
Tatbestand. Damit müssen wir umgehen, aus meiner
Sicht in der Weise, dass wir auf der einen Seite unsere
Bedenken aufrechterhalten, dass wir auf der anderen
Seite eingehende Anfragen nach Recht und Gesetz beurteilen. Dass wir auch die Spielräume ausnutzen, die es
dabei gibt, halte ich für berechtigt. Vor allem aber müssen wir durch unser Beispiel zeigen, dass manche Wege
falsch sind. Damit hat das rot-grüne Projekt, wenn ich es
so sagen darf, in der Bundesrepublik mit der Energiepolitik begonnen.

Wir wollen eine andere Energiepolitik, nicht nur aus
nationalen Gründen; das wäre zu kurz gesprungen. Andererseits wollen wir nicht nach dem Motto verfahren:


Michael Müller Am deutschen Wesen soll die Welt genesen. - Aber wir
wollen zeigen, dass es anders geht. Das finde ich richtig
und sehr wichtig. Das ist ein Teil der Auseinandersetzung, die wir seit Jahren führen.

Der Kollege Klose hat völlig Recht damit, dass im
Augenblick vor allem über Osteuropa und über Fernost
versucht wird, das Thema Atomenergie wieder mehr
hoffähig zu machen, militärisch wie zivil. Das ist eine
alarmierende Entwicklung. Ich will nur ein Beispiel nennen, ohne dass ich damit den Chinesen etwas unterstelle:
In China liegt die Zuständigkeit für die Nutzung der militärischen und der zivilen Nutzung der Atomkraft bei einem einzigen Amt. Das ist - es tut mir Leid, das so sagen zu müssen - schon eine bedenkliche Entwicklung.

Die Grenze zwischen militärischer und ziviler Nutzung
ist in China - wie übrigens in vielen Ländern - nicht
klar.

Wer das völlig unkritisch sieht, dem sage ich - es tut mir
Leid -: So blauäugig kann man nicht sein.

- Ich meine diejenigen, die das unkritisch sehen. Wenn
Sie sich angesprochen fühlen, finde ich das interessant.

- Wir haben doch eine intensive Diskussion über die Alternativen geführt. Anscheinend haben Sie das immer
noch nicht mitbekommen. Angesichts der großen energiepolitischen Herausforderungen in der Welt - als
Stichwörter nenne ich: Endlichkeit, Abhängigkeit von
Ressourcen, Unterversorgung mit Energie in den Entwicklungsländern, ökologische Problematik, möglicher
militärischer Missbrauch bzw. mögliche Unfälle - ist
nach aller Logik, vom Club of Rome bis zu wem auch
immer doch nur eine einzige Philosophie wirklich richtig, nämlich die, auf mehr Effizienz und auf Solarenergienutzung zu setzen. Insofern muss man sich die Frage
stellen, welche energiepolitischen bzw. technologiepolitischen Voraussetzungen dafür notwendig sind. Das ist
doch unsere internationale Argumentation. Wir sagen
eindeutig, dass man das mit der Atomkraft nicht schafft.

Sie können anderer Meinung sein, aber Sie müssen das
dann auch belegen und dürfen nicht so tun, als ob wir
hier mit dümmlichen Argumenten operieren.

Wir haben schon einen sehr ernsthaften Grund für unsere
Haltung.
Man kann auch nicht so tun, als wären die MOXBrennelemente ohne Probleme. Ich will nur ein paar
Beispiele nennen, zunächst die so genannte Materialbuchführung. Natürlich ist die bei dem Pulver, das da gepresst wird, ein Problem, weil nämlich etwas abgezweigt
werden kann. Das ist ein objektives Problem. Wie soll
das kontrolliert werden?

Ein anderes Beispiel. Natürlich ist die Wirksamkeit
von Steuerstäben bei MOX-Brennelementen verändert.
Damit sind technologische Probleme verbunden.

Natürlich kann man auch den Plutoniumgehalt in den
Pellets verändern, zwischen 5 und 7 Prozent. Dann können sie auch anders genutzt werden.

Man kann doch nicht so tun, als ob dies nicht objektive
Probleme wären, mit denen man sich nicht auseinander
zu setzen hätte.

Deshalb finde ich richtig, was wir machen, nämlich
Safeguards einzusetzen, verbindliche Verträge zu schließen und Bedingungen zu formulieren, etwa des Inhalts,
dass es von China aus keinen Tourismus mit Atombrennstäben geben darf.

Das sind richtige Auflagen. Diese müssten eigentlich
von uns gemeinsam unterstützt werden. Stattdessen werden hier kleinkarierte parteipolitische Auseinandersetzungen geführt.

Dafür ist dieses Thema viel zu ernst.

Ich sage zum Abschluss: Die Art und Weise, in der
Sie hier argumentieren, zeigt nur, dass Sie nicht fähig
sind, sich mit solch ernsten Problemen auseinander zu
setzen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit dem Anfang dieses Jahres haben wir begonnen, das Thema Innovationen ins Zentrum zu rücken. Ich
glaube, dass dieser Aufschlag eine Chance für die Festigung der Reformpolitik und für unser Land ist.

Ich sehe, dass der Aufschlag, der dagegen jetzt von Ihnen gemacht wird, wieder nur Skandalisierung und Doppelbödigkeit ist. Daher befürchte ich, dass wir diese
Chance nicht so nutzen, wie wir sie nutzen könnten und
müssten. Das ist ein Problem.

Sie glauben doch nicht im Ernst, dass ein Land zu Innovationen fähig ist, wenn wir nicht ein Mindestmaß an
Berechenbarkeit und Sicherheit schaffen. Wenn aber alles skandalisiert und jede Kleinigkeit zur Staatskatastrophe gemacht wird, wie sollen dann die Menschen Vertrauen in die Zukunft gewinnen? Das ist doch nicht
möglich.

Sie sind deshalb die größte Innovationsbremse. Ich bitte
Sie wirklich zu begreifen: Alle erfolgreichen Epochen in
der Bundesrepublik waren auch mit einem Mindestmaß
an Sicherheit, Klarheit und Orientierung verbunden und
nicht mit dem Niederreden und dem Kaputtmachen jeder
neuen Idee. Wir wollen Innovationen durchsetzen, und
Sie können sicher sein, dass wir uns davon auch nicht
abbringen lassen werden.

Innovationen bedeuten nicht, dass wir jetzt die
Agenda 2010 beenden. Ganz im Gegenteil: Sie gehört
entscheidend dazu. Die Anstrengungen, die wir jetzt unternehmen, beinhalten eine Doppelaufgabe. Auf der einen Seite holen wir Reformen nach, die viele andere
Länder in den 90er-Jahren, als Sie an der Regierung waren, durchgeführt haben. Dänemark, Niederlande, die
anderen skandinavischen Länder und Großbritannien haben diese Reformen begonnen, als hier in der Bundesrepublik die Regierung nicht einmal darüber redete.

Diese Länder haben damals die Reformen unter günstigen wirtschaftlichen Bedingungen durchgeführt; wir
müssen das heute unter schwierigen wirtschaftlichen Bedingungen tun. Aber wir sind dazu bereit, und zwar nicht
weil wir den Menschen Lasten aufbürden wollen, sondern weil Reformen eine Voraussetzung für wieder mehr
politische, ökonomische und gesellschaftliche Handlungsfähigkeit sind.

Wir sehen deshalb einen engen Zusammenhang mit der
jetzt beginnenden zweiten Epoche, mit der Gestaltung
einer neuen Phase unserer Entwicklung, der Gestaltung
der Globalisierung.

Meine Damen und Herren, wenn man die derzeitigen
Erkenntnisse der Wissenschaft und die Managementtheorien nachvollzieht, stellt man fest: Dort wird die


Michael Müller entscheidende Position vertreten, dass heute nicht mehr
die einseitige Ausrichtung auf ein „kapitalorientiertes
Management“ das wirtschaftliche Leben und auch die
sozialen Systeme bestimmt, wie es in den letzten zehn
bis 15 Jahren der Fall war. Das ist vorbei. Wir treten in
eine neue Phase ein, in der, wie es beispielsweise die renommierte Londoner Business School sagt, wieder die
„Ressource Mensch“ im Zentrum steht.

In den letzten zehn bis 15 Jahren stand eher ein Modell der Kurzfristigkeit und der schnellen Kapitalvermehrung im Zentrum. Diese Phase ist vorbei. Wir haben
große Chancen, das europäische Gesellschaftsmodell
wieder nach vorne zu bringen, weil es in der neuen
Phase wieder auf Teamfähigkeit, Kreativität, soziale
Kompetenz und intelligente Vernetzung ankommt. All
das sind Fähigkeiten, die wir in der Bundesrepublik haben und die wir jetzt nutzen werden und nutzen wollen.
Bitte zerreden Sie das nicht. Das wird unsere Stärke in
der Zukunft werden.

Meine Damen und Herren, eine geschichtliche Bewertung dessen, warum wir in der Vergangenheit Stabilität in der Bundesrepublik hatten, zeigt: Stabilität hatten
wir immer, wenn wir Innovationen und technologische
Entwicklungen mit sozialer Entwicklung und gesellschaftlichem Fortschritt zusammengebracht haben, nur
in diesem Zusammenhang. Plattitüden helfen da nicht
weiter, sondern es muss eine Integration zwischen gesellschaftlicher Entwicklung und technisch-ökonomischer Entwicklung geben.

Nach dem Krieg hatten wir zuerst die Phase der Sozialen Marktwirtschaft. „Wohlstand für alle“ war nicht der
Glaube, man könne nur mit ökonomischer Verengung etwas erreichen. Es gab vielmehr einen sozialen Grundkonsens, der die Bundesrepublik zu vielen Innovationen,
zu großen Leistungen und zu hervorragenden Ergebnissen gebracht hat. Das war die erste Phase.

Ende der 60er-Jahre gab es eine zweite Phase, die
Phase „Mehr Demokratie wagen“ mit inneren Reformen.
Auch in dieser Phase war die wirtschaftlich-technische
Leistungsfähigkeit mit gesellschaftlichem Fortschritt
verbunden. Leider ist diese Grundphilosophie in den
80er-Jahren nicht mehr fortentwickelt worden.

Das ist ein Kern unserer heutigen Probleme. In den
80er- und speziell in den 90er-Jahren hat es nicht den
Zusammenhang zwischen wirtschaftlich-technischer
Entwicklung und gesellschaftlichem Fortschritt gegeben. Sie haben auf die neuen Herausforderungen keine
Antworten gegeben. Mit der Globalisierung wurde es
noch schärfer, weil Sie sich im Kern nur einem ökonomischen Modell angepasst haben, das - das ist das entscheidende Problem - mit den deutschen und europäischen Sozialbedingungen nicht in Einklang zu bringen
ist. Das geht einfach nicht.

Das amerikanische Modell beispielsweise ist für sich
genommen völlig logisch. Aber die Kurzfristigkeit in
diesem System, die Finanzierungsausrichtung dieses
Systems, die Ranking-Methoden können nicht mit dem
in Einklang gebracht werden, was die europäische
Stärke ist: der Interessenausgleich, die Fähigkeit zur Zusammenarbeit, die langfristigen Innovationsketten.

Jetzt haben wir am Beginn einer neuen Epoche wieder unsere Stärken zu zeigen. Deshalb bitte ich Sie, diese
Phase der Innovationspolitik als Chance zu begreifen,
wieder gesellschaftlichen Konsens, mehr Integration,
mehr Beschäftigung, mehr soziale Stabilität und vor allem mehr Chancen für alle Menschen zu erreichen.

Nur so wird es funktionieren. Es ist eine Illusion, zu
glauben, wir bekommen Reformen durch, wenn die
Menschen verunsichert sind. Die Menschen brauchen
eine klare Zukunftsperspektive. Diese können wir mit
dem Thema Innovation geben.

Herr Riesenhuber - ich weiß gar nicht, ob er noch im
Saal ist -, in der Frage der Effizienzrevolution beispielsweise bin ich völlig auf Ihrer Seite.

Natürlich ist es ein richtiger Weg, in der Zukunft die
Produktivität und den technischen Fortschritt vor allem
auf eine Entwicklung zu lenken, die weniger Ressourcen
und weniger Energie verbraucht. Wenn wir das tun, machen wir aber leider die Erfahrung, dass wir Widerstand
gerade von Ihnen bekommen. Das ist doch die Realität
in dieser Frage.

Das Gleiche gilt, wenn Sie sich hier hinstellen und
fordern: mehr Mittel für Forschung und Bildung. - Natürlich wollen auch wir das und tun es. - Bitte sagen Sie
das aber auch den von Ihnen regierten Ländern! Überwiegend ist das eine Bund-Länder-Aufgabe, bei der die
Mehrheit von den Ländern getragen wird. Bitte sagen
Sie es ihnen! Es ist ja richtig und wir wollen es auch.

Was die Bildungspolitik angeht, so warnen wir davor,
nur Spitzenuniversitäten zu schaffen, so wichtig sie
auch sind; ich bin sehr dafür. Wir müssen vielmehr
Spitze mit Breite verbinden.

Michael Müller Die große Stärke Europas ist, in der Breite viel stärker
als beispielsweise Amerika zu sein. Wenn wir dies mit
mehr Spitze verbänden, würde uns das einen unglaublichen Vorteil bringen. Tun wir es! Tun wir es, weil es
richtig ist, meine Damen und Herren!

Zum Abschluss will ich ein Beispiel schildern. Ich
war vor einiger Zeit bei Bosch. Da sagte der Forschungschef: Vor fünf Jahren habe ich auf die Umweltpolitiker
geschimpft. Heute bin ich dankbar dafür, dass es sie gibt.
Nur dadurch haben wir mehr Gelder investiert, beispielsweise in moderne Antriebstechniken. Nur dadurch haben
wir beispielsweise beim TDI, bei den Common-RailSystemen und Ähnlichem Fortschritte gemacht. - Die
Gesellschaft muss Druck für Forschung und Innovation
machen. Sie muss sagen, dass sie das will. Wir brauchen
diese Innovationskultur. Sie fällt nicht vom Himmel. Sie
wird auch nicht dadurch ausgelöst, dass man immer wieder sagt: Der Markt regelt alles. - Nein, der Markt ist immer kurzfristiger geworden. Deshalb brauchen wir politische Rahmensetzungen und gesellschaftlichen Konsens.

Bei dem Thema Innovation geht es um die Zukunft unserer Gesellschaft, um die Frage, wie wir Nachhaltigkeit,
soziale Sicherheit und mehr Beschäftigung erreichen.
Deshalb sollten wir in der Diskussion nicht mit gegenseitigen Unterstellungen, gegenseitigen Diffamierungen und
bloßer Destruktion arbeiten, sondern wir sollten einen
Wettbewerb der Ideen und der Kreativität entfalten. Das
muss unsere Aufgabe sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit 1987

wird über die Idee der Nachhaltigkeit gesprochen. In
der Zwischenzeit wurden in der Bundesrepublik Vorarbeiten hierzu geleistet. In der Europäischen Union gibt
es einen Beschluss dazu, an dem sich die Europäische
Union als Leitlinie orientieren will. Auf internationaler
Ebene haben dazu zwei Weltgipfel stattgefunden. Daraus
wollen wir nun die Konsequenz ziehen. Wir meinen,
dass auch das Parlament, also das Gremium, das die politischen Diskussionen in unserem Land zu führen hat,
institutionell die Debatte über Nachhaltigkeit führen
sollte. Das halten wir für einen wichtigen Beitrag, um
die Zukunftsfähigkeit zu sichern und um dafür zu sorgen, dass die langfristig aktuellen, globalen Themen im
Bundestag stärker und kontinuierlicher diskutiert werden. Das ist Hintergrund und Sinn unseres Antrags.

Um der Globalisierung begegnen zu können, brauchen wir ein zeitgemäßes Konzept. Die Nachhaltigkeit
betrachten wir dabei als einen wichtigen Ansatzpunkt. In
dieser Hinsicht gibt es, wie ich meine, auch keinen Widerspruch zwischen den Fraktionen. Ich begrüße im
Grundsatz auch Ihren Antrag auf Einrichtung eines Zukunftsausschusses, auch wenn ich mich etwas darüber
wundern musste, dass das Thema Nachhaltigkeit in der
Endfassung nicht mehr enthalten ist. Aus meiner Sicht
ist Nachhaltigkeit das wichtigste Synonym für Zukunftsfähigkeit. Aber im Grundsatz schätzen Sie die Bedeutung dieses Themas genauso hoch ein wie wir. Das finden wir gut.

Wir, das Parlament, müssen uns einigen, dass wir
nicht nur über die Tagespolitik entscheiden, Krisenmanagement betreiben und das, was uns gerade von Europa zugewiesen wird, behandeln, sondern dass wir auch
die langfristigen zentralen Themen bearbeiten, die mit
den Stichworten Zukunftsverträglichkeit, Nachhaltigkeit usw. beschrieben werden können.

Aus meiner Sicht ist bei der Entwicklung der Zivilisation eine dreifache Problematik zu erkennen:

Erstens. Wenn wir die großen Zukunftsprobleme lösen wollen, dann müssen wir zu einem anderen Umgang
mit der Zeit kommen. Es ist beispielsweise nicht möglich, die großen ökologischen Probleme und die Fragen
der Innovation sowie der Generationengerechtigkeit zu
lösen bzw. zu beantworten, wenn wir nicht zu einem anderen Umgang mit der Zeit kommen. Das heißt, wir sind


Michael Müller zu Lösungen nicht in der Lage, wenn allein die Kurzfristigkeit der Maßstab bei politischen Entscheidungen
bleibt. Damit kann man keine Zukunftsprobleme lösen.
Die Idee der Nachhaltigkeit bedeutet in erster Linie, zu
einem längerfristigen rationalen Umgang mit der Zeit zu
kommen.

Der zweite wesentliche Aspekt der Nachhaltigkeit ist
aus meiner Sicht, dass wir den historischen Fehler der
modernen Zivilisation überwinden müssen. Die moderne
Zivilisation hat nämlich eigentlich schon seit Beginn der
Aufklärung, zum Teil aber auch schon seit Beginn der
Neuzeit immer geglaubt, die Natur sei ein sich selbst regulierendes System. Die Grundidee der Moderne war
immer, es gehe alles immer weiter, schneller und größer.
Tatsächlich sind die natürlichen Lebensgrundlagen
aber ein limitierender Faktor. Wir können eben nicht von
einer Grenzenlosigkeit ausgehen. Insbesondere aufgrund
der Erkenntnisse der Ökologie muss man postulieren:
Die Menschheit muss mit Grenzen rational umgehen.
Das bedeutet zwar nicht die Aufgabe des Wachstumsgedankens, aber das bedeutet die Überführung und Fortentwicklung des Wachstumsgedankens hin zur Idee der
Entwicklung eines qualitativen Wachstums, wie wir es
früher bezeichnet haben, bzw. einer nachhaltigen Entwicklung, wie es aus meiner Sicht heute zu bezeichnen
ist.

Drittens. In einer arbeitsteiligen Gesellschaft gibt es
immer mehr Teillogiken, die für sich genommen fast
alle richtig sind, insgesamt aber nicht stimmig sind.
Nachhaltigkeit ist ein Ansatz, um Teilbereiche wieder zu
einem organischen Ganzen zusammenzuführen, wie es
der Club of Rome gesagt hat. Insofern kennzeichnet die
Idee der Nachhaltigkeit für uns in erster Linie einen Prozess, umzudenken, neue Schwerpunkte zu setzen und zu
begreifen, dass wir auf die drei großen Herausforderungen, nämlich auf den Umgang mit der Zeit, den Umgang
mit Grenzen und die Integration komplexer Gesellschaften, andere Antworten geben müssen.

Wir haben bewusst keinen Ausschuss gebildet, weil
dann sofort die Konkurrenz zu anderen Ausschüssen entstanden wäre. Herr Kollege Krings, wir haben darüber
intensiv diskutiert. Wir merkten, dass in allen Fraktionen
Widerstand aufkam und die Frage gestellt wurde, ob
denn ein Superausschuss geschaffen werden solle. Deshalb sagen wir: Wir wollen das nicht. Wir wollen Prozesse in Gang setzen und diese drei großen Fragen bei
allen Entscheidungen mit einbeziehen. Ich habe Ihren
Antrag so verstanden, dass auch Sie das wollen. Deshalb
glaube ich, dass der Weg, den wir jetzt gewählt haben,
der richtigere ist.

Meine Damen und Herren, die Idee der Nachhaltigkeit ist eine Chance, in der Bundesrepublik wieder sehr
viel mehr Zukunftskompetenz und -verankerung zu installieren. Es ist die Idee, das Augenmerk nicht nur auf
die Ökonomie zu legen - so wichtig sie auch ist; ohne
eine funktionierende Ökonomie gäbe es auch keine
Nachhaltigkeit -; denn eine Ökonomie für sich genommen, ohne soziale und ökologische Leitplanken und
ohne Einordnung in eine Dauerhaftigkeit, wird auf
Dauer keinen Bestand haben. Deshalb ist die Idee der
Nachhaltigkeit gleichzeitig auch die Idee einer langfristigen und umfassende Reform, die vor allem vor dem Hintergrund der Globalisierung eine wachsende Bedeutung
gewinnt.

Lassen Sie mich einen zweiten sehr wichtigen Punkt
nennen. Vor dem Hintergrund der zunehmend globalen
Probleme fragt man sich, wer diese Probleme eigentlich
noch steuern und regulieren kann. Ich sage: Ich möchte
kein globales Regime, weil es sich dabei aus meiner
Sicht um eine technokratische Weltherrschaft handeln
würde, die allein schon deshalb, weil sie so weit vom
Bürger entfernt ist, die Freiheitsrechte fundamental einschränken müsste. Die große Idee der Nachhaltigkeit hat
eine Chance, weil sie sehr unterschiedliche Wege zulässt, auf denen man Probleme löst. Mit der Nachhaltigkeit beschreiben wir Probleme, Prinzipien und Regeln.
Wie Nachhaltigkeit in den einzelnen Feldern umgesetzt
wird, ist von Mal zu Mal, von Land zu Land und von
Akteur zu Akteur verschieden. Dies bietet die große
Chance, eine globale Politik in Gang zu setzen, ohne dafür die Einrichtung eines Weltregimes vorauszusetzen,
welches sowieso am Widerstand großer Staaten scheitern würde und welches auch unter Demokratieaspekten
problematisch wäre.

Was wir machen wollen, ist, den Prozess der Nachhaltigkeit zu begleiten. Die Bundesregierung legt dazu den
zweiten Bericht vor, mit dem sich das Parlament stärker
als bisher beschäftigen muss. Es kann nicht sein, dass
wir überall in unseren Reden das Prinzip der Nachhaltigkeit hochhalten und es im Bundestag nicht systematisch
verfolgen. Insofern wäre die Einrichtung eines Beirates
genau das Richtige.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut,

dass sich der Bundestag wieder einmal in einer Kernzeitdebatte mit der Umweltpolitik beschäftigt. Ich danke allen, die das beantragt haben.

In der letzten Zeit war es häufig so, dass wir auf Veranstaltungen - wo auch immer sie stattfanden - gehört haben, die Umweltpolitik sei in den vergangenen 15 Jahren
relevant gewesen; das sei vorbei, da man jetzt andere
Themen habe, und die Ökologie müsse ein wenig zurücktreten. In den letzten Monaten sind wir aber insbesondere aufgrund der Rohstoff- und Energiepreisentwicklung von einer ganz anderen Wirklichkeit eingeholt
worden.

Es gilt im Gegenteil: Die ökologische Frage gewinnt
neue Bedeutung. Sie ist eine der zentralen Zukunftsfragen. Jede Gesellschaft, die die ökologische Modernisierung vorantreibt, wird in Zukunft gute Karten haben.
Wer das versäumt, wird schlecht dastehen.

Das ist das Wichtigste, was man am Anfang der Debatte
sagen muss.

Herr Paziorek und Frau Homburger, in diesem Zusammenhang hoffen wir, dass die alte Tradition, im Umweltbereich möglichst viel gemeinsam zu machen, in
dieser schwierigen Umbauphase wiederbelebt werden
kann. Das ist notwendig. Die Ökologie ist ein Querschnittsthema, sie ist oft zusätzlich zu der eigentlichen
Entscheidung zu beachten. Deshalb müssen wir in dieser
entscheidenden Zukunftsfrage der Ökologie, wo immer
es geht, ohne falsche Kompromisse zu machen und ohne
Konflikte zu vermeiden, mehr Gemeinsamkeiten haben.
Das ist unser Appell an Sie. In den 90er-Jahren war es
immer ein gutes Zeichen, dass die Opposition, wo immer
es ging, weiter gehende ökologische Positionen eingeklagt hat. Das sollte auch heute der Fall sein. Das ist notwendig, damit unser Land zukunftsfähig bleibt.

Vor allem auf zwei Feldern wird es für uns sehr wichtig, die Ökologie stärker voranzutreiben. Lassen Sie
mich den ersten Punkt nennen. Wenn man - das klingt
jetzt etwas komisch - das abfließende Wasser in einer
Badewanne beobachtet, dann sieht man in der Regel
über dem Abfluss einen Wirbel. Im ganzen Nordatlantik entstehen in der biologischen und dynamischen
Pumpe des Wasserkreislaufes ebenfalls solche Druckwirbel. In Forschungsergebnissen der NASA ist festgestellt worden, dass sich diese Druckwirbel im Nordatlantik abschwächten.

Es gibt Studien beispielsweise des Goddard Institute,
wonach die Temperatur in unseren Breitengraden dann,
wenn diese Druckwirbel gegen null tendieren, um 4 bis
5 Grad absinken kann. Es ist eine alarmierende Entwicklung, dass sich diese Druckwirbel in den letzten zwei
Jahrzehnten um etwa 25 Prozent, also um ein Viertel, abgeschwächt haben. Wir erleben auf einmal - das ist ein


Michael Müller Alarmsignal -, dass die Klimaproblematik, deren Auswirkungen bisher in erster Linie die tropischen und subtropischen Breiten erfahren, auch für Nordeuropa eine
zentrale Herausforderung wird. Die Tatsache, dass der
Druckwirbel nachlässt, ist eines der alarmierendsten Signale dafür, dass das Klimasystem der Welt umkippt.

Lange Zeit zeigten die Wasserkreisläufe nur bedingt
die Klimaveränderungen, weil sie träger reagierten. Jetzt
aber beschleunigt sich dieser Prozess. Wir müssen - darum bitte ich Sie - die Alarmsignale ernst nehmen; denn
wenn dieses System kippt, kann man es kurzfristig nicht
mehr retten. Die Natur ist kein Netz, dessen Löcher man
schnell wieder flicken kann, und schon funktioniert alles
wieder. Wenn dieses Netz reißt, passiert sehr viel mehr.
Die Verantwortung dafür trägt nicht nur eine Partei, sondern die Verantwortung dafür müssen wir als Politiker
gemeinsam übernehmen.

Im europäischen Bereich ist es inzwischen zu einer
Erhöhung der Temperatur von ungefähr 1 Grad gekommen; die Europäische Umweltagentur geht von
0,95 Grad aus. Sie rechnet mit einer Bandbreite von 1,5
bis 6,3 Grad als Möglichkeit für dieses Jahrhundert. Das
ist besorgniserregend genug. Diesen wichtigen Punkt
muss man einmal klar hervorheben. Wir müssen beim
Klimaschutz die Dynamik und den Ehrgeiz verstärken.
Nationale Klimaschutzpolitik muss ein Markenzeichen
deutscher Politik bleiben und noch verstärkt werden.
Anders geht es nicht.

Der zweite wichtige Punkt, den ich am Anfang ansprechen möchte, ist die Entwicklung auf den Rohstoff- und Energiemärkten. Sie haben in den letzten
Tagen die Preisentwicklung insbesondere beim Öl erlebt. Im Zusammenhang mit dieser Preisentwicklung
beim Öl müssen wir als industrielle Welt, in der ungefähr 1,3 Milliarden Menschen leben, endlich zur Kenntnis nehmen, dass schon in kurzer Zeit etwa 4 Milliarden
Menschen in dieser industriellen Welt leben wollen. Es
geht einfach nicht, dass ein System, das schon heute unter ökologischen Gesichtspunkten höchst problematisch
ist, auf dreimal so viele Menschen übertragen wird, ohne
dass daraus ökologische Folgen entstehen.

Wir müssen unsere Möglichkeiten zur Gewinnung
von Rohstoffen, Energien und Ressourcen überdenken.
Man kann nicht weiterhin glauben - das resultiert aus
meiner Sicht aus einer falschen Vorstellung der Aufklärung -, dass die Natur ein sich selbst immer wieder neu
regulierendes System ist. Nein, auch die Natur ist ein
System mit Grenzen. Wir müssen diese Grenzen in einer
verantwortlichen Politik vernunftgerecht berücksichtigen. Das bedeutet keine Philosophie eines Rückgangs
des Wachstums, sondern ein qualitatives Wachstum,
Umsteuern also.

Für die Zukunft ist es ein entscheidender Punkt, dass wir
in dieser Frage die Qualität über die Quantität setzen.
Das ist ökonomisch, beschäftigungspolitisch und sozial
richtig.

Wir begrüßen es sehr, dass das Umweltgutachten
auch eine breite Palette von kritischen Tönen enthält. Es
wäre falsch, wenn das Gutachten keine kritischen Töne
umfasste, die uns anspornen. Kritik ist auch deshalb gut,
weil wir gegenüber den engstirnigen Interessenverbänden zeigen können, dass es andere Positionen gibt; denn
man darf nicht kurzfristig denken. Nein, Ökologiepolitik
ist vor allem langfristig orientiert und muss sich dann im
konkreten Alltag widerspiegeln. Das ist eine Politik, die
viel stärker von uns verfolgt werden muss.

Die Leitlinie dieser Politik ist Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit ist trotz der ökologischen Fundierung kein ökologisches Thema.

Es handelt sich um ein Thema, das in das Zentrum der
Gesellschaftspolitik gehört, weil es ein Integrationsprinzip berührt, das versucht, eine zivilisatorische, eine gesellschaftspolitische Entwicklung abzubilden, die unter
globalen Gesichtspunkten heute verantwortbar ist. Insofern ist Nachhaltigkeit, anders als sie vielleicht noch in
den 90er-Jahren gedacht wurde, in der Zwischenzeit die
wichtigste Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung.

Denn sie macht eine andere Möglichkeit des Fortschreitens von Wirtschaft und Gesellschaft möglich. Der Kern
der Nachhaltigkeit ist ein vernünftiger Umgang mit Zeit
und Raum. Das ist etwas anderes als das, was wir bisher
hatten, als wir vor allem diese beiden Faktoren entweder
maßlos genutzt oder aber alle Raumwiderstände aufgelöst haben.

Bisher war die Umweltpolitik vom Verursacherprinzip, vom Vorsorgeprinzip und vom Kooperationsprinzip
geprägt. Diese drei Prinzipien, die in den 70er-Jahren
entwickelt wurden, werden weiterhin wichtig bleiben.
Aber Nachhaltigkeit bedeutet, dass wir diese Prinzipien
vor allem durch das Integrationsprinzip ergänzen müssen. Wir müssen erreichen, dass die Ökologie in allen
entscheidenden Politikfeldern fest verankert und der
ökologische Maßstab zum Maßstab von Entscheidungen
in der Außenpolitik, in der Energiepolitik, in der Wirtschaftspolitik, in der Bildungspolitik und wo auch immer wird. Ökologie ist ein entscheidendes Kriterium für
politische Entscheidungen und für politische Verantwortung.

Wir wissen heute, dass wir vor allem in der Ökologie
mit vier großen Herausforderungen umgehen müssen.
Die erste ist das exponentielle Wachstum des Umweltverbrauchs und der Umweltzerstörung. Wenn man eine
Bestandsaufnahme der letzten 500 Jahre macht, dann
wird man feststellen, dass nach 1950 in den großen Systemen Wasser, Luft, Artenvielfalt und Bodenqualität

Michael Müller mehr zerstört wurde als in der gesamten Zeit davor. Das
ist ein alarmierendes Signal, vor allem vor dem Hintergrund, dass erst ein Viertel der Welt unter industriellen
Bedingungen wirtschaftet.

Die zweite große Herausforderung der Ökologie ist,
dass vieles erst mit Zeitverzögerung eintritt. Die Folgen
vieler Umweltschäden, die wir heute anrichten, werden
wir erst in der Zukunft sehen. Besonders dramatisch
wird das bei den Wasserkreisläufen sein. Deshalb bedeutet Umweltpolitik immer das Vorwegdenken der Zukunft
und das Einbeziehen von möglichen Folgen in die heutigen Entscheidungen.

Drittens müssen wir wissen, dass viele Umweltprobleme möglicherweise noch gar nicht richtig erkennbar
sind. Wir haben es in hohem Maße mit Unwissenheit
über kumulative Wirkungen, Anreicherungen etc. zu tun.

Viertens. Es ist eine neue Qualität, dass die Ökologieschäden global sind. Das ist etwas ganz anderes als das,
was wir aus der Geschichte kennen. Ich erinnere an die
berühmten Beschreibungen von Homer über die Zerstörung der Baumlandschaft an der türkischen Ägäis und
die Berichte aus dem Mittelalter über die Abholzung im
Mittelmeerraum. Wir haben es heute mit einem globalen
Problem zu tun. Deshalb müssen unsere Antworten eine
andere Qualität haben.

Lassen Sie mich am Ende zwei wichtige Aspekte nennen, warum ich glaube, dass die Ökologie das entscheidende Fortschritts- und Zukunftsmodell ist. Wenn die
zentrale Herausforderung in der Zukunft der Umgang
mit Ressourcen ist, dann sind nicht alle die Wirtschaften
bzw. die Ökonomien gut, die im Zusammenhang mit
Energiesparen über eine Verminderung von Energieeinsatz nur reden und die Effizienz bei der Energieumwandlung nur verbal kennen, sondern diejenigen, die
Einsparungen von Ressourcen, Materialien und Rohstoffen zu einem grundsätzlichen Prinzip machen. Wir wollen die effiziente Wirtschaft. Effizienz heißt nicht nur
Kostensenkung beim Faktor Arbeit, sondern heißt vor
allem Einsparung von Kilowattstunden, von Material
und von Rohstoffen. Effiziente Politik heißt, Produktivität mit intelligenter Produktentwicklung zu verbinden.
Das ist eine riesige Zukunftschance für Europa.

Der zweite wesentliche Punkt ist: Mit der heraufziehenden Wissensgesellschaft kommt wieder eine Entwicklung auf uns zu, bei der vor allem die Kreativität
des Menschen gefordert ist. Wir kommen weg von der
alten Massenproduktion hin zu intelligenten Lösungen.
Wer dabei gut ist, wird auch im internationalen Maßstab
seine Wettbewerbsfähigkeit verbessern.

Wissensgesellschaft heißt Intelligenz in der Produktion und Ökonomie. Sie bedeutet die Stärkung des Menschen und seiner Fähigkeiten. Beides gemeinsam - die
Wissensökonomie auf der einen Seite und die Ressourcenwirtschaft auf der anderen Seite - stellt die große
Chance für unser Land und für Europa auf eine gute Zukunft dar. Lassen Sie uns gemeinsam versuchen, diese
Richtung einzuschlagen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Paziorek, ich habe im Vorfeld dieser Debatte die Protokolle unserer Diskussion über Klimaschutz aus dem
Jahr 1990 gelesen. Wenn man die damalige Diskussion
mit der aktuellen Diskussion vergleicht, kann man nur
erschrocken sein, wie wenig von der damaligen Einigkeit übrig geblieben ist. Das ist wirklich schockierend.

Damals hat das Parlament einstimmig beschlossen,
den Ausstoß in den alten Bundesländern um 30 Prozent
zu senken; in den neuen Bundesländern sollte der Prozentsatz sehr viel höher sein. Darüber hinaus sollte
- auch das ist einstimmig beschlossen worden - eine
Restverschmutzungsabgabe eingeführt werden. Wenn
man sich heute Ihre Diskussionsbeiträge angehört hat,
dann kann man nur sagen: So grandios war die Vergesslichkeit noch nie!

Herr Paziorek, ich verstehe, dass wir angesichts der
schwierigen wirtschaftlichen Bedingungen heute nicht
mehr so laut über Prozentsätze von 25 und 30 Prozent
sprechen.

- Ich habe sie nicht aufgegeben, und zwar weil eine Reduktion in dieser Höhe notwendig ist. Ich weiß nur, dass
solche Prozentsätze unter den momentanen wirtschaftlichen Bedingungen nicht zu realisieren sind. Es ist nicht
so einfach, wie Sie sich das machen.

Ich will Ihnen die damalige Situation schildern und
Sie auf die Größenordnung der Aufgabe, vor der wir stehen, hinweisen. Wir haben in der Enquete-Kommission
über ehrgeizige Ziele diskutiert, die in der Bundesrepublik und in vergleichbaren Ländern erreicht werden sollten. In der Bundesrepublik war es eine Reduktion um
30 Prozent, in anderen Industrieländern beispielsweise
um 25 Prozent. Das Ergebnis der damaligen Studie war,
dass selbst wenn wir diese Ziele durchsetzen würden,
wir bei weitem die Erdatmosphäre nicht stabilisieren
könnten. Dabei ist das das eigentliche Ziel.
Vor diesem Hintergrund muss ich Ihnen sagen, dass
die Art und Weise, wie wir hier diskutieren, kümmerlich
und verantwortungslos ist.

Sie skandalisieren jeden Punkt. Wenn Sie glauben, daraus Vorteile ziehen zu können, täuschen Sie sich. Angesichts der Art und Weise, wie dieses Thema diskutiert
wird, verlieren wir alle.

Wenn wir nicht ein Mindestmaß an Selbstbewusstsein
und Geschlossenheit bei dieser Herausforderung für die
Menschheit zeigen, dann verlieren wir alle. Sie können
daraus keinen parteipolitischen Vorteil ziehen; das ist
eine Illusion. Die Politik und die Demokratie insgesamt
würden sonst verlieren.

Wie sehen heute die Ausgangsbedingungen aus? Zum
einen müssen wir das Ziel unter sehr viel schwierigeren
wirtschaftlichen Bedingungen erreichen. Wir befinden
uns in einer Situation, in der die Ungleichheit von vielen
für kurzfristige Vorteile ausgenutzt wird; das ist gar
keine Frage.

Zum anderen haben sich die wissenschaftlichen Fakten seit 1990 weiter verdichtet.

Der Kenntnisstand ist nicht schlechter geworden, eher
das Gegenteil ist der Fall. Es gab beispielsweise folgenden denkwürdigen Fall: Der Präsident der USA, Herr
Bush, hat gesagt, das, was das IPCC, also das Gremium
der Vereinten Nationen, zum Klima veröffentliche, sei
alles Quatsch. Er hat die Akademie der Wissenschaften
seines Landes beauftragt, das zu prüfen. Sie kam zu dem
Ergebnis, die Einschätzung der Vereinten Nationen sei
eher konservativ gerechnet, es könne noch sehr viel
schlimmer kommen.

Vor diesem Hintergrund sollte unsere Kreativität hier
in diesem Saal darauf gerichtet sein, wie wir unter den
schwierigen wirtschaftlichen Bedingungen - - Nicht nur in Deutschland. Aber ohne Deutschland wird
es nicht gehen. Sie haben nicht begriffen, dass wir in den
vergangenen Jahren weltweit eine ganz wichtige Rolle
gespielt haben,

weil wir mehr gemacht haben als andere Länder. Wenn
das Engagement der Bundesrepublik abbrechen würde,


Michael Müller wäre die Wirkung fatal. Es wäre viel fataler, als wenn
das in anderen Ländern geschehen würde.

Das ist leider so. Es ist deswegen eine sehr interessante
Frage, was wir tun können, damit andere Länder das,
was in der Bundesrepublik gemacht wird, nachmachen
und sich nicht, wie einige EU-Mitglieder, vor den notwendigen Aufgaben drücken. Diese Debatte fände ich
sehr interessant.

Wie schaffen wir es, dass hierbei alle gleich handeln?
Dadurch würde ein Teil der Schwierigkeiten, die das
Wirtschaftsministerium hat, beseitigt werden.

Eines ist aber klar: Wer die Klimafrage ernst nimmt
und gleichzeitig für Innovationen in diesem Bereich eintritt, der kommt nicht daran vorbei, dass tief greifende
Veränderungen im Verhältnis von Ressourceneinsatz, Industrialisierung und wirtschaftlicher Entwicklung erforderlich sein werden. Jeder, der in der Öffentlichkeit
etwas anderes behauptet, lügt und macht der Öffentlichkeit etwas vor. Das wollen wir nicht.

Deshalb ringen wir lieber um den besten Weg und wir
werden es schaffen. Das ist der Unterschied zwischen
uns: Wir ringen, Sie ringen nicht einmal.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurde

mehrfach gesagt, dass es richtig sei, einen Paradigmenwechsel in der Agrarpolitik einzuleiten. Wenn man Ihnen von der Union zuhört - Herr Goldmann, Ihre Rede
empfand ich bis auf den Schluss als sehr wohltuend -,
dann kann ich nur sagen: Seit 20 Jahren reden Sie über
Reformen; wenn es darauf ankommt, knicken Sie ein.
Nichts anderes ist hier von Ihnen rübergekommen.

Ihr Kernsatz lautet: Eigentlich wollen wir, dass alles so
bleibt. Angesichts der Probleme in der Landwirtschaft
ist dieser Satz unverantwortlich; denn Sie wissen, dass
dies nicht geht. Sie sind Repräsentanten der deutschen
Krankheit, über Reformen zu reden, aber keine zu wollen. Das geht nicht, meine Damen und Herren.

Man muss eines hinzufügen: Die Mehrheit dieser Reformen wurde noch zu Ihrer Regierungszeit geplant.
Schauen Sie sich einmal an, was Frau Künast seitdem
verbessert hat. Natürlich nutzen wir den nationalen
Spielraum aus - das tun wir wie alle anderen -; aber wir
tun dies erstens in Übereinstimmung mit den nationalen
Bedingungen und zweitens so, dass sich in Europa etwas
bewegen kann. Was nützt es, wenn wir etwas fordern,
sich aber in Europa nichts bewegt? Genau diese Verbindung hat Renate Künast aus meiner Sicht gut hinbekommen; dafür danken wir ihr.

Meine Damen und Herren, die GAP-Reformen sind
keine Willkür, sondern notwendige Voraussetzung, weil
wir mehr Markt, mehr Effizienz und mehr gesellschaftliche Verpflichtungen brauchen. Sie sind Voraussetzung
für eine nachhaltigere Landbewirtschaftung und eine
stärkere Orientierung der Landwirtschaft am Markt, um
die subventionierte Überschussproduktion zu verringern
und eine bessere Ausrichtung auf die Wünsche der


Michael Müller Verbraucher sowie mehr Lebensmittelsicherheit zu erreichen.

Ich verstehe auch nicht, wenn ein Widerspruch zwischen Umweltschutz und Landwirtschaft konstruiert
wird. Die Zukunft unserer Landwirtschaft - dies war
auch in der Vergangenheit oft schon so - liegt doch gerade in der Qualität. Glaubt jemand im Ernst, diese Qualität ließe sich bei einem Widerspruch zwischen Umweltschutz und Landwirtschaft erreichen? Das wäre ein
völlig falscher Weg. Die Landwirte müssen gute Vertreter des Umweltschutzes sein; sie sind es überwiegend
auch. Deshalb empfinde ich es als schlicht falsch, wenn
man von einem solchen Gegensatz redet.

Wichtig ist schließlich auch, dass wir mit diesem Ansatz den ländlichen Raum stärken. Deshalb ist es gut,
dass wir die beiden Säulen der GAP in den Mittelpunkt
stellen und nicht nur über ein Regulierungssystem reden.
Wir erweitern die Landwirtschaftspolitik. Genau dies ist
künftig die Chance auf mehr Qualität.

Meine Damen und Herren, eine Reform der alten
Agrarpolitik ist längst überfällig. Sie ist durch ihre undurchschaubaren, komplizierten Geflechte aus Quoten,
Interventionspreisen und Regulierungen schon lange
nicht mehr haltbar. Es ist gut, dass wir mit diesen Ungleichgewichten endlich Schluss machen. Herr
Goldmann hat Recht: Man kann über so etwas nicht immer nur reden, sondern man muss auch einmal springen.

Natürlich sind wir bereit, über Einzelheiten zu reden.
Aber wenn wir den Eindruck haben, dass nur auf Konfrontation gesetzt und versucht wird, alles zu verhindern,
dann ist es auch schwierig, konstruktiv über Verbesserungen zu reden.

Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Wir sind bereit, über
Verbesserungen zu reden, weil wir wissen, dass es in einzelnen Punkten durchaus noch Verbesserungen geben
kann. Aber das geht nur, wenn man an die Grundfrage
der Reformen konstruktiv herangeht und nicht versucht,
alles zu blockieren, zu erschweren und zu verhindern.

Meine Damen und Herren, wenn Sie an diesem Kurs
festhalten, müssen Sie auch sehen, welche unverantwortliche Position Sie vertreten. Wir stehen vor der nächsten
WTO-Runde, wir stehen vor der EU-Osterweiterung. Es
ist eine Illusion, zu glauben, man könne diese Herausforderungen ohne Reformen bestehen. Deshalb muss heute
gehandelt werden. Genau dies tun wir. Wir haben nun
lange genug über das Thema geredet. Nun machen wir
den richtigen Schritt.

Wir danken Renate Künast. Wir danken übrigens
auch einem großen Teil der Bauernverbände. Diese haben sich in der Diskussion von der anfänglich totalen
Ablehnung konstruktiv auf die Reform zu bewegt. Sie
sind Ihnen von der Union voraus; die Wahrheit ist, dass
Sie in der Zwischenzeit sogar hinter die Positionen des
Bauernverbandes zurückgefallen sind, von Ihren Ländern, die überwiegend die GAP unterstützen, gar nicht
zu reden.

Meine Damen und Herren, das Kombimodell der
Bundesregierung ist unserer Meinung nach der richtige
Ansatz. Wir sind bereit, über Einzelheiten zu sprechen,
sind aber nicht bereit, einen Konfrontationskurs mitzumachen. Nein, wir können jetzt den notwendigen Schritt
in Richtung auf eine moderne Landwirtschaftspolitik
machen und so den ländlichen Raum stärken. Das ist der
Weg, den wir gehen werden. Darin lassen wir uns nicht
beirren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

noch gar nicht so lange her, da hörte man überall, das
Jahrzehnt der Ökologie sei vorbei. In der Zwischenzeit
hat uns die Wirklichkeit eingeholt, und zwar härter, als
viele geglaubt haben. Man muss sich nur die Entwicklung auf den Rohstoff- und Energiemärkten anschauen.
Das entscheidende Problem, mit dem wir es heute zu tun
haben, ist ein ökologisches Problem. Es ist nicht so, dass
dieses Thema abgeschrieben ist; im Gegenteil: Wenn wir
jetzt die Weichen falsch stellen, dann wird uns sowohl
eine ökonomische Krise als auch eine ökologische Krise
einholen. Insofern muss man sich jetzt genau anschauen,
wie die langen Linien unserer Politik aussehen sollen.
Das ist wichtiger denn je.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich das an einem Punkt verdeutlichen: Seit der industriellen Revolution, also seit 1850, ist die entscheidende Grundlage des
industriellen Wachstums der Einsatz von Ressourcen.
Er ist inzwischen auch ein entscheidender Motor der
Globalisierung, aber gerade auch die Schwäche der Globalisierung. Wir kommen an der einfachen Feststellung
nicht vorbei: Das heutige Energie- und Rohstoffsystem
ist auf 1 Milliarde Menschen ausgerichtet. Selbst diese
1 Milliarde Menschen überfordert das System bereits.
Wir haben aber 5 bis 6 Milliarden Menschen auf der
Erde, die dieses System nutzen wollen. Deshalb kann
man das bisherige Energie- und Rohstoffsystem nicht
fortsetzen. Das ist der entscheidende Punkt, um den es
geht.

Wir müssen einfach begreifen: Wenn nicht einige Industrieländer Vorreiter sind bei der Neuordnung in Richtung Energieeffizienz und Solarwirtschaft, dann wird
genau das eintreten, was uns eigentlich seit Ende der
60er-Jahre alle prognostizieren, nämlich dass wir keine


Michael Müller friedliche Zukunft haben. Das ist der Punkt, um den es
geht.

Frau Homburger, wenn Sie von Freiheit reden, dann
muss ich Ihnen auch einmal sagen: Es gibt keinen nennenswerten wichtigen Philosophen der Moderne, der
Freiheit nur individuell definiert hat - was Sie permanent tun.

Es ist immer so gewesen, dass es eine Wechselwirkung
zwischen Verantwortung für die Gemeinschaft und individueller Freiheit gegeben hat. Das ist die Grundlage
der Moderne, nicht Ihr verengtes und meines Erachtens
auch sehr verklemmtes Verständnis von Freiheit.

Auch Joseph Schumpeter, der Innovationstheoretiker
Nummer eins, hat es immer abgelehnt, Markt nur als individuelle Freiheit zu definieren; er hat ihn immer im
Zusammenhang mit den öffentlichen, mit den gemeinschaftlichen Gütern, wie er es genannt hat, definiert.

Sie haben bis heute nicht verstanden, dass in einer zusammenwachsenden Welt das Prinzip der Gegenseitigkeit wichtiger denn je wird, und zwar nicht nur Gegenseitigkeit der heute lebenden Generation, sondern
gleichzeitig auch der künftig lebenden Generationen.

Meine Damen und Herren, es gehört zum Verständnis
von Freiheit, dass man auch die Verantwortung übernimmt. Genau das tun wir. Es ist natürlich einfach, zu sagen: Wir versprechen billige Energie. Nur, es ist eine
Lüge; denn niemand kann dieses Versprechen einhalten.
Insofern geht es um preiswerte Energie. Es wird in Zukunft aber keine billige Energie mehr geben; denn die
Verhältnisse haben sich grundlegend geändert. Deshalb
müssen wir alles tun, um vor allem Energie einzusparen
und neue Energietechnologien zu entwickeln. Man darf
nicht, wie Sie das tun, glauben, die Lösung liege darin,
dass man einfach das Energieangebot ausweitet.

Die Atomkraft, die Sie favorisieren, ist jedoch keine
Lösung. Würden die Ausbaupläne, über die momentan
in vielen Ländern diskutiert wird, umgesetzt, dann würden die Uranressourcen nach Untersuchungen des
VDEW - das sollten Sie wissen - in 20 bis 25 Jahren erschöpft sein. Wollen Sie in diese Falle laufen oder - das
wäre dann die Alternative - wollen Sie die Plutoniumwirtschaft? Sie sollten hier die Wahrheit sagen.

Tatsache ist: Wir erleben zum ersten Mal im industriellen Zeitalter, was es bedeutet, mit Grenzen umgehen
zu müssen. Das ist die Herausforderung, der wir uns stellen müssen. Man kann ja beispielsweise über die Ökosteuer oder das EEG denken, was man will. Aber wer bestreitet, dass damit tendenziell eine Wende in der
Energiepolitik eingeleitet wurde, der hat nichts begriffen
oder will die Fakten nicht zur Kenntnis nehmen. Seit der
Ölpreiskrise Anfang der 70er-Jahre sinkt zum ersten Mal
der Kraftstoffverbrauch in Deutschland, und zwar
nicht unter Krisenbedingungen. Es gibt eine massive
Steigerung der Energieproduktivität. Das Wachstum
liegt in diesem Bereich bei 2 Prozent. In den vergangenen Jahrzehnten haben wir selten mehr als 1 Prozent erreicht. Es gibt hier auch einen Aufwuchs an Arbeitsplätzen.

Natürlich ist das ein schwieriger Weg. Aber glauben Sie
im Ernst, dass alles automatisch geregelt wird, wenn wir
es dem Markt überlassen? Warum ist es dann aber in der
Vergangenheit nicht passiert? Es bedarf politischer Rahmensetzungen.

Dazu muss man sich bekennen. Das tun wir. Ich finde
das auch richtig.

In einer sehr weitsichtigen Rede vor der Wirtschaftskammer von Madrid hat John Maynard Keynes 1933
gesagt - das haben die Keynesianer, die nur über das
Deficit-spending reden, bestimmt nie gelesen; ich finde,
dass das einer der interessantesten Punkte ist -:

Die zentralen Zukunftsfragen werden sein: technologische Arbeitslosigkeit und die Verwerfungen
zwischen Geldanlagen und Produktivität im internationalen Bereich.

Genau das tritt heute ein. Interessanterweise ist auch hier
Ökologie ein entscheidender Punkt, um das Problem zu
lösen. In Zukunft wird es nicht mehr möglich sein, Probleme in der Beschäftigungspolitik ausschließlich über
den Faktor Arbeit zu lösen. Deutschland braucht gerade
als Exportland eine hohe Produktivität. Das können wir
nur über mehr Materialeffizienz, Energieeffizienz und
Ressourceneffizienz erreichen. Das ist der entscheidende
Weg. Auch hier liegt Rot-Grün richtig, nicht Sie.

Was Verantwortung der Politik bedeutet, möchte ich
an drei Punkten deutlich machen. Erster Punkt. Wir machen eine Energiepolitik der Effizienz und der solaren
Wende, weil wir nicht wollen, dass die Zukunft von Ressourcenkriegen bestimmt wird. Wenn man sich in der
Welt genau umschaut, dann weiß man, dass das bereits
real ist. Was erleben wir denn momentan? Ein Teil der
Energiepreissteigerungen ist darauf zurückzuführen,
dass jetzt große und sich industrialisierende Schwellenländer das Gleiche tun, was wir in der Vergangenheit gemacht haben. Deshalb explodiert beispielsweise der Erdölpreis im Nahen Osten. Es ist eine Illusion, zu glauben,
dass diese Entwicklung allein auf den Terrorismus zurückgeht. Vielmehr entwickelt sich eine ganz andere
Nachfragestruktur. Das kann man nicht einfach hinnehmen. Man muss vielmehr einen intelligenteren Umgang mit Energie entwickeln. Das ist die Antwort darauf.

Michael Müller Der zweite Punkt betrifft die Klimagefahren. Nehmen
Sie als Beispiel nur die letzte Studie der Europäischen
Umweltagentur. Was dort vor allem im Hinblick auf die
Veränderung der Meeressysteme festgestellt wird, ist
dramatisch. Wir nehmen das viel zu wenig zur Kenntnis.
So hat sich der Druckwirbel im Nordatlantik beispielsweise in den letzten 15 Jahren um ungefähr 25 Prozent
verringert. Was dies in Konsequenz für das gesamte
europäische Klima bedeutet, kann man sich gar nicht
ausmalen.

Auf jeden Fall wird es verhängnisvoll sein. Andere Beispiele sind die Veränderung des Salzgehaltes in den
Ozeanen und das immer häufigere Auftreten des HenryEffektes, also des Abbrechens großer polarer Eisschichten. All das sind Phänomene, deren Bedeutung wir bei
einer kurzfristigen Betrachtungsweise überhaupt nicht
erfassen können. Auch hier hat die Politik die Verantwortung, in langen Zeiträumen zu denken. Das bedeutet
„Energiewende“.

Dritter Punkt. Die technologische Arbeitslosigkeit
wird - ich habe es schon einmal angesprochen - nicht zu
beseitigen sein, sofern wir den gesamten Rationalisierungsdruck in reifen Ökonomien nur über den Faktor Arbeit organisieren. So wird dieses Problem nicht gelöst.
Wir brauchen einen anderen, einen intelligenteren Umgang mit Produktivität.

Sie müssen sehen: Die Ressourcenproduktivität ist
im Vergleich zur Arbeitsproduktivität nur um etwa ein
Viertel, wenn nicht sogar nur um ein Fünftel gestiegen.
Steigende Arbeitsproduktivität heißt: Es wird immer
mehr Arbeitskraft durch Technik ersetzt. Warum fördern
wir nicht eine Produktivitätssteigerung, die im Grunde
genommen die Natur und die Ressourcen schont? Auch
das ist möglich und es schafft Arbeit. So sieht ein anderes, ein zukunftsweisendes Denken aus, wie wir es wollen und wie es unserer Linie entspricht.

Ich glaube, dass die Ökologie wieder eine zentrale,
eine viel größere Bedeutung bekommt, als wir es uns im
Moment vorstellen; denn in Zukunft wird in einer zusammenwachsenden Welt die stoffliche Seite des Wirtschaftens von zentraler Bedeutung sein. Jetzt können wir
die Weichen stellen: Entweder wir bleiben bei der
Verschwendungswirtschaft - wir müssen sie dann unter
Inkaufnahme immer größerer Konflikte absichern; logischerweise werden wir dann zur Nutzung von Atomenergie und vielem anderen zurückkehren - oder wir begreifen, dass Zukunftsverantwortung für uns heißt: Wir
müssen versuchen, mit möglichst wenig Energie und mit
möglichst wenig Rohstoffen auszukommen.

Herr Paziorek, Anfang der 90er-Jahre haben wir die
Idee der Kreislaufwirtschaft entwickelt. Doch leider ist
diese Idee - das ist mein Vorwurf - Papier geblieben.
- Doch, es ist Papier geblieben. - Ich erinnere beispielsweise an Ihr, wie ich finde, fast nur noch karikierendes
Verhalten gegenüber dem Dosenpfand. Wenn man genau
hinschaut, erkennt man: Das Dosenpfand war ein Pfeiler
des Kreislaufwirtschaftsgesetzes. Da kann ich nur sagen:
Ihr ganzes Denken ist: Überschriften setzen, aber bitte
keine Konsequenzen daraus ziehen. Das geht nicht.

Wer Verantwortung will, muss auch einmal Konflikte
durchstehen.

Unser Land und vor allem Europa haben in einer globalisierten Welt wirklich die große Chance, die ökologische Modernisierung zum Markenzeichen eines neuen,
verträglichen Fortschritts zu machen.

- Ich war immer dafür. Mein Problem war, dass ich damals gegen Sie kämpfen musste.

- Aber Entschuldigung. Ich erinnere mich doch noch an
die Debatte Anfang der 90er-Jahre. Damals hat die SPDFraktion - Stichwort Grüner Punkt - eine Abgabe verlangt und Sie haben genau das Gegenteil durchgesetzt.
Wir haben es doch heute mit Ihrem und nicht mit unserem Gesetz zu tun.

Wo sind wir denn? Verdrehen Sie doch nicht die Tatsachen.

Lassen Sie uns gemeinsam für diese große Zukunftschance kämpfen! Die ökologische Modernisierung ist
Europas Chance. Wenn wir da versagen, dann ist das
mehr als nur eine parteipolitische Frage.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man die Beiträge der Oppositionsparteien hört, dann
scheint es nur darum zu gehen, dass wir einen großen
Plan der Energiepolitik vorlegen müssen. Interessanterweise sagen das gerade die Parteien, die sonst immer so
nachdrücklich für den Wettbewerb plädieren. Ich kann
das nicht nachvollziehen. Ich glaube auch nicht, dass das
der eigentliche Streitpunkt ist. Der eigentliche Streit bezieht sich nicht darauf, ob man ein fertiges Energiekonzept hat, sondern darauf, dass wir in der Energiepolitik
völlig unterschiedliche Konzepte vertreten. Sie sind aber
nicht bereit, sich wirklich mit unserem neuen Konzept
auseinander zu setzen.

Der Grund ist einfach: Aus meiner Sicht haben Sie die
historische Situation, in der sich die Energiepolitik befindet, nicht begriffen.

Der eigentliche Streitpunkt liegt darin, dass Sie in der
antiquierten Philosophie der Versorgungswirtschaft des
20. Jahrhunderts stehen, aber nicht in der modernen
Energiepolitik der Effizienz, der Umweltverträglichkeit
und der Nutzung der Solarenergie des 21. Jahrhunderts.
Sie sind rückständig; genau dies können wir Ihnen präzise nachweisen.

Meine Damen und Herren, wir sind heute wie nie zuvor an einem Punkt angelangt, an dem sich der Weg der
Energiepolitik verzweigt. Unser derzeitiges Energiesystem bewegt sich an der Grenze dessen, was die Erde vertragen kann, obwohl es eigentlich nur auf 1 Milliarde
Menschen ausgerichtet ist. Dieses so genannte Dualsystem, das Ende des 19. Jahrhunderts entwickelt wurde, ist
im Kern - um es einmal mit Rockefellers Worten von
den „Tränen des Teufels“ zu begründen - nichts anderes
als die Herrschaft der Industrieländer über den Rest der
Welt.

Da aber auch der Rest der Welt beginnt, sich zu industrialisieren, stellt sich die Frage: Was machen wir angesichts der Tatsache, dass unser Energiesystem nur auf
1 Milliarde Menschen ausgerichtet ist und höchstverschwenderisch und ineffizient ist, wir aber ein Energiesystem brauchen, das auf 6 bis 7 Milliarden Menschen
ausgerichtet ist? An dieser Stelle kommen Sie mit Ihren
alten Ansätzen nicht weiter. Hier muss man ehrlich sagen, dass umgebaut werden muss.

Das ist der eigentliche Punkt. Sie laufen vor der Aufgabe
weg und haben Angst.

Eines muss man klar sagen: Es gibt keinen Umbau,
der nicht teuer ist und der nicht mit Konflikten verbunden ist. Sie können nicht so tun, als ob Sie das Alte einfach fortschreiben können, und dann meinen, das sei modern. Nein, das ist nicht modern! Sie betreiben eine
Energiepolitik, mit der Sie genau das fortschreiben wollen, was uns in die Sackgasse geführt hat: die Verschwendungs- und Versorgungswirtschaft. Was wir aber
brauchen, ist die Solar- und Vermeidungswirtschaft. Das
ist ein völlig anderer Ansatz.

- Nein, das sind keine Worthülsen. Ich empfehle Ihnen,
einmal die Berichte der Enquete-Kommission zu lesen.
Auch CDU und CSU waren in dieser Frage schon einmal
viel weiter. Bei der FDP war das schwieriger und hat
dort zu internen Konflikten geführt. Herr Schmidbauer
und Herr Lippold von der CDU haben die Position mit
vertreten, dass man 40 Prozent einsparen kann. Heute
nehmen Sie das nicht mehr zur Kenntnis. Sie reden nur
noch über die Angebotsseite, obwohl das eigentlich Interessante die Nachfrageseite ist. Aber was tun Sie an dieser Stelle? Über den Bundesrat, wo Sie die Mehrheit haben, streichen Sie den Verbraucherschutz. Was ist das
nur für ein Verständnis von Marktwirtschaft?

In den letzten Jahren gab es in der Energiepolitik drei
ökologische Hauptprobleme: die Umweltproblematik,
die Unordnung in den Stoffkreisläufen und die Ressourcenknappheit. Aber jetzt ist die Situation eine ganz andere; denn die Ressourcenknappheit wird zur zentralen
ökonomischen Frage. Wenn man meint, wir könnten alles billig machen und die Energiefragen im Wege der so
genannten Risikostreuung lösen, wäre das sehr kurzsichtig. Das ist keine Lösung. Wir müssen einerseits die


Michael Müller Effizienz- und Einsparpotenziale so weit wie möglich
ausnutzen und andererseits den Weg in Richtung Solarenergie gehen. Aber alle Initiativen, die in diesen beiden
Bereichen ergriffen worden sind, haben Sie abgelehnt.
Das ist die Wirklichkeit. Sie haben sich einer modernen
Energiepolitik verweigert. Das ist der eigentliche Punkt.

Im Übrigen versuchen wir - Herr Pfeiffer, auch das
möchte ich noch sagen, weil Sie es angesprochen haben -, diesen Übergang so sozial- und wirtschaftsverträglich wie möglich zu gestalten. Ich sage noch einmal:
Es wird keine billige Energie mehr geben.

Aber sie muss, soweit es geht, wirtschaftsverträglich und
preiswert sein. Mit der billigen Energie ist es allerdings
vorbei.

- Ja, aber im Grunde genommen wollen Sie alle Umbaumaßnahmen beseitigen, reden von möglichst billiger
Energie und stimmen ein in die Jubelarien der Monopolisten, die in Wahrheit keinen wirklichen Wettbewerb
wollen.

Wenn Sie über Wettbewerb reden, dann müssen Sie
auch über unterschiedliche Energieformen und über den
Wettbewerb auf den Energiemärkten sprechen, anstatt
nur die Politik anzugreifen, die versucht, in diesem Bereich für mehr Wettbewerb zu sorgen. Das ist doch unser
Ansatz.

Ihr Wettbewerbsverständnis ist dermaßen verengt! Zum
Thema Wettbewerb gehört auch die Frage, ob man weiterhin die Verschwendungswirtschaft betreibt oder ob
man ihr Vermeidungsalternativen entgegenhält. Wettbewerb ist nicht nur eine Frage von Unternehmen, sondern
auch eine Frage unterschiedlicher energiepolitischer Ansätze. Aber das haben Sie bis heute nicht begriffen.

Wir haben, beispielsweise durch die Ausnahme der
export- und energieintensiven Branchen, versucht, den
Übergang, soweit es geht, verträglich zu gestalten. Das
tun wir auch weiterhin. Richtig ist aber auch: Sie müssen
sich in der Grundsatzfrage entscheiden, ob Sie das heutige System fortführen oder ob Sie den Umbau wollen.
Dies gilt für alle drei Bereiche.
Um das einmal auf den Punkt zu bringen: In SaudiArabien ist der Höhepunkt der Ölförderung bereits überschritten. Der Druck in den Ölquellen lässt nach. Das ist
unbestritten. Wollen Sie trotzdem weiterhin auf die Strategie der grenzenlosen Ausbeutung fossiler Energiequellen setzen?

Oder: Nach Angaben des VDEW wird in spätestens
25 Jahren die Uransicherheit zu einem riesigen Problem
werden, wenn die Atomkraft ausgebaut wird. Wollen Sie
trotzdem Ihren Weg eines Ausbaus der Atomanlagen
weiter gehen? Dann sagen Sie aber bitte auch, dass Sie
in die Plutoniumwirtschaft wollen. Seien Sie dann auch
ehrlich und tun Sie nicht so, als sei das nur eine technische Frage. Der Weg, den Sie dann einschlagen, ist hoch
riskant. Da müssen Sie die Konsequenzen auf den Tisch
legen.

Dasselbe gilt beim Gas, dessen Vorräte begrenzt sind.
Es gibt keine realistische Alternative zu unserem Weg:
Effizienzsteigerung, Förderung der Solarenergie und
Einsparung. Die Potenziale sind klar: 15 Prozent beim
Einsparen und, je nach Szenario, 30 bis 40 Prozent bei
der Effizienzsteigerung; was die Nutzung von Solarenergie angeht, wurde jede Prognose - auch jene, die Sie aufgestellt hatten - bei weitem übertroffen.

Unsere energiepolitische Linie ist richtig.

Natürlich ist das nicht einfach und natürlich gibt es
keinen goldenen Plan, in dem alles bis zur letzten Kleinigkeit vorher aufgezeigt wird. Es sind aber klare Ziele,
eindeutige Prinzipien und grundlegende Regeln. Überall
wird das mit großem Interesse gesehen, weil wir als
Bundesrepublik in dieser Frage eine Pionierrolle haben.
Diese Pionierrolle ist gut für unser Land.

Man muss sich nur eine Zahl der IAEO vor Augen
führen: Die IAEO prognostiziert, dass der Verbrauch
von Öl von 2000 bis 2010 um 20 Millionen Barrel pro
Tag steigen wird. Das bedeutet, dass die elf OPEC-Länder 80 Prozent mehr fördern müssten. Wer kann sich das
überhaupt vorstellen? Es wäre wahnsinnig, diese Verschwendungswirtschaft fortzuführen. Deshalb ist das,
was wir machen, nämlich die Kombination aus Energieeinsparung, Effizienzsteigerung und Förderung der Solarenergie in das Zentrum unserer Bemühungen zu stellen, nicht nur aus Klimaschutz-, sondern auch aus
ökonomischen Gründen richtig. Das sind die Märkte der
Zukunft.

Wir begehen einen historischen Fehler, wenn wir
nicht aufhören, die ganze Produktivität wie bisher nur
am Faktor Arbeit festzumachen. Wir müssen sie auch in
der Ressourcenwirtschaft berücksichtigen, die seit jeher
ein Motor der wirtschaftlichen Entwicklung war, bisher
aber leider viel zu wenig im Interesse der WirtschaftsMichael Müller politiker stand. Ein solches Versäumnis würde uns in der
Zukunft einholen.

Der Kurs des Umbaus ist richtig. Lasst uns doch
bitte über den Umbau streiten. Natürlich machen wir dabei Fehler; das will ich gar nicht abstreiten. Es ist gar
keine Frage: Wenn man neue Wege geht, dann macht
man immer auch Fehler.

Es ist aber besser, etwas Neues zu machen, als an etwas
festzuhalten, was nicht mehr geht. Deshalb wollen wir
auf diesem Weg fortschreiten.

Der einzige, der in den USA einmal versucht hat, einen anderen Kurs einzuschlagen, war Jimmy Carter im
Jahre 1979 mit seinem Programm „Alternativen zur Verletzbarkeit der Nation“, als er den Ölimport um 40 Millionen Barrel reduzieren wollte. Er ist damals am Widerstand der Industrie gescheitert. Die Folgen der ganzen
Geschichte spüren wir bis heute. Es wird nämlich mit
immer größerem Aufwand versucht, die Interessen in
den Ölregionen zu sichern. Wenn man so etwas tut, kann
man nicht von einer friedlichen Welt sprechen, siehe
Golfregion.

Wir können uns über jedes Detail streiten. Lasst uns
aber bitte zunächst einmal darüber streiten, ob der alte
energiepolitische Kurs noch möglich ist oder ob wir aus
gesellschaftspolitischer Verantwortung und aus Verantwortung vor der Zukunft einen anderen Weg gehen müssen, nämlich den, den wir eingeschlagen haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser

Land braucht vor allem Menschen, die Probleme durchdringen und nicht alles durch die parteipolitische Brille
sehen. Es ist schlimm, dass auch das jetzt wieder in dieser Debatte hier stattfindet.

Aus meiner Sicht ist der Fall Opel ein Beispiel für
eine fehlgeleitete, sich leider global ausdehnende Unternehmensstrategie, bei der die kurzfristigen Gewinne
über den Erhalt von Substanz und Produktivität gestellt
werden. Hier scheint mir der eigentliche Kern des Problems zu liegen.

Man hat es - da stimme ich George Soros völlig zu - in
der Gier nach schnellem Geld versäumt, sich um die eigentlichen Aufgaben eines Unternehmens zu kümmern,
nämlich um Innovationen und Investitionen. Hier liegt
das eigentliche Problem; das gilt nicht nur für die nationale Ebene, sondern für das weltweite Handeln von General Motors. Das Abmelken von Gewinnen war wichtiger als der Schutz bzw. der Neuaufbau von Substanz.
Darin liegt der Grund für den Konflikt. Deshalb kann ich
nur sagen, um es auf den Punkt zu bringen: Die Blaumänner sind uns lieber als die Ackermänner.

Meine Damen und Herren, es ist auch falsch, die Problemanalyse allein auf Opel zu reduzieren. Schauen wir
uns einmal genau an, was bei General Motors passiert.
General Motors ist aufgrund der unglaublichen Auszehrung des Kapitals - hier liegt, wie ich glaube, der eigentliche Kern des Problems - von den Ratingagenturen
enorm abgewertet worden. GM hat große Probleme, weil
sowohl der Autoumsatz eingebrochen als auch ihre unternehmerische Strategie - in der Vergangenheit haben
sie vor allen Dingen über Hypotheken- und Finanzgeschäfte Gewinne zu erzielen versuchtt - nicht aufgegangen ist. Deshalb wurde General Motors beispielsweise
bei dem Investmentgrade von Standard & Poor’s auf den
vorletzten Platz der Ratingrangfolge gesetzt. Was ist
dann passiert? General Motors hat kurzfristig und hysterisch auf diese Einstufung reagiert und die Schuld hierfür vor allen Dingen den europäischen Konzerntöchtern
gegeben. Dabei macht General Motors heute überall,
nicht nur in Deutschland, Verluste im Automobilsektor.
Statt also grundsätzlich die Probleme in den USA zu lösen, findet eine Verlagerung nach Europa statt. Eines der
Kernprobleme dieses global tätigen Unternehmens ist,
dass nicht nach einer Lösung des Problems gesucht wird,
sondern die Schuld verdrängt und auf andere, die scheinbar schwächer sind, abgeschoben wird.

Wir können das vertiefen: Schauen wir uns einmal an,
welche spekulativen Geschäfte General Motors mit seinen Pensionsfonds und den darin enthaltenen Rückstellungen für Krankheitsfälle getrieben hat. So verhält sich
kein ordentliches, ethisch sauber handelndes Unternehmen. Hierbei handelte es sich um ein in hohem Maße
spekulatives Vorgehen, was im Kern die Innovationsfähigkeit des Unternehmens gefährdet hat. Dieses muss
man öffentlich anprangern. Insofern darf man nicht nur
Opel, sondern muss General Motors insgesamt in den
Blick nehmen.

Hinzu kommt ein weiterer Punkt: General Motors hat
die Zeichen der Zeit verkannt. Es hat weiter auf große
Autos gesetzt und erleidet vor allen Dingen deshalb jetzt
einen Absatzeinbruch, weil sparsamere Autos gefragt
sind, die General Motors nur bedingt anbietet. Hinzu
kommen natürlich Probleme in Deutschland; das wollen
wir gar nicht wegdiskutieren. So hat Opel beispielsweise
sehr unzureichend auf die Entwicklung in der Dieseltechnologie reagiert, im Bereich der Kleinwagen enorme
Fehler gemacht, viel zu spät den Vectra gebracht und
vieles andere mehr. Es bleibt aber dabei: Das Unternehmen hat in einem Kernbereich unternehmerischen Handelns versagt, indem es nicht auf Innovationen gesetzt
und keine Investitionen getätigt hat.

Deshalb müssen wir uns bei den Diskussionen, die
wir hier zu führen haben, auch mit einer Unternehmensphilosophie auseinander setzen, die glaubt, Kapitalmarktmanagement sei die wichtigste Aufgabe eines Unternehmens. Nein, die eigentliche Aufgabe eines
Unternehmens ist es, für die Zukunft vorzusorgen und
Innovationen in Form von neuen Produkten und Verfahren zu entwickeln, um damit besser als andere zu sein.
Das ist die Kernaufgabe eines Unternehmens. In diesem
Punkt ist der Grund für die Krise von Opel und General
Motors zu suchen. Deshalb ist es richtig, auch das Management massiv zu kritisieren. Jede Argumentation, die
die Probleme auf die Bereiche Betriebsrat, Mitbestimmung etc. reduziert, stellt vor diesem Hintergrund
schlichtweg eine Heuchelei dar.

Ich glaube, dass wir auch darüber diskutieren müssen,
was in den nächsten Jahren auf uns zukommt. Aus meiner Sicht werden die beiden großen Herausforderungen
der Zukunft lauten: schneller bei Innovationen zu werden und vorausschauend auf die knapper werdenden
Ressourcen zu reagieren. Das werden die beiden großen

Michael Müller Herausforderungen für industrielle Unternehmen sein.
Wer glaubt, auf eine solche Situation mit einer Unternehmensphilosophie von gestern oder vorgestern reagieren
zu können, statt im Gegenteil die schöpferischen Kräfte
eines Arbeitnehmers, die Teamfähigkeit eines Betriebs,
die kreativen Fähigkeiten eines Menschen zu fördern,
hat versagt.

Wir müssen nach vorne schauen, anstatt diesen alten,
überholten Strategien weiter anzuhängen. Gerade für
Opel ist das der richtige Weg.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen es sehr, dass die Bundesregierung hier eine, wie
wir finden, sehr gute Grundlage geschaffen hat.

Herr Bietmann, es passt irgendwie nicht ganz zusammen, wenn man am Anfang sagt, durch die Gegenäußerung der Bundesregierung sei eine Wende zum Besseren
erreicht, und das Ganze anschließend als Katastrophe
bezeichnet. Ich finde, man sollte bei einer so wichtigen
Entscheidung auch sprachlich ein bisschen abrüsten und
etwas sauberer in der Argumentation sein.

Nur das eine oder das andere geht; beides passt nicht zusammen.

Ich finde, dass das Angebot der Bundesregierung,
möglichst offen und konsensual eine so entscheidende
Frage wie die der künftigen Energiepolitik zu bearbeiten, sehr gut ist, dass wir daher in der Sache diskutieren
und keinen Popanz aufbauen sollten.

Dazu gehört aus meiner Sicht auch folgende Frage
- das erkläre ich noch einmal für die SPD -: Wir werden
natürlich darauf dringen, dass es bei den Verordnungen
kein Ausweichen gibt, sondern dass das Parlament vollständig einbezogen wird, notfalls auch durch eine Zustimmung des Parlaments in Form eines Artikelgesetzes
oder wie auch immer. Auf jeden Fall müssen die Verordnungen politisch abgesegnet werden. Das ist übrigens im
Interesse der Bundesregierung ebenso wie im Interesse
der anschließenden Rechtssicherheit durch diese Verordnungen.

Insofern sehe ich auch darin kein zentrales Problem.
Ganz im Gegenteil: Da sind wir auf einem guten Weg.

Man muss sagen - deswegen wäre ich mit Kritik etwas vorsichtig -, dass das, was wir heute korrigieren,
natürlich auch Ausdruck dessen ist, dass man im Energiewirtschaftsgesetz von 1998 bewusst auf eine Wettbewerbs- bzw. Regulierungsbehörde verzichtet hat. Mich
wundern manche Aussagen von Leuten, die sich jetzt
ganz besonders für einen Regulator einsetzen, die man
aber in der Vergangenheit immer nur als Bremser erlebt
hat.

Bringen Sie also bitte nicht zu viel politischen Opportunismus ein! Vielmehr sollten wir jetzt gemeinsam ver12408

Michael Müller suchen, eine vernünftige, sachgerechte Form der Regulierung zu finden. Denn Tatsache, Frau Kopp, ist auch,
dass das, was nach 1998 passiert ist, mit Wettbewerb
teilweise wenig zu tun gehabt hat. Das war ein enormer
Verdrängungswettbewerb im Sinne einer unglaublichen
Konzentration in Teilbereichen, aber nicht das, was man
unter einem vernünftigen funktionsfähigen Wettbewerb
verstehen musste. Ganz im Gegenteil!

Damals ist aus meiner Sicht das Fundament für einen
Teil der Probleme, die wir heute haben, gelegt worden;
denn wir haben keinen vernünftigen Übergang von den
Gebietsmonopolen in einen funktionierenden Wettbewerb geschaffen, sondern im Gegenteil eher einen Unternehmenswettbewerb initiiert.

Die Wettbewerbsbehörde hat aus unserer Sicht an erster Stelle das Ziel, große Transparenz und mehr Sauberkeit in der Preisbildung zu schaffen. Natürlich muss vor
allem die Verbraucherseite gestärkt werden. Für uns
gehört zu einer funktionierenden marktwirtschaftlichen
Ordnung immer auch die Verbraucherseite.

Deshalb muss sie auch Rechte haben; sonst funktioniert
das nicht. Das kann nicht nur das Recht auf Transparenz
sein. Wir finden es beispielsweise sehr interessant, welche Modelle in Großbritannien existieren, zum Beispiel
die so genannten Watchdogs. Wir schauen uns das an.
Wir sagen zwar nicht, dass wir diese Modelle übernehmen; aber man muss auch für solche Ansätze offen sein,
die von vornherein - da hat die Kollegin Hustedt völlig
Recht - mehr Seriosität und Kontrolle in den Prozess
bringen. Es ist ja ein interessantes Phänomen, dass in all
den Ländern, in denen es wie in Deutschland das Instrument der Verbandsklage gibt, die Zahl der Prozesse zurückgegangen ist, weil im Vorfeld viel solider und sorgfältiger abgewogen worden ist. Insofern sollte man keine
Angst vor der Demokratie haben. Im Gegenteil: Wir begrüßen das.

Einer der wichtigen Punkte ist auch die Auseinandersetzung um Ex-post- und Ex-ante-Regelungen. Unabhängig davon, dass natürlich erhebliche Unterschiede im
Vorgehen bestehen, ist für uns trotzdem das Entscheidende, dass die Instrumente selbst sehr wirksam sind. Jeder muss wissen - wir alle unterstützen das -, dass eine
Ex-ante-Regelung natürlich nicht mit einer absolut
schlanken Verwaltung zu machen ist. Sie muss vielmehr
entsprechend qualifiziert ausgerüstet werden - und das
besonders dann, wenn sie schnell agieren soll. Eine Exante-Regelung bedeutet in der Konsequenz also auch
eine gewisse Weichenstellung für das Personal. Eine
schlecht besetzte Regulierungsbehörde wird nicht ausreichen. Aus meiner Sicht passt es nicht zusammen, auf
der einen Seite immer Steuersenkungen zu fordern und
auf der anderen Seite die Kosten solcher Aufgaben, die
im Grunde genommen im Interesse sowohl der Allgemeinheit als auch der Wirtschaft liegen, dem Staat zu
übertragen. Dies werden wir nicht akzeptieren, weil es
nicht in Ordnung ist.

Meine Damen und Herren, wichtig ist im Hinblick auf
die Transparenz vor allem, dass etwas aufhört, was
schon heute ein großes Problem ist: dass vielfach nicht
klar ist, ob in die Preisbildung für Strom die Kosten für
die Kraft-Wärme-Kopplung, für erneuerbare Energien
usw. eingerechnet werden. Wir verhehlen nicht, dass wir
bei manchen Unterschieden in der Strompreisbildung
den Eindruck haben, dass recht lasch operiert wird und
Kosten eingerechnet werden, die dort eigentlich nicht hineingehören. Dies beenden wir aus gemeinsamem Interesse; in diesem Zusammenhang weise ich darauf hin,
dass die Änderung des EEG von einer sehr viel größeren
Mehrheit als der der Regierungsfraktionen beschlossen
wird. Wir müssen diese Klarheit haben, damit bei der
Preisbildung nicht getrickst wird. Damit wird auch etwas
beendet, was heute aus meiner Sicht nicht sauber ist:
dass man Kosten anlastet, bei denen zumindest ein Fragezeichen angebracht ist, ob sie gerechtfertigt sind.

Wir halten es für außerordentlich richtig, dass es eine
bundesstaatliche Regelung gibt. Teilweise war die Exante-Forderung eine Forderung einiger Länder, die weniger etwas mit der Ex-ante-Position selber als vielmehr
mit der Verlagerung der Zuständigkeit auf Landesebene
zu tun hatte. Wir halten eine solche Regelung für falsch;
denn wir brauchen gerade angesichts der Entwicklung
auf den Energiemärkten eine starke Bundesbehörde.
Dies ist gewährleistet. Insoweit ist die bundesstaatliche
Regelung für uns einer der unverzichtbaren Eckpunkte.
Bei dieser Regelung werden wir keine Veränderung vornehmen; auch wissen wir, wie wir sie im Zweifelsfall
durchsetzen können.

Regulierung und Wettbewerb allein machen noch
keine Energiepolitik aus. Es wäre eine Illusion, zu glauben, dass wir mit einer Regulierung, die lediglich Preissenkungsmechanismen im Auge hat, Energiepolitik machen könnten, so wichtig dies auch ist. Einen
Dumpingwettbewerb werden wir nicht mitmachen. Natürlich müssen in den Preisbildungen auch Aspekte wie
Umweltschutz, Versorgungssicherheit und frühzeitige
Innovationsfähigkeit enthalten sein. Von daher wird es
nicht nur einen Wettbewerb bei den Preisen nach unten
geben. Vielmehr müssen wir eine qualifizierte und nachhaltige Energiepolitik betreiben, die ihren Preis hat. Es
geht uns um eine saubere Preisbildung, aber nicht darum, dass Energie auf jeden Fall billig sein muss. Dies
widerspräche einer verantwortungsbewussten Energiepolitik. Wir werden alles tun, um Preiseffizienz zu erreichen; aber es wird keine Billiger-Jakob-Lösung geben
können. Dies gilt auch für die Wettbewerbsbehörde.

Meine Damen und Herren, das Dreistufenmodell, das
jetzt entwickelt worden ist, ist aus unserer Sicht gut. Hier

Michael Müller wird im Übrigen, Frau Kopp, die Frage des Monitorings
im Verfahren selbst gelöst. Die erste Stufe sieht vor, dass
Unternehmen, die die Preise bereits erhöht haben, von
der Regulierungsbehörde mit besonderer Aufmerksamkeit betrachtet werden. Im Zentrum der zweiten Stufe
soll eine Ex-ante-Prüfung stehen. Die dritte Stufe enthält
Anreizmechanismen. Damit sind Prozesse ständigen
Lernens und ständigen Monitorings gewährleistet, da
wir eine Anreizregulierung nur erreichen werden, wenn
wir die Prozesse permanent auswerten, auf ihre Wirkungen hin kontrollieren und effizienter machen. Insofern
ist Ihrer Forderung nach mehr Monitoring aus dem Prozess heraus Rechnung getragen. Dies ist auch einer der
wesentlichen Punkte, warum wir in der Frage der Verordnungen offen sind. Als Parlament können wir immer
dann Verbesserungen vornehmen, wenn es notwendig
ist.

Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz werden
wir das nachvollziehen, was wir zugegebenermaßen früher hätten tun können. Allerdings besteht hier kein Anlass zu Rechthaberei. In der Vergangenheit wollten relativ wenige Mitglieder dieses Hauses eine Wettbewerbsund Regulierungsbehörde haben; lange Zeit waren sie in
der Minderheit. Dass wir jetzt diese Einigkeit erreichen,
soll gar nicht im Nachhinein kritisiert werden. Es ist ein
guter Schritt hin zu eine leistungsfähigen Energiepolitik,
die nicht nur ökonomisch, sondern auch ökologisch und
technologiepolitisch für uns wichtig ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

europäische Chemiepolitik hat eine Geschichte. Sie ist
nicht vom Himmel gefallen, sie ist nicht zuletzt durch
die Ereignisse der 80er-Jahre begründet. Das eigentliche
Problem scheint mir zu sein, dass sich eine Debatte, die
in den 80er-Jahren begonnen hat, erst 15 Jahre später
wirklich auswirkt. Die Anfänge, sozusagen die Geburtsstunde der Chemiepolitik, waren die Rhein-Unfälle. Ich
erinnere mich noch, dass damals von großen Teilen der
Öffenlichkeit gesagt wurde: Chemiepolitik - was ist
denn das für ein Unsinn? Im Gegenteil! Jetzt sind wir
wirklich ein Stück weiter, auch wenn es 15 Jahre gedauert hat.

Herr Kollege, hier ist die Lernfähigkeit angesprochen
worden. Das erinnert mich an die Debatte über Formaldehyd, die ja vom Bundesumweltminister angesprochen worden ist. In der Formaldehydfrage gab es einen
kritischen Bericht des Umweltbundesamtes, der auf Anweisung der Bundesregierung ohne Veröffentlichung
eingestampft worden ist, und zwar weil die Industrie
Druck gemacht hat. Von vorsorgender Chemiepolitik zu
reden ist also ein bisschen schwierig. Das hat auch die
Holzschutzmitteldebatte gezeigt. Damals war in der Diskussion, einen Fonds für Altlasten einzurichten. Das ist
immer blockiert worden. Insofern nehme ich zur Kenntnis: Wir sind einen Schritt weiter, und das ist auch ganz
gut so.

Ich erinnere mich auch noch an eine Aktuelle Stunde
im - damals Bonner - Bundestag, in der ein Kollege von
der CDU, der gesprochen hat, Dioxine als ein aufgebauschtes Problem bezeichnet hat; er gehe tagtäglich
ohne jeden Schaden damit um. Solche Bemerkungen
sind im Protokoll nachzulesen. Gott sei Dank sind wir in
der Umweltfrage mittlerweile sehr viel weiter.

Es gab in den 80er-Jahren zwei Ansatzpunkte für die
Chemiepolitik: der eine kam aus der Bundesrepublik,
der andere von der Europaebene. Ein Teil der EU-Politik, die sehr stark auf schwedische Initiative zurückgeht,
ist auch ein Produkt der deutschen Diskussion. Wenn Sie
einmal genau schauen, was in der Chemiepolitik gemacht wird, dann werden Sie feststellen, dass das Ideenwerk zum großen Teil auf die Arbeit der Enquete-Kommission des Deutschen Bundestages „Schutz des
Menschen und der Umwelt“ zurückgeht.

Darauf können wir übrigens stolz sein.

Aber muss es denn wirklich so sein, dass die Umsetzung solcher Vorhaben immer erst möglich ist, wenn Katastrophen eingetreten sind? Können wir solche Erkenntnisse nicht auch einmal ohne den Druck einer
Notsituation umsetzen? Können wir in dieser Frage nicht
einmal Vernunft regieren lassen?

Warum ist das eigentlich nicht möglich? Warum sind in
solchen Debatten immer nur ganz kurzfristige Ziele vorherrschend? Nein, ich glaube, es ist gut, dass wir jetzt
eine solche Debatte führen.

Ich muss auch sagen: Damals ist der Dreiklang, den
wir heute umzusetzen versuchen, entstanden:

Erstens muss es zu einer sehr viel schnelleren Lösung
der Altstoffproblematik kommen. Es ist in der Tat nicht
hinzunehmen, dass in zehn Jahren gerade einmal 30 der
rund 30 000 als kritisch einzuschätzenden Altstoffe - auf
dem Markt gibt es insgesamt etwa 100 000 Altstoffe 12830

Michael Müller aufgearbeitet wurden. Das kann doch nicht sein. Wo ist
hier die politische Verantwortung?

Das zweite Prinzip, das sich seitdem durchgesetzt hat
- auch das finde ich wichtig -, ist die internationale Zusammenarbeit. Es ist richtig: Die Chemiepolitik braucht
eine europäische und eine darüber hinausgehende Flankierung. Wir müssen auch dafür sorgen, dass bei der
WTO und ähnlichen Organisationen solche Ansätze
durchgesetzt werden. Sie können aber nur durchgesetzt
werden, wenn Europa zeigt, dass es ernst damit macht.
Auch das muss sein.

Als Drittes muss man den Gedanken erwähnen, weg
von der End-of-Pipe-Philosophie hin zu Stoffkreisläufen
zu kommen. Wir müssen uns das einmal anschauen: In
der Diskussion ist der Gedanke der Kreislaufwirtschaft
entstanden, den wir bis heute nicht wirklich ausgefüllt
haben. Die Kreislaufwirtschaft ist zwar Namensgeber
für ein wichtiges Gesetz; richtig ausgefüllt wurde sie
aber bis heute nicht.

Ich will jetzt nicht auf das Drama mit dem Grünen
Punkt eingehen. Bei den Stoffkreisläufen haben wir in
der Tat noch sehr viel zu tun. Ich möchte hier explizit sagen: Wir nehmen die Lernprozesse zur Kenntnis, die
seitdem auch in der chemischen Industrie stattgefunden
haben. Wir nehmen aber auch zur Kenntnis, dass es seit
einiger Zeit auch in der chemischen Industrie Verständnis dafür gibt, dass das Jahrzehnt der Ökologie, wie
Sie das nennen, jetzt beendet sein müsste, weil man genug getan hat. Das ist nicht unsere Position.

Im Gegenteil: Es ist und bleibt gerade beim Umgang
mit Stoffen ein wichtiger Innovations- und Wirtschaftsauftrag, die Modernisierung und Qualität voranzustellen.
Das werden wir auch immer unterstützen, weil die europäische Chemieindustrie vor allem Vorteile hat, wenn
die Produktion und Dienstleistung in der Welt als risikoarm und qualitativ hoch stehend angesehen werden. Das
ist unsere Chance. Deshalb sind wir für eine Chemiepolitik. Wir verfolgen keine Erfindung irgendeiner
Randgruppe, sondern das zentrale ökonomische Prinzip
für eine moderne Wirtschaft.

Meine Damen und Herren, wir erkennen natürlich in
der Tat, dass wir uns in einer Situation befinden, in der
wir nicht alle 30 000 Stoffe mit derselben Priorität aufarbeiten können. Das ergibt sich schon aus den Baumstrukturen der Chemie. Wir wissen aber natürlich auch,
dass es bestimmte Gefährdungspotenziale gibt, die sehr
viel schneller aufgearbeitet werden können und müssen.
Deshalb sagen wir: Wenn man von der Lissabon-Strategie bezüglich der Innovationen redet und wenn man vor
allem will, dass die Europäer Vorreiter bei der ökologischen Modernisierung sind, dann dürfen wir nicht über
die Ziele von REACH reden, sondern dann müssen wir
über die Umsetzung im Detail reden; das tun wir auch.

Für uns ist klar, dass insbesondere die so genannten
CMR-Stoffe - also die karzinogenen, mutagenen und reproduktionstoxischen Stoffe - und die PBT-Stoffe - die
persistenten, bioakkumulierbaren und toxischen Stoffe ein Zulassungsverfahren durchlaufen müssen. Das sind
die richtigen Schritte. Wir müssen hier mehr Verantwortung im Sinne der Produktverantwortung und des Verursacherprinzips durchsetzen. Das ist der Kernbereich der
Chemiepolitik, den wir unterstützen.

Diese drei Kernelemente - Verursacherprinzip, Produktverantwortung und Integration - wollen wir in der
Chemiepolitik nach vorne stellen. Wenn wir das mit aller
Konsequenz tun, dann ist die Chemiepolitik kein lästiges
Anhängsel für die Wirtschaft, sondern eine Chance für
ihre Innovations- und Zukunftsfähigkeit.

Insofern bitte ich Sie, positiv zu denken und mit den
ewigen Bedenken Schluss zu machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Grill, es ist ein Widerspruch, einerseits von Wahrhaftigkeit zu reden, aber andererseits Einzelpunkte aus dem
Zusammenhang zu reißen und daraus eine willkürliche
Strategie zu entwickeln. Das passt nicht zusammen.

Michael Müller Ich finde es, ehrlich gesagt, intellektuell unredlich,
wenn man bei einem so großen Problem der Menschheit
wie dem der Klimaänderung vordergründig parteitaktisch operiert.

Das hilft uns nicht weiter. Wir hatten in diesem Haus bezüglich dieser zentralen Zukunftsfrage immer einen breiten Konsens. Man kann ihn auch durch Nickeligkeiten
zerstören. Dagegen wehre ich mich.

Um was geht es? Es geht um den zentralen Punkt,
dass die Menschheit dabei ist, in der Stratosphäre die
Fenster zu schließen. Wir verändern damit ihre Chemie
und Dynamik sowie die Wärmebilanz und den Energiehaushalt. Dies hat nicht nur zur Folge, dass es auf der
Erde immer wärmer wird, sondern auch, dass sich die
Lebensbedingungen auf der Erde in einer immer größeren Geschwindigkeit gravierend verändern.

Es ist kein - im engeren Sinne - ökologisches Thema.
Es ist vielmehr die zentrale Frage, wie die Zukunft unserer Zivilisation gesichert werden kann. Es ist weit
mehr als ein Fachthema. Es ist eine Herausforderung an
die gesamte Menschheit. Denn es geht um die Frage, ob
die industrielle Zivilisation eine Zukunft hat oder nicht.
Darauf kann man nicht mit Klein-Klein antworten.

Aus meiner Sicht gibt es bei der Klimafrage folgende
entscheidende Punkte:

Erster Punkt. Wir erleben, dass sich beim Thema Klimaveränderung und nachholende Industrialisierung
unsere Diskussion auf die großen Debatten der letzten
30 Jahre, sozusagen wie in einem Brennglas, fokussiert.
Unsere Welt ist im Kern auf die Industrieländer ausgerichtet. Dort lebt aber nur ein Viertel der Menschheit.
Diese Strukturen müssen nun auf die restlichen 5 Milliarden bis 6 Milliarden Menschen erweitert werden. Die
bisherigen Strukturen sind aber nicht übertragbar. Wir
müssen also begreifen - das ist eine unglaublich große
Herausforderung -, dass wir eine Welt geschaffen haben,
die aus wenigen reichen und sehr vielen armen Ländern
besteht. Aufgrund der Industrialisierung werden die armen Länder jetzt reicher. Daraus folgt, dass wir mit der
Natur nicht mehr so umgehen dürften, wie wir es bisher
getan haben.

Der zweite Punkt. Es besteht nach wie vor ein hohes
Bevölkerungswachstum in Höhe von 75 Millionen
Menschen pro Jahr. Es ist zwar nicht die entscheidende
Ursache unseres Problems, aber dadurch wird die Problematik zugespitzt. Nach wie vor verbrauchen die Industrieländer, die ein niedriges Bevölkerungswachstum
haben, überdurchschnittlich viele Ressourcen.

Der dritte Punkt. Wir erleben zum ersten Mal, dass
wir hinsichtlich der Natur an Grenzen stoßen. Seit etwa
500 Jahren ist der Fortschrittsgedanke der Menschheit
auf ein Immer-Mehr, Immer-Schneller und Immer-Höher ausgerichtet. Auf einmal müssen wir feststellen, dass
es Grenzen gibt, die wir nicht überspringen dürfen.
Dieses sind entscheidende Punkte. Es stellt sich daher
die Frage, wie wir unser Denken und Handeln verändern
können. Lassen Sie mich ein paar Punkte nennen, die
mich in diesem Zusammenhang sehr bewegen:

Erstens. Ich muss feststellen, dass, betrachtet man die
großen Umweltgefahren, wie zum Beispiel die Belastung des Wasserrücklaufs und der Atmosphäre oder die
Zerstörung der Artenvielfalt, mehr als die Hälfte der
heute feststellbaren Zerstörungen in den letzten 20 Jahren eingetreten sind. Ein zentrales Problem ist, welchen
unglaublichen Beschleunigungsmechanismus wir bei der
Umweltzerstörung haben.

Zweitens. Wir erleben den Widerspruch zwischen
dem Heute und der Zukunftsverantwortung, weil wir einen Großteil der Probleme, insbesondere bei den Klimaveränderungen, heute anrichten, aber ihre Auswirkungen
erst in der Zukunft feststellen werden. Was bedeutet es
in einer Welt, die nur auf Kurzfristigkeit ausgerichtet ist,
dass wir mit einer solchen Gefahr konfrontiert sind?
Auch da kann man nicht in einem engeren Sinne parteipolitisch operieren, sondern muss sehr viel weiter denken.

Welche Verantwortungslosigkeit der Politik ist es, wenn
wir trotz unseres Wissens immer erst dann reagieren,
wenn eine Katastrophe eingetreten ist? Das können wir
uns bei diesem Thema nicht leisten. Darum geht es.

Drittens. Auch den Punkt „Umgang mit Unwissenheit“ halte ich für ungeheuer wichtig. Wir haben es mit
so komplexen Herausforderungen zu tun, dass wir feststellen müssen: In vielen Bereichen kennen wir zwar die
Trends der Gefahren. Aber wir können nicht mit Sicherheit sagen, ob sie nicht möglicherweise noch sehr viel
schneller und umfangreicher eintreten, als wir es befürchten.

Die internationale Gemeinde der Klimawissenschaftler geht bei der Erwärmung von einer Bandbreite zwischen 1,4 und 5,8 Grad bis Ende dieses Jahrhunderts aus.
Wahrscheinlich werden es 2,5 Grad sein; aber es kann
auch eine Erwärmung um 5,8 Grad geben. Eine solche
Erwärmung kann die Erde überhaupt nicht verkraften.
Schon eine Erwärmung um 2,5 Grad ist mehr als das,
was eigentlich verträglich wäre. Aber eine Erwärmung
um 5,8 Grad wäre zum Beispiel für die Ernährungslage
in der Welt undenkbar. Das wäre die Programmierung
von Unfrieden auf der Erde und neuer gewalttätiger
Konflikte.

Deshalb können wir uns nicht mit der These zufrieden
geben, die Erwärmung sei ein globales Thema und deshalb müsse global gehandelt werden. Wenn global unzureichend gehandelt wird, dann kommen wir aus dem Dilemma nicht heraus. Antworten müssen gegeben
werden. Natürlich wollen wir globale Antworten geben.
Aber was machen wir denn, wenn dies schon auf nationaler Ebene schwierig ist und wir zu langsam operieren


Michael Müller und es auf globaler Ebene erst recht schwierig ist und
wir noch langsamer reagieren?

Es gibt doch gar nichts anderes als die Dreistufenstrategie, mit der wir begonnen haben, nämlich erstens
national, wo es ökonomisch verträglich und sozial sinnvoll ist, Vorreiterrollen einzunehmen - es gibt doch gar
keine andere Position -, zweitens in Europa das Feld zu
bereiten, eine gemeinsame Strategie in Angriff zu nehmen - da sind wir Gott sei Dank ein Stück vorangekommen -, und drittens, wo immer es geht, internationale
und globale Verträge abzuschließen.

Zu Letzterem muss man allerdings sagen: Das scheitert vielfach an dem Widerspruch zwischen den Interessen der Industrieländer und den Nachholbedürfnissen
der Entwicklungsländer. Wir können das nicht einfach
wegdiskutieren. Es hat auch viel damit zu tun, dass vor
allem die reichen Länder Angst davor haben, etwas zu
verändern, weil sie in der Ökologie nur eine Bedrohung,
nicht aber eine Chance für die Zukunft sehen.

Wir müssen deutlich machen, dass die Ökologie eine
Chance ist. Das ist gerade in der Klimadebatte unsere
Aufgabe.

Ein weiterer zentraler Punkt ist: Wie kann man einen
solchen Paradigmenwechsel hin zum Klimaschutz in einer Welt hinbekommen, die auf immer kurzfristigere
Entscheidungen ausgerichtet ist? Das zentrale Thema
des Klimaschutzes ist es, in größeren Zeiträumen zu
denken. Aber wir haben vor allem in der Wirtschaftswissenschaft eine Eindimensionalität, ein dort vorherrschendes Denken, das sich nur an denDreimonatszyklen
der Vierteljahresberichte orientiert. Mit Vierteljahresberichten kann ich die langfristigen Veränderungsprozesse
in der Natur und vor allem in den Klimasystemen nicht
erfassen.

Die Kurzfristigkeit, die die Ökonomie seit einigen Jahren beherrscht, ist gesellschaftspolitisch und ökologisch
das Furchtbarste, was es überhaupt gibt.

Wir müssen uns gemeinsam dagegen wehren. Eine ökologische Modernisierung kann keine Kurzfristpolitik
sein, sondern ganz im Gegenteil: Verantwortungsübernahme auch für größere Zeiträume.

Wir müssen weiterhin sagen: Natürlich haben wir als
Nationalstaat eine begrenzte Handlungsfähigkeit; natürlich sind die Kohlendioxidemissionen der Bundesrepublik global gesehen relativ gering. Aber ich frage: Kann
das eine Beruhigung sein oder was heißt es, wenn ich
sage: „Wir sind doch nur mit einem geringen Teil beteiligt; schauen Sie doch einmal nach China“?

- Das hat nichts mit Realismus zu tun; das ist Versagen.
Denn es ist ganz klar: China orientiert sich an der Modernität der Industriestaaten.

Wenn die Modernität der Industriestaaten eine Anpassung an globale Zwänge bedeutet, dann orientiert sich
auch China daran. Modernität muss Innovation bedeuten, vor allem auf dem Feld der ökologischen Modernisierung.

Genau da sind wir Vorreiter; denn Sie haben überhaupt
nicht begriffen, dass eine moderne Energiepolitik eben
nicht der Austausch von Energieträgern ist. Es geht nicht
darum, wie Sie jetzt beispielsweise wieder meinen, mehr
Atomenergie zu haben.

Nein, moderne Energiepolitik ist etwas völlig anderes, nämlich wo immer es geht, Energieumsätze zu vermeiden. Das ist ein ganz anderer Ansatz. Dieser Ansatz,
Energieumsätze zu vermeiden, ergibt sich eben nicht nur
aus der Wahl der Energieträger, sondern aus dem Gesamtkonzept. Es müssen optimale Strukturen geschaffen
werden, um möglichst wenig Energie zu verbrauchen.
150 Jahre lang galt die Philosophie, dass nur mit immer
mehr Energieeinsatz Fortschritt möglich sei. Wir müssen
die Philosophie entwickeln, dass mit immer weniger
Energie- und Ressourcenverbrauch Fortschritt möglich
wird. Das ist ein anderes Verständnis, ein innovatives
Verständnis. Unterstellen Sie uns insofern nicht, wir hätten kein Energiekonzept. Wir haben ein anderes Konzept
als Sie - das richtige Konzept.

Bleiben wir also bei den Fakten. Der natürliche Gehalt von Kohlenstoff in der Atmosphäre würde etwa bei
280 Teile auf 1 Million Teile liegen - dieser Wert
stammt aus der Zeit zu Beginn der Industrialisierung,
also etwa 1850 -; heute liegt dieser Wert, wenn man alle
Treibhausgase auf Kohlenstoff umrechnet, etwa bei
430 ppm. Wir wissen, dass eine Erhöhung auf 560 ppm,
also die Verdopplung gegenüber dem natürlichen Wert,
eine Erwärmung von 2 Grad Celsius bedeutet; das ist in
der Diskussion inzwischen unbestritten. Das heißt, wir
haben auch vor dem Hintergrund der Zeitverzögerung,
die ich angesprochen habe - Klimaänderungen haben einen Vorlauf von etwa 40 bis 50 Jahren -, nur noch verdammt wenig Zeit, eine Katastrophe zu verhindern. Deshalb kommt es darauf an, zu begreifen, dass wir
zukünftige Klimaprobleme nur heute verhindern können. In der Zukunft bleiben die Anpassungskosten. Die
Anpassungskosten werden jede Ökonomie in ihren Fähigkeiten weit überfordern. Wir werden dann nichts

Michael Müller mehr lösen können. Insofern heißt für uns die entscheidende Aufgabe, Vorsorge mit moderner Innovationspolitik zu verbinden. Dieser Aufgabe nehmen wir uns an.

Lassen Sie mich in dem Zusammenhang noch etwas
sagen. Viele glauben, die Klimaproblematik sei vor allem ein Thema der tropischen und subtropischen Breiten; ich weiß, Herr Paziorek, Sie glauben das nicht. In
der Zwischenzeit ist aber klar: Die Klimaproblematik
wird zu einer zentralen Herausforderung für Europa,
vor allem für Nordeuropa. Ich will hierzu zum Abschluss nur drei Punkte nennen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Vorsitzende des Nachhaltigkeitsrates, der frühere Kollege
Volker Hauff, warnt davor, das Wort Nachhaltigkeit wie
ein Plastikwort zu begreifen. Ich finde es zwar sehr gut,
dass heute der Begriff Nachhaltigkeit sehr viel verwandt
wird. Aber ich warne davor, dass man ihn überall verwendet, ohne sich über seine Bedeutung im Klaren zu
sein.

Ich befürchte, es gibt eine gewisse Inflation beim Gebrauch dieses Begriffs. Viele wissen nicht, was eigentlich damit gemeint ist.

Michael Müller Man darf Nachhaltigkeit nicht einfach als DreiSäulen-Modell begreifen. Es ist natürlich richtig, dass
man im Rahmen der Nachhaltigkeit einen Ausgleich
zwischen Ökonomie, Ökologie und Sozialem suchen
muss. Wenn man aber ehrlich ist, muss man natürlich
feststellen, dass gerade die heutige Form der Ökonomie
eine der zentralen Ursachen für die Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen ist. Wenn man also den Konsens mit der Ökonomie sucht, muss man die Ökonomie
selbst verändern. Ein einfaches Nebeneinanderstellen
dieser drei Säulen wird nicht funktionieren.

Ich will das Problem an einem weiteren Punkt verdeutlichen. Aus meiner Sicht ist eine Politik der Nachhaltigkeit im Kern Zeitpolitik. Wir müssen einen anderen Umgang mit der vielleicht knappsten Ressource
organisieren, die die moderne Gesellschaft kennt, nämlich der Zeit. Wir wissen, dass die Ressourcen, was die
natürlichen Lebensgrundlagen betrifft, endlich sind und
dass sie überlastet werden können. Wir wissen auch,
dass die Natur hinsichtlich der Regenerationsfähigkeit
andere Zeitrhythmen hat als beispielsweise die Industriegesellschaft. Das bedeutet: Wenn die Zeitrhythmen des
Menschen und die Zeitrhythmen der Natur sowie die beschleunigte Dynamik der Wirtschaft nicht in einen
Gleichklang gebracht werden können, dann gibt es keine
Nachhaltigkeit. Insofern reicht es nicht aus, einfach nur
zu sagen: Wir müssen diese drei Säulen miteinander verbinden; aber ansonsten lassen wir alles so, wie es ist, und
machen nur ein wenig mehr Ökologie. Das ist keine Lösung des Problems. Es geht im Kern vielmehr um ein anderes Verständnis von Entwicklung.

Die Forderungen nach mehr Wachstum und nach einer Orientierung auf eine kurzfristige Finanzpolitik haben überhaupt nichts mit der Idee der Nachhaltigkeit zu
tun. Vielmehr ist die Idee der Nachhaltigkeit, wie der
Club of Rome völlig zu Recht gesagt hat, ein organisches Ganzes. Es muss eine Entwicklung stattfinden, die
auf Dauer Gleichgewichte schafft. Das ist der wesentliche Punkt in der Nachhaltigkeitsdebatte.

Aus meiner Sicht geht es um vier zentrale Punkte:

Erster Punkt. Es geht darum, dass wir ein in der Richtung verändertes Fortschreiten von Wirtschaft und Gesellschaft organisieren.

Zweiter Punkt. Wir müssen die Globalität erkennen
und daraus die Verantwortung einer Weltinnenpolitik ableiten. Der Begriff von der Weltinnenpolitik wurde heute
auch vom Bundespräsidenten verwendet. Dieser Begriff
ist nicht neu; er hat seinen Ursprung in der ökologischen
Debatte. Es muss ein Bewusstsein für die immer größer
werdenden Interdependenzen geben. Die Erkenntnis
muss sich durchsetzen, dass die Erde immer mehr zu einer zerbrechlichen Einheit wird. Man kann deshalb nicht
sonntags die Nachhaltigkeit beschwören und montags
eine völlig andere Politik machen.
Dritter Punkt. Die Stärkung von Demokratie und
Partizipation ist aus meiner Sicht ebenfalls wesentlich
für die Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit ist nur mit Aufklärung der Bürger und mit mehr Demokratie zu erreichen. Es muss sich die Erkenntnis durchsetzen, dass jeder Einzelne Verantwortung trägt.

Herr Kauch hat gesagt, der Begriff der Nachhaltigkeit
könne nicht beliebig benutzt werden. Das ist zwar richtig; aber ich habe nicht verstanden, was er mit dem Begriff Ökodirigismus gemeint hat. Denn dieser Begriff
wird in der Fachdiskussion ganz anders verwandt. Er bedeutet nämlich, dass die Naturveränderungen so stark
werden, dass wir nur noch mit harten und wirklich einschneidenden Maßnahmen reagieren können, dass also
die Ökologie unser Handeln diktiert. So wird der Begriff
des Ökodirigismus in der Fachdiskussion verstanden und
nicht so, dass die Politik zu wenig tut. Ich glaube, hier
hat er einfach den Tatbestand verdreht.

Für uns ist wichtig, dass Nachhaltigkeit Ausweitung
der Demokratie, der Verantwortung und der Mitbestimmung bedeutet. Nachhaltigkeit umfasst auch öffentliche
und nicht nur private Güter; das ist ein ganz wichtiger
Punkt.

Ich weise darauf hin, dass die Definition der Vereinten
Nationen im Hinblick auf den Begriff „Nachhaltigkeit“
auch die öffentlichen Güter einschließt, also beispielsweise die Bildung, die staatliche Verantwortung und die
öffentlichen Systeme. Ich halte das für richtig.

Ich will einen vierten Punkt nennen, der für mich im
Zusammenhang mit dem Begriff „Nachhaltigkeit“ wichtig ist. Nachhaltigkeit ist die europäische Antwort auf
die heutige Form der Globalisierung, auf den Unilateralismus, der meint, mit der Privatisierung und der Militarisierung der Welt Probleme der Zukunft lösen zu können. Das wird nicht funktionieren. Wer die Probleme
treiben lässt, wird in der Welt immer mehr Gewalt produzieren. Nachhaltigkeit ist das Gegenteil: Es ist die
Vermeidung von Gewalt durch eine vorsorgende, vorausblickende Politik, die sich die Frage stellt: Was kann
ich nach dem heutigen Wissensstand auch noch in
30 oder 40 Jahren verantworten? Dabei ist die Zeit immer wieder ein entscheidender Maßstab der Politik.

Man muss sehen: Die Debatte über Nachhaltigkeit betrifft die Frage, welches Fortschrittsverständnis von Zivilisation wir auf der Basis heutiger Erkenntnisse haben.
Die Antwort darauf ist kein defensives Modell, sondern
ein Weg, der die Zukunft sichert und allen Menschen
mehr Chancen und Gerechtigkeit bietet. Insofern steht er
in der Tradition der sozialen Bewegung; da hat Kollege
Kranz völlig Recht. Die Idee der Nachhaltigkeit ist aus
meiner Sicht eine Erweiterung der Idee der sozialen Demokratie. Genauso verstehen wir das.


Michael Müller Wir halten es für richtig, Schwerpunkte zu setzen.
Ich kritisiere aber, dass beispielsweise zu wenig an die
biologische Vielfalt gedacht wird. Der Naturschutz muss
stärker beachtet werden. Dies muss ein Schwerpunkt im
Zusammenhang mit Nachhaltigkeit sein.

Wir müssen aber vor allem Schwerpunkte auf die Energie- und die Ressourcenwirtschaft, also auf all die absehbaren Knappheiten der Zukunft, setzen. Ich würde sagen: Wir haben große Chancen; denn die auf uns
zukommende Wissensökonomie macht den Menschen
für die eigene Zukunft wieder sehr viel mehr verantwortlich. Nicht mehr das Finanzkapital ist, wie man uns in
Zeiten des Shareholder-Value sagt, der knappe Faktor.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ja, Kioto

ist unzweifelhaft ein wichtiger Schritt, und zwar deshalb,
weil wir mit Kioto zu einer systematischen und regelmäßigen Bewertung der Klimaentwicklung und der Reduktionsziele kommen.

Aber richtig ist auch - das muss man ebenfalls sehen -:
Kioto ist noch kein Durchbruch. Das wird schon anhand
weniger Zahlen deutlich.

Trotz des Kioto-Protokolls, in dem für die Industriestaaten eine Reduktion um 5,2 Prozent vorgesehen ist,
wird in den Industriestaaten insgesamt bis zum
Jahr 2010 die Menge der CO2-Emissionen um 11 Prozent steigen. Richtig ist auch, dass es insbesondere in
Entwicklungs- und Schwellenländern bis zum Jahr 2010
sogar einen Zuwachs um 50 Prozent geben wird. Allein
in den USA und Australien - es geht jetzt wieder um die
Industriestaaten - wird mit einem Zuwachs um
34 Prozent gerechnet.

Das sind verheerende Zahlen. Das zeigt, wie wichtig
das Kioto-Protokoll ist. Das zeigt aber auch, dass unverändert ein eklatanter Widerspruch zwischen dem besteht,
was wir in der Zwischenzeit an Zukunftswissen erworben haben, und dem, wie wir darauf reagieren. Dass dieser Widerspruch weltweit existiert, ist unverantwortlich.

Hier wird zu Recht sehr viel davon geredet, welche
volkswirtschaftlichen Schäden durch Klimaänderung
entstehen können. Wir haben beispielsweise die Zahlen
der Münchener Rück, nach denen sich innerhalb von
drei Jahrzehnten die Zahl der ökologischen Großkatastrophen verdreifacht hat und die Schäden entsprechend
zugenommen haben. Ich glaube, dass diese Betrachtung
noch viel zu kurz greift. Aus meiner Sicht gilt - das ist
der eigentliche Punkt -: Wenn wir die ökologische Herausforderung der Klimaänderung nicht in den Griff bekommen, ist das eine demokratiegefährdende Entwicklung.

Wenn diese Entwicklung so weitergeht - man muss
sehen, dass Klimaänderungen Jahrzehnte Vorlauf haben,
das heißt, wenn sie eintreten, sind sie kurzfristig gar
nicht mehr zu stoppen, sondern sie werden sich noch
verstärken -, werden wir irgendwann einen Punkt erreichen, an dem die Maßnahmen so einschneidend sein
müssen, dass sich die Frage stellt, ob sie mit demokratischen Mitteln überhaupt noch durchsetzbar sind. Das ist
eine Riesengefahr. Umso wichtiger ist das, worüber wir
heute sprechen, nämlich dass Länder eine Pionier- bzw.
Vorreiterrolle einnehmen.

Angesichts dessen finde ich das plumpe Reinwaschen
von Herrn Schnappauf und anderen, die hier in der Debatte geredet haben, nur peinlich.

Wir können ruhig in die Vergangenheit schauen. Wir haben beispielsweise zwischen 1998 und 2002 hier im
Bundestag 18 größere Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen beschlossen. Gegen alle 18 hat die Opposition
gestimmt.

Trotzdem halte ich es für unsinnig, auf diesem Punkt herumzureiten. Ich will es gar nicht.

- Sie sollten in dieser Frage erst recht still sein. Ihre
Rede war genauso angelegt. - Vielmehr stelle ich mir die
Frage, wie wir diesen Widerspruch zwischen Wissen und
Handeln beseitigen können.

Vor dem Hintergrund, dass für mich Politik nicht nur etwas mit dem Vertreten von Parteiinteressen zu tun hat,
sondern Politiker auch insgesamt Verantwortung wahrzunehmen haben, stelle ich mir die Frage, wie dieser
eklatante Widerspruch beseitigt werden kann. Das ist für
mich die Schlüsselfrage. In diesem Zusammenhang will
ich auf drei Punkte eingehen:

Erstens. Ich glaube, dass die sich aus der heute vorherrschenden ökonomischen Ordnung, die auf das Verkünden von ökonomischen Erfolgen in Quartalsberichten ausgelegt ist, ergebende Kurzfristigkeit nicht mit
einer ökologischen Modernisierung vereinbar ist. Ökologische Modernisierung muss von einer langfristig angelegten, verantwortungsbewussten und berechenbaren
Politik über einen längeren Zeitraum getragen werden.
Die derzeitige Ökonomie ist kurzfristig angelegt und
wirkt im Grunde genommen substanzauszehrend.

Sie steht also im Gegensatz zu einer ökologisch ausgerichteten Politik. Das heißt, Klimaschutz muss auch den
Kampf für eine Veränderung der ökonomischen Prinzipien beinhalten, sonst ist er nicht durchsetzbar.

Deshalb ist die Kurzformel, Ökonomie und Ökologie
sollen sich versöhnen, falsch. Zuerst muss sich nämlich
die Ökonomie verändern. Das ist ein ganz entscheidender Punkt, der in der Regel nicht genannt wird.

Michael Müller Ich halte noch einen zweiten Punkt für wichtig: Solange das Grundprinzip der Globalisierung darauf ausgerichtet ist, Ungleichheiten auszunutzen, also indem
Sozial- und Umweltdumping als vorteilhaft im Konkurrenzkampf angesehen werden, ist Klimaschutz nicht
möglich. Auch das muss man sagen.

Es ist unverantwortlich, wenn man nicht eine Wirtschaftspolitik betreibt, die beispielsweise durch eine
europäische Regionalisierung ein Gegengewicht zum
plumpen Ökonomismus, der die Umwelt zerstört, bildet.

Ich will noch auf einen dritten Punkt eingehen: Klimaschutz muss in einer multilateralen Welt stattfinden.
Wenn alles auf der Welt von ökonomischer und militärischer Stärke abhängig ist, so wie das heute der Fall ist,
wird Klimaschutz nicht möglich sein.

All diese Punkte, die ich heute hier genannt habe,
kommen aus meiner Sicht jedoch in der ökologischen
Diskussion zu kurz. Es bringt nichts, wenn wir alle immer wieder die Ziele wiederholen, über die wir uns im
Grunde genommen einig sind; in der Enquete-Kommission bestand über sie ja Einigkeit. Der entscheidende
Punkt ist, wie man unter veränderten ökonomischen und
politischen Rahmenbedingungen Handlungsspielräume
schaffen kann, damit diese auch durchsetzbar sind. Das
ist die Frage, die zu wenig thematisiert wird, die wir
aber, wie ich finde, immer wieder thematisieren müssen.

Entscheidend ist also - lassen Sie mich das zum Abschluss sagen -, ob wir in Deutschland und in Europa die
Kraft haben, ein Gegenmodell zu diesem plumpen Ökonomismus, der die letzten 20 Jahre geherrscht hat, zu
entwerfen, nämlich eine sehr viel stärker ökologisch ausgerichtete Wirtschaftspolitik. Die, wie ich finde, selbstzerstörende Ökonomie der Kurzfristigkeit berücksichtigt
nämlich die Interessen und Bedürfnisse künftiger Generationen überhaupt nicht und kann das auch gar nicht.
Auf diese Weise muss für eine Veränderung des Denkens
und Handelns gesorgt werden. Sonntagsappelle, für die
wir alle uns nichts kaufen können, reichen nicht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Zwischenrufe von Herrn Gerhardt belegen in aller Deutlichkeit, dass Sie nicht in der Lage sind, in einer wirklich
schwierigen, komplexen Frage eine rationale Diskussion
zu führen.

Wir haben es hier nämlich mit einer Herausforderung zu
tun, die in fast allen Ländern sehr viel differenzierter diskutiert wird als von Ihnen. Im Gegenteil, Ihre Art der
Reaktion auf die Diskussion zeigt, dass Sie eigentlich
gar nicht wissen, wie Sie mit einer notwendigen Kapitalismuskritik umgehen sollen.

Sie wissen nicht, wie Sie mit einem Sachthema umgehen
sollen. Sie reagieren darauf taktisch und machtpolitisch,
aber nicht inhaltlich. Das ist das Fazit der bisherigen
Diskussion.

Lassen Sie uns deshalb sagen, worum es uns geht. Es
geht uns um einen sehr wichtigen Klärungsprozess auf
der Basis von zwei wesentlichen Erkenntnissen: Erstens.
In den letzten 30 Jahren, also seit dem Zusammenbruch
des Weltwährungssystems, seit den Beschlüssen von
Rambouillet, hat sich weltwirtschaftlich eine Struktur ergeben, die die soziale Marktwirtschaft immer mehr an
den Rand gedrängt hat. Es passt einfach nicht zusammen, immer von der sozialen Marktwirtschaft zu reden,
wir aber tatsächlich immer weniger erleben, dass es
überhaupt eine soziale Marktwirtschaft gibt. Darüber
muss man reden.

- Nein, nein. Seien Sie doch nicht immer so platt, wenn
es um ein wichtiges Thema geht!

Zweitens. Die Entwicklung der Weltwirtschaft, die
Globalisierung muss im Wesentlichen gleichgesetzt werden mit der Durchsetzung des amerikanischen Wirtschaftsmodells.

Das hat viel mit der Entwicklung der Weltwirtschaft zu
tun. Da muss man sich die Frage stellen, ob unter diesen
Bedingungen sozialökologische Politik überhaupt möglich ist oder nicht.

Sie meinen, die Politik muss sich anpassen.

Wir sagen dagegen: Die Politik ist zur Gestaltung gefordert. Wir reden darüber, was „Gestaltung“ unter diesen
Bedingungen heißt. Das ist ein zentraler Unterschied.

Im Gegensatz zu der liberalistischen Wirtschaftsordnung muss die soziale Marktwirtschaft immer die breite
Verteilung des Gewinns und des Fortschritts in der Gesellschaft bewirken; das ist der entscheidende Punkt. Die
Verwirklichung von Verteilungsgerechtigkeit ist die Voraussetzung für eine soziale und demokratische Ordnung. Das ist nicht von mir, sondern von Ludwig Erhard;
den sollten Sie wieder einmal lesen. Im Kern ist es genau
das, was Franz Müntefering gesagt hat:

Es geht um die Verantwortung der Politik für die Gestaltung einer wirtschaftlichen Ordnung.

Das ist die Erfahrung der letzten 50 Jahre, übrigens eine
Ordnung, die wirtschaftlich viel produktiver war als das,
was wir in den letzten Jahren in Europa erlebt haben. Die
soziale Marktwirtschaft war gerade auch wegen ihrer
Gestaltung viel besser für Beschäftigung, für Verteilungspolitik, für soziale Gerechtigkeit.

Deshalb wollen wir an diesen Gedanken anknüpfen.

Sie müssen sich auch einmal die Frage stellen, dass
unsere Produktivitätsentwicklung mit der technologisch
bedingten Arbeitslosigkeit zu tun hat, gerade als Exportland.

Haben Sie sich eine solche Frage überhaupt einmal gestellt?

Nein, Sie stellen sich solche inhaltlichen Fragen gar
nicht, weil es Ihnen nur um Polemik und Machtauseinandersetzung geht, aber nicht um die Klärung inhaltlicher Fragen. Das ist der Kern der ganzen Debatte.

Die Sozialenzyklika der katholischen Kirche ist hier
schon mehrfach zitiert worden. Wir können übrigens
auch einen anderen Punkt gegen Ihre liberalistische
Position nennen. Herr Ratzinger hat sehr klar gesagt,
dass diesem liberalistischen Modell ein heilsames Gegengewicht fehlt.

Sie haben kein Gegengewicht. Sie kennen nur die Anpassung und laufen dem liberalistischen Modell nach.
Wir wollen ein Gegengewicht herstellen, weil das
Gleichgewicht der Kern jeder guten Ökonomie ist.

Das muss man gerade Herrn Westerwelle sagen, weil er
kein Ökonom ist.

Er sollte aber wenigstens einmal mehr lesen; das bildet.

Meine Damen und Herren, ich kann für die FDP auch
einmal Herrn Dahrendorf zitieren, immerhin ein langjähriges FDP-Mitglied.

- Das hat er übrigens korrigiert, was Sie aber wieder
nicht zur Kenntnis genommen haben. - Im Gegensatz zu
Ihnen hat er gesagt: Wenn es der Politik nicht gelingt,
die Prozesse, die mit der Globalisierung verbunden sind,
im weitesten Sinne politisch und sozial zu regeln, droht
ein Jahrhundert der Gewalt.
Das sagt Dahrendorf. Sie wollen die Regelung nicht, wir
wollen die Regelung. Hier ist der entscheidende Unterschied.

Wir bleiben dabei: Erstens. Uns geht es bei der Debatte nicht um eine plumpe Beschimpfung der Unternehmen. Ganz im Gegenteil: Wir fordern jeden Unternehmer, der ein Interesse an Innovationen, Investitionen und
Produktivität hat, auf, diese Debatte mit uns zu führen.
Wir brauchen sie; denn wir wollen ja gerade eine produktive und keine spekulative Wirtschaft.

Zweitens. Wir führen keine „Debatte nach hinten“.
Ganz im Gegenteil: Die Klärung der ordnungsrechtlichen Fragen ist eine wesentliche Voraussetzung dafür,
die auf uns zukommenden Probleme - Stichwörter: Wissensgesellschaft und Rohstoffknappheit - zu lösen,

was ohne einen handlungs- und gestaltungsfähigen Staat
nicht möglich ist. Auch das ist eine Wahrheit, die wir aus
der Geschichte kennen.

 Meine Damen und Herren! Der Tatbestand ist klar:

Über neun Monate lang sind mehr als 83 000 Liter hoch
radioaktive Flüssigkeit durch ein Leck in einen nicht genehmigten Tank gelaufen und haben die Umwelt verseucht. Interessant ist, dass dies in einem neueren Teil
der Anlage passiert ist, einem Teil, der in den 90er-Jahren gebaut wurde. Dort wurden - so der Bericht - bereits
Ermüdungserscheinungen festgestellt.

Sie können deshalb nicht einfach sagen: Na gut,
Deutschland ist das Hightechland und der Rest der Welt
Entwicklungsland. Wir reden hier aber über Großbritannien.

Über was reden Sie eigentlich, wenn selbst in Großbritannien solche Dinge wie Ermüdungserscheinungen
derartig gravierende Auswirkungen haben? Da kann
man doch nicht so tun, als handele es sich um ein Zufallsereignis.

Man muss intensiv darüber nachdenken, welche Konsequenzen man generell daraus zieht.

- Ich nehme nur Ihre Worte wahr. Sie haben gesagt: In
dem Hochsicherheitsland Bundesrepublik passiert so etwas nicht. Das heißt doch im Umkehrschluss: Alle anderen Länder sind nicht hochsicher. Sagen Sie das doch
bitte einmal den Briten, Amerikanern und allen anderen.
Was ist das denn für eine Argumentation!

Versuchen wir, über die technischen Probleme der
Atomkraft zu reden. Das ist auch ein deutsches Problem.
Sie wissen genau, dass bis zum Atomausstieg der Entsorgungsnachweis in Deutschland unter anderem an
Sellafield gekoppelt war. Sie können doch nicht so tun,
als ob es da keinen Zusammenhang gäbe. Das wissen Sie
doch ganz genau.

Sie tun so, als sei das weltfremd, Sellafield zu kritisieren. Das ist überhaupt nicht weltfremd, sondern ein Teil
des Atomverbundes, weswegen es auch die Bundesrepublik berührt hat, was in Sellafield passiert ist.

Die erste Forderung ist klar: Wir brauchen mehr
Transparenz und mehr Informationen. Auch will ich sagen: Wir haben kein Verständnis dafür, dass die britische
Regierung diesen Unfall unter Wahlkampfgesichtspunkten nicht veröffentlicht hat. Weil man in Großbritannien
einen Wiedereinstieg in die Atomenergie will, hat man
ihn geheim gehalten. Das ist unverantwortlich und das
muss man kritisieren. Es gibt keine Begründung dafür,
einen solchen Unfall nicht zu veröffentlichen.


Michael Müller Zweitens. Die irische Regierung hat Recht, wenn sie
sagt, dass die Atomanlage Sellafield geschlossen werden
muss; denn dort kam es immer wieder zu Unfällen und
gefährlichen Verstrahlungen. Das kann man ganz einfach aufzeigen. Bevor ich dies tue, will ich noch darauf
hinweisen, dass die Kritik keine spezifisch deutsche Position ist, die wir nur aus Wahlkampfgründen vertreten.
In Großbritannien kam es zu einer Verurteilung der Betreiber wegen Geheimhaltungspolitik. Sie sind verklagt
worden und mussten hohe Geldstrafen zahlen. Auch die
EU-Behörde klagt gegen sie. Es ist nachweisbar, dass
mehrfach Daten über die Anlage gefälscht wurden.

Wie sieht die traurige Bilanz der 1951 in Betrieb gegangenen Anlage aus? 1955 gab es dort 250 hochgradig
verstrahlte Arbeiter; deshalb, Herr Lippold, ist meine
Aussage richtig, dass es dort auch Tote und hochgradig
Verseuchte gegeben hat. 1957 kam es dort zum bis
Tschernobyl schwersten Atomunfall mit offiziell 33 Toten und 200 durch Schilddrüsenkrebs hervorgerufenen
„Langzeittoten“. 1973 wurden 35 Arbeitnehmer sehr
schwer verseucht. 1976 wurde ein Loch für atomare Abwässer entdeckt, das mehrere Jahre lang nicht abgedeckt
worden war. 1986 wurden 250 Kilogramm Uran irrtümlich ins Meer geleitet. 1993 wurde die Anlage aufgrund
hochgradiger Verseuchung evakuiert. 2004 kamen
29,6 Kilogramm Plutonium abhanden; das reicht für den
Bau von sieben Atombomben.

Hinzu kommt der jetzige Vorfall.

Es ist bekannt, dass jeden Tag unheimlich große Mengen radioaktiven Abwassers abgeleitet werden. Die Bodenproben weisen Verseuchungen aus, die weit über den
Grenzwerten liegen. Und der Anteil der Kinder, die an
Blutkrebs erkranken, ist zehnmal höher als im Rest
Großbritanniens. Das sind gravierende Vorfälle, über die
man reden muss. Darüber hinaus kann man sehr rational
begründen, warum man gegen eine bestimmte Technologie ist. Man kann nicht so tun, als gebe es diese Fakten
nicht oder als sei das Land, in dem diese Fakten passiert
sind, ein Entwicklungsland.

Meine Damen und Herren, wir kommen nicht an der
grundlegenden Auseinandersetzung vorbei, ob wir zu einer anderen Energiepolitik, die sicherer, umweltverträglicher und effizienter wäre, übergehen wollen oder nicht.
Zukünftig müssen wir eine Energiepolitik betreiben, die
vor allem auf die Vermeidung von Energieeinsätzen
setzt.

Das ist der Punkt, den Sie nicht wahrhaben wollen; denn
Sie glauben, dieses Grundproblem durch die Frage der
Energieträger lösen zu können. Aber das ist eine Illusion.

Allen Untersuchungen zufolge wissen wir - es sei
denn, Sie wollen den Weg in die Plutoniumswirtschaft
gehen -, dass wir beim Uran in kürzer Zeit große Ressourcenprobleme bekommen werden; denn Uran ist
knapp. Das ist bekannt. Sie können nicht so tun, als sei
dem nicht so. Wenn die Ausbaupläne, die heute bekannt
sind, verwirklicht werden, stellt sich in 20 Jahren die
Frage, ob wir generell in Richtung einer Plutoniumswirtschaft oder ob wir einen anderen Weg gehen wollen. Wir
wollen lieber heute, da es noch möglich ist, einen anderen Weg einschlagen.

Das wäre richtig; denn dann wären wir Vorreiter einer
effizienten, solaren Zukunft. Dabei geht es nicht nur um
Windmühlen. Das Thema Windkraft gehört zwar dazu,
aber es geht vor allem um das Bündnis von Effizienz und
erneuerbaren Energien. Das ist der Weg, den wir in Zukunft gehen wollen. Da sehen Sie hübsch alt aus.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir finden es richtig, dass die Energiepolitik in das Zentrum
des Wahlkampfes rückt; denn nirgendwo sonst sind die
Unterschiede so klar wie auf diesem Feld. Es geht nämlich nicht, wie Sie behaupten, um „kein Konzept oder ein
Konzept“, sondern um die Frage, ob man endlich auf die
erkennbaren, unbestrittenen Zukunftsherausforderungen
mit einer Neuordnung der Energiepolitik reagiert oder
ob man an alten, überholten Strukturen festhält. Das ist
die Grundauseinandersetzung.

Wenn man die Situation betrachtet, dann stellt man
fest: Die Opposition steht beispielhaft für ein antiquiertes Denken in der Energiepolitik, das vor allem zunehmend größere Kapazitäten und mehr Wachstum in der
Energieversorgung kennt, das aber nicht den entscheidenden Weg sucht, Energieeinsparungen, Effizienzsteigerungen und die Solarenergie mit aller Kraft voranzubringen. Das ist der Unterschied. Diesen werden wir
auch im Wahlkampf herausstellen; denn hier geht es um
die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.

Für uns ist völlig klar: Eine moderne Energiepolitik
darf nicht mehr in der alten Logik der grenzenlosen Nutzung von Energieressourcen stehen. Vielmehr muss sie
in der Logik der Sicherung der notwendigen Leistungen
durch zunehmend geringeren Energieeinsatz stehen. Das
ist eine ganz andere Philosophie als diejenige, die Sie
vertreten. In Ihren Papieren heißt es, dass Sie ein Bündnis aus Atomkraft und erneuerbaren Energieträgern
wollen. Ich stelle fest, dass dieses Bündnis real nicht
möglich ist; denn die Atomkraft ist auf einen zunehmend


Michael Müller höheren, und zwar sehr extensiven, Energieverbrauch
ausgerichtet. Sonst rechnet sie sich wirtschaftlich nicht.

- Herr Paziorek, Sie haben die Logik noch immer nicht
begriffen. Ich verstehe Sie wirklich nicht. Die EnqueteKommission schreibt mit Zustimmung der CDU/CSU in
ihrem Bericht: Eine Energiepolitik, die glaubt, die Klimaprobleme mit der Atomkraft zu lösen, geht ins Leere.

Aber hier sagen Sie das genaue Gegenteil. Das passt
doch nicht zusammen.

In dem Bericht der Enquete-Kommission steht völlig
zu Recht: Die entscheidende Frage ist, wie man so
schnell und so umfassend wie möglich die Sparpotenziale mobilisieren kann.

Wie wollen Sie aber mit einer Energietechnik, die im
Grunde genommen über einen Wirkungsgrad von etwa
30 Prozent nicht hinauskommt, dieses Problem lösen?

Ihre Philosophie kreist um den Austausch von Energieträgern. Darum geht es aber nicht. Vielmehr geht es um
eine andere Grundlogik in der Energiepolitik. Das haben
Sie bis heute nicht begriffen.

Auch wenn Sie noch so viel mit dem Kopf schütteln:
Es geht einfach nicht an, über Nachhaltigkeit zwar zu
sprechen, aber im Grunde genommen die alte Strategie
weiterhin zu verfolgen. Immer wenn es darauf ankam,
haben Sie an den alten Strukturen festgehalten. Sie reden
über erneuerbare Energien und wenn es ernst wird, blockieren Sie. Genau das und nichts anderes ist es, was wir
überall erleben.

Die Neuordnung der Energieversorgung ist kein
Selbstzweck. Auch wir wissen, dass das zum Teil mit
Umstrukturierungen und höheren Kosten verbunden ist.
Das ist richtig; wir streiten das überhaupt nicht ab. Aber
was ist denn die Alternative? Die Alternative ist, weiter
an einem Energiesystem festzuhalten, von dem wir wissen, dass es nicht zukunftsfähig ist. Es ist leider so: Innovationen kosten Geld. Aber Innovationen zahlen sich
auch aus. Mittelfristig ist es immer besser, auf die Erneuerung des Energiesystems zu setzen, als unter Zwang
Kraftakte vorzunehmen, die uns alle, auch finanziell,
überfordern. Diesen Weg wollen wir nicht.
Die Ausgangssituation ist klar: Unser heutiges Energiesystem wird zu Dreivierteln von etwa 1,2 Milliarden
Menschen genutzt. Schon jetzt überfordern wir mit diesem Energiesystem die natürliche Tragfähigkeit unseres
Planeten. Was passiert aber - das wird in wenigen Jahrzehnten so sein -, wenn diese Energieressourcen von
3 bis 4 Milliarden Menschen unter industriellen Bedingungen genutzt werden? Sagen wir dann: „Ihr dürft das
nicht“? Oder werden wir unserer Verantwortung gerecht,
indem wir zeigen, dass es auch eine andere, eine effiziente Energieversorgung gibt - nämlich die Versorgung
unter anderem mit Solarenergie -, die auf die ganze Welt
übertragbar ist? Wir sind immer für den zweiten Weg,
denn es ist der richtige.

Langfristig ist das Ganze für die Welt nicht nur eine ökonomische Frage, sondern auch eine Frage von friedenspolitischer Bedeutung.

Man muss auch Folgendes sehen: Es geht nicht an,
bei jeder Gelegenheit über Klimaänderungen zu reden
und das Ziel, dass die globale Erwärmung um nicht mehr
als 2 Grad Celsius steigen soll, festzulegen - wir müssen
uns schon ziemlich anstrengen, um dieses Ziel zu erreichen -, dann aber, wenn es um konkrete Einsparungen
geht, zu sagen: Nein, das würde uns so sehr belasten,
dass wir es nicht wollen. - Wir müssen uns hier entscheiden. Sie kommen nicht darum herum, eine Entscheidung
zu treffen. Wenn es zu keiner gemeinsamen Entscheidung kommt, dann werden wir natürlich klarstellen, wer
dafür die Verantwortung trägt.

Politik muss mehr sein als die Reaktion auf Krisen.
Politik muss sich vor allem dadurch auszeichnen, dass
sie erkennbaren Gefahren früh genug vorgreift und Weichen anders stellt. Das tun wir in der Energiepolitik. Wir
haben nicht etwa kein Konzept, sondern wir haben ein
anderes Konzept als Sie. Ich glaube, es ist das richtige
Konzept. Darum geht es.

Ich möchte auch noch auf die Entwicklung der Informations- und Kommunikationstechnologien zu sprechen
kommen. Vor dem Hintergrund der Unsicherheiten in
der Nachfrage nach Energie sind im letzten Jahrhundert
große Kapazitäten mit entsprechend hohen Reserveleistungen geschaffen worden. Die Energiepolitik der Zukunft kann auf die Bedarfe sehr viel flexibler reagieren.
Ich bin zutiefst überzeugt: Diejenige Volkswirtschaft,
die effiziente bzw. solare Technologien im großen Stil
anbietet, wird auch die Märkte der Zukunft bestimmen.

Michael Müller Das ist ein ökonomisch brisantes Feld. Ich sage Ihnen: Wir befinden uns in einem Wettbewerb mit anderen
Ländern um die Vorreiterrolle. Auch hier ist das Bild
klar: Aufseiten der Opposition sitzen die Bremser, aufseiten der Koalition gibt es Abgeordnete, die mutig
Schritte nach vorn machen. Wir wollen diese Schritte
nach vorn machen; denn das wird eine neue und lange
Phase ökonomischer Stabilität nach sich ziehen. Wir
wollen Vorreiter bei der ökologischen Modernisierung
der Energie- und Ressourcenbasis in der Welt werden.
Es lohnt sich, dort an der Spitze zu stehen. Dies wäre
eine Leistung, auf die wir stolz sein könnten.

Wir wissen, dass dieser Umbau nicht leicht ist. Wir
wissen, dass er natürlich auch etwas kostet. Aber wir
versprechen, alles zu tun, ihn sozial- und wirtschaftsverträglich durchzuführen. Das heißt, dieser Umbau wird
sich sowohl sozial, nämlich in einer höheren Beschäftigung, als auch zum Vorteil der Wirtschaft auswirken. Es
ist klar: Energiesparen und Solarenergie sind auch Jobmotoren. Wir wollen diese Jobmotoren. Wir wollen
mehr Beschäftigung in diesen Bereichen.

Wir wollen keinen Rückfall in alte Strukturen.

Wir stehen für diesen Richtungswechsel. Sie wollen
an alten Strukturen festhalten. Die Verlängerung der
Laufzeiten von Atomkraftwerken macht nur einen Sinn,
wenn Sie zur alten Atomtechnologie zurückwollen.

Sie müssten aber wissen, dass Sie schnell an Grenzen
stoßen, nicht nur in Bezug auf die Entsorgung, sondern
auch hinsichtlich der Verfügbarkeit von Uran.

Die Atomtechnologie hat in den 70er-Jahren unser
Land tief gespalten. Wir haben diese Spaltung überwunden. Die Bürger müssen wissen: Wer zur Atomtechnologie zurück will, wird dieses Land erneut spalten. Wir
wollen das nicht.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir begrüßen sehr, dass sich der Sachverständigenrat für Umweltfragen so intensiv mit dem Thema einer künftigen
Verkehrspolitik beschäftigt hat. Wir sehen in der künftigen Organisation der Mobilität in der Tat ein Schlüsselthema. Es gilt, wie in anderen Bereichen auch, Mobilität mit dem Gedanken der Nachhaltigkeit zu verbinden,
also soziale Aspekte, die ökonomische Innovationskraft
und Umweltverträglichkeit in einer Gesamtstrategie zusammenzuführen. Damit wird schon am Anfang deutlich, dass es bei den Vorschlägen nicht darum geht, einfach eine Fachpolitik ins Zentrum zu stellen; vielmehr
geht es hier um ressortübergreifende, gesamtgesellschaftliche Prozesse, wenn wir zu einem zukunftsfähigen Verkehrssystem, zu einer zukunftsfähigen Mobilität
kommen wollen.

Ich erinnere mich noch sehr gut daran, als wir Umweltpolitiker die Firma Bosch besucht haben. Am Beginn des Treffens wurde uns von Vertretern von Bosch
gesagt: Vor ein paar Jahren haben wir furchtbar auf die
Umweltpolitiker geschimpft, weil wir den Eindruck hatten, sie blockierten und verhinderten alles. Dann haben
wir aber, unter anderem veranlasst durch europäische
Vorschriften, insbesondere im Bereich der Antriebstechniken Innovationsprozesse vorangetrieben. Und - so
Bosch - hätte es die ökologisch beeinflussten Innovationsstrategien nicht gegeben, würden wir heute ökonomisch viel schlechter dastehen. Das ist in der Tat so:
Ökologie kann ein Innovationstreiber sein. Deshalb ist
eine Spaltung nicht sinnvoll: hier die Umweltpolitik,
dort die Verkehrspolitik. Vielmehr muss es zu einer ZuParl. Staatssekretärin Michael Müller
sammenführung kommen; denn nur, wenn man in der
Zukunft einen umweltverträglichen Verkehr hat, wird
man auch zu einer zukunftsfähigen Mobilität kommen.
Das muss als Zusammenhang gesehen werden.

Wir begrüßen es sehr, dass dieses Gutachten vorgelegt
wurde; denn es zeigt, dass mehr Mobilität für alle mit
weniger Verkehr möglich ist. Das ist übrigens auch logisch; denn sonst würde jeder zusätzliche Umweg zu
mehr Mobilität und damit mehr Lebensqualität führen.
Man kann mit weniger Verkehr auch mehr Mobilität erreichen. Dies ist eine Frage der technischen Potenziale,
der intelligenten Vernetzung und insgesamt auch des Bewusstwerdens darüber, was Mobilität ist. Insofern sollten wir dieses Gutachten nicht einfach nur hier zur
Kenntnis nehmen, sondern sollten auch sehr intensiv
über die Möglichkeiten der Umsetzung beraten.

Das Gutachten beinhaltet eine Vielzahl von Einzelpunkten, die uns sehr wichtig sind.

Erstens. Wir haben beispielsweise bei der unzureichenden Einführung von Rußfiltern für Dieselfahrzeuge durch deutsche Unternehmen erlebt, dass gerade
ökologische Innovationen ein ganz wichtiger Punkt sind,
um wirtschaftliche Stärke und Absatzmärkte zu erhalten.
Wer nicht begreift - gerade auch als eine Industrie wie
die bundesdeutsche Automobilindustrie -, dass es ganz
stark darauf ankommt, durch Innovationskraft auf den
Märkten führend zu sein, hat die Zeichen der Zeit nicht
erkannt. Wir müssen die Effizienzpotenziale nutzen und
weiter ausbauen.

Zweiter Punkt. Wir müssen die Mobilitätsfrage sehr
viel stärker in die Raumordnung, in die Siedlungspolitik
integrieren. Vieles ist eine Frage der intelligenten Planung und der intelligenten Vernetzung. Das ist der
zweite wichtige Punkt.

Drittens. Ich glaube, dass die Informations- und Kommunikationstechnologien viele Chancen für eine intelligente Ressourcenwirtschaft, also für eine Umweltverträglichkeit eröffnen. Auch hier kann man mehr tun. Ich
sehe hier übrigens einen der größten Märkte in der Welt.
Eine ökologisch ausgerichtete Industrieproduktion in
Europa hat gewaltige Chancen in der Globalisierung, die
wir nutzen sollten. Es ist kein Gegensatz, es ist eine
Chance.

Viertens und letztens sollten wir immer darüber nachdenken, ob nicht all die Mechanismen, die Anreize zur
Verkehrserzeugung, korrigiert werden können. Einen
ersten Schritt haben wir in der Koalitionsvereinbarung
mit der Streichung der Eigenheimzulage getan. Es gibt
hier weitere Punkte, über die wir nachdenken sollten.

Meine Damen und Herren, ich glaube, die wichtigste
Botschaft ist: Wir sind nicht gegen Mobilität. Mobilität
ist ein ganz wichtiges Merkmal einer modernen Gesellschaft. Aber die eigentliche Frage ist: Welche Mobilität
ist notwendig und wie organisieren wir Mobilität? Darüber nachzudenken ist eine politische Aufgabe, die wir
auf der Basis dieses Gutachtens sehr gut führen und erweitern können.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Energiepolitik ist ein Schlüsselthema dieses Jahrhunderts, dessen Bedeutung weit über ökonomische Fragen
hinausreicht. Hierbei handelt es sich um den Schlüssel
zur Sicherung des Friedens in der Welt und zur Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen. Weil das so ist,
ist es bei diesem Thema unangebracht, parteipolitische
Spielchen zu beginnen; dafür ist es viel zu ernst. Ich
halte nichts davon, aus umfangreichen Berichten einen
einzigen Satz herauszugreifen und daran die Kritik festzumachen, Frau Kopp. Wenn Sie ehrlich gewesen wären,
hätten Sie ansprechen müssen, dass der Statusbericht
über lange Passagen den Klimaschutz zum Thema hatte.
Wenn das nicht Umweltpolitik ist, dann weiß ich nicht,
was Umweltpolitik ist.

Dieses Thema ist nicht dazu geeignet, die Schlachten
von gestern zu schlagen. Es gibt eine Mahnung der
beiden großen Aufklärer Theodor Adorno und Max
Horkheimer, die immer wieder die Frage gestellt haben,
ob die europäische Gesellschaft noch die Kraft in sich
hat, Fortschritt und Entwicklung möglich zu machen.
Aus meiner Sicht ist ihre Mahnung, dass in jeder modernen Gesellschaft immer auch der Keim des Rückschritts
steckt, richtig.

Es gibt kaum einen Bereich, in dem die Weichen so
neu gestellt werden müssen wie in der Energiepolitik.
Die Grundfrage in der Energiepolitik, die wir klären
müssen, ist: Welches Verständnis von Zeit haben wir? Es
gibt nämlich zwei völlig unterschiedliche politische
Strategien, je nach dem Verständnis von Zeit: Wenn wir
in der Energiepolitik zu dem Ergebnis kommen, dass wir
uns den aktuellen Zwängen anpassen müssen, kommen
wir zu anderen Schlussfolgerungen, als wenn wir vor allem von den großen Zukunftsherausforderungen ausgehen und versuchen, frühzeitig Antworten zu geben. Ich
plädiere für das Zweite, weil ich glaube, dass die Veränderungen, die in den nächsten Jahren auf uns zukommen,
so gewaltig sind, dass kurzfristige Anpassungen wenig
bringen werden. Wir müssen die Energiepolitik aus ökologischen, aus ökonomischen und aus friedenspolitischen Gründen neu ordnen, sonst wird sie immer mehr
zur Achillesferse der modernen Gesellschaft.

Lassen Sie mich das an drei Punkten deutlich machen: Erster Punkt. Im Augenblick nutzen 1,3 Milliarden
Menschen ungefähr drei Viertel der kommerziellen
Energie und Rohstoffe. Nehmen wir an, dass Länder wie
China, Indien und Brasilien - die bevölkerungsreichsten
Schwellenländer - in 35 Jahren das Wohlstandsniveau erreichen, das heute Ungarn hat, dann bedeutet das eine Verdreifachung des Weltsozialprodukts. Wenn man gleichzeitig andere Entwicklungen berücksichtigt - Wachstum der
Industrieländer, der anderen Länder, Bevölkerungswachstum - ist es eine Verfünffachung. Es ist eine Illusion, zu glauben, dass diese Herausforderung mit der
heutigen Energieversorgung lösbar ist - es ist schlicht
eine Illusion. Im Gegenteil: Die Länder, die auf diese
Herausforderungen frühzeitig eine Antwort geben, werden in der Zukunft am besten dastehen.

Die zweite große Herausforderung ist der Klimawandel. Wir wissen in der Zwischenzeit, dass die größten
Veränderungen im Klimasystem nicht in den tropischen
und subtropischen Breiten - obwohl es da schlimm genug ist -, sondern in den nordpolaren Regionen stattfinden; dort ist die Klimasensibilität am höchsten. Beispielsweise beträgt die Erwärmung im Weltdurchschnitt
etwa 0,7 Grad, aber über Grönland erreicht sie schon fast
3 Grad. Die Vereinten Nationen gehen davon aus, dass
die Erwärmung bis zum Ende dieses Jahrhunderts im
Durchschnitt 2,5 Grad beträgt. Das bedeutet in der Konsequenz: Über Grönland wird eine Erwärmung von mehr
als 12 Grad zu befürchten sein. Was das wegen der Veränderungen in den Meeressystemen bedeutet, kann man
sich gar nicht ausmalen!

Die Konsequenz daraus kann nur ein Umbau des Energiesystems sein; darüber ist intensiv zu reden. Das wiederum ist eine Frage unseres zeitlichen Verständnisses.

Dritter Punkt: Die Zeit der billigen Energie ist vorbei.
Es sind Leute wie James Schlesinger und Henry


Kissinger, die uns vor drohenden Ressourcenkriegen
warnen, wenn nicht vor allem die Industrieländer einen
anderen Umgang mit Energie pflegen. Das sind doch die
Herausforderungen der Zukunft, denen wir uns stellen
müssen!

Deshalb geht es um unser zeitliches Verständnis von
Energiepolitik. Ein Teil dieses Hauses kennt nur die Anpassung an aktuelle Zwänge. Aber das kann nicht die
Lösung sein. Energiepolitik muss heißen, die Infrastruktur der Zukunft möglichst früh zu entwickeln. Energie
sparen: Effizienzsteigerung und erneuerbare Energien.
Das sind die Antworten, die von der großen Koalition
gemeinsam gegeben werden.

Ich will auf einen interessanten Punkt hinweisen: Es
waren im Wesentlichen die Fraktionen von CDU/CSU
und SPD, die 1990 das große Klimaschutzziel 25 Prozent weniger CO2-Ausstoß entwickelt haben.

Ich sage: Ganz egal, wie man die Koalition einschätzt, sie ist verpflichtet, erfolgreich zu sein, weil das
schon aufgrund der Konstellation notwendig ist.

- Ja, doch. Man sollte über den Tellerrand hinausschauen. Für die Demokratie ist es wichtig, dass diese
Koalition erfolgreich ist. - Wenn wir es schaffen - gerade in der Energiepolitik -, ein Zeichen nach vorne zu
setzen und eine Entwicklung einzuleiten, die überall in
der Welt vorbildlich ist, dann hat sich diese Koalition gelohnt. Dafür setzen wir uns ein.

- Liebe Renate Künast, dazu möchte ich einmal etwas
Deutliches sagen: Es ist ja schön und gut, dass sich die
Grünen immer um das Thema erneuerbare Energien gekümmert haben - übrigens nicht allein -,

aber es wäre sehr viel schöner gewesen, wenn sich die
Grünen beispielsweise auch sehr viel mehr des Themas
Effizienz angenommen hätten. Hier war nämlich die
große Schwachstelle. Reden wir also darüber. Das wisst
ihr doch auch ganz genau.

- Auch beim Emissionshandel hätten wir manche Weichen anders stellen können.

Auch das weiß Jürgen Trittin besser, als er es hier sagt.
- Wenn ich darauf hinweisen darf: Er war in den letzten
drei Jahren nicht in der Regierung. - Lasst uns bitte nicht
die Schlachten von gestern schlagen.

Ich will, dass diese Zukunftsherausforderungen im
Zentrum stehen. Die Reaktion der Grünen scheint mir
eher die zu sein, dass sie Angst haben, ein Thema zu verlieren.

Das scheint mir der Punkt zu sein. Das ist diesem Thema
nicht angemessen. Lasst uns bitte gemeinsam in die Zukunft schauen.

Ich glaube, dass es vor allem um vier zentrale Punkte
geht:

Erstens. Der Austausch von Energieträgern als Energiepolitik ist nicht ausreichend. Die entscheidende Frage
ist, unter welchen Rahmenbedingungen wir so schnell
wie möglich mehr einsparen sowie eine höhere Effizienz
schaffen und schneller erneuerbare Energien entwickeln
können.

Genau diese Fragen müssen ins Zentrum rücken und
nicht der Austausch eines Energieträgers durch den anderen. Die Frage lautet: Wie können diese Ziele optimal
erreicht werden? Das geschieht nicht durch immer mehr
Energieeinsatz, sondern der intelligente Einsatz von
Energie ist die entscheidende Herausforderung.

Zweiter Punkt: unser Vorangehen beim Klimaschutz.
Das ist die zentrale Zukunftsherausforderung. Die Welt
schaut dabei auf Europa. Was in Europa geschieht, wird
die Welt prägen.

Dritter Punkt. Wir müssen die Energiepolitik immer
mehr als Energieaußenpolitik begreifen. An der Frage
des Energieeinsatzes wird sich die Sicherheit der Welt
entscheiden. Auch hier ist entscheidend, was Europa tut.
Der Gedanke, das technologisch starke Westeuropa mit
dem Rohstoffriesen Russland im Sinne einer intelligenten Kooperation für die Welt zusammenzubringen, ist
eine große Vision, die wir voranbringen sollten. Ich
finde, auch hier war die Diskussion in den letzten Wochen im Verhältnis zur großen Bedeutung dieses Themas
kleinkariert. Ich glaube nicht, dass uns das voranbringt.

Lassen Sie mich noch den vierten Punkt nennen. Wir
müssen auch den historischen Fehler überwinden, zu
meinen, dass sich die Stärke eines Landes vor allen Dingen an der Arbeitsproduktivität orientiert. Energie- und
Ressourcenproduktivität sind zentrale Wettbewerbsfaktoren in der Zukunft. Dadurch wird der Fehler überwunden, dass bei einem schwächer werdenden Wachstum
immer mehr Menschen durch Technik ersetzt werden.
Wir schaffen eine Produktivität, durch die auch mehr Arbeit möglich wird.

Das sind vier Herausforderungen, die wir mit der
Energiepolitik verbinden. Lasst uns deshalb nach vorne
schauen. Wir führen nicht die Schlachten der Vergangenheit, sondern wir sehen vor allem die Herausforderungen
der Zukunft und wir wollen Antworten geben, die umweltverträglich, wettbewerbsfähig und kostengünstig
sind.

Vielen Dank.

 
Liebe Kollegin Höhn, Ihre Frage zielt auf die EU-weit
praktizierte Methode der Zuteilung von Emissionszertifikaten für bestehende Anlagen ab, bei denen die Anzahl
der Emissionsberechtigungen auf der Basis der früheren
Emissionen einer Anlage berechnet und keine Anpassung an aktuelle Emissions- oder Produktionsniveaus
vorgenommen wurde. Das ist eine so genannte Ex-postKorrektur.

Meine Antwort umfasst zwei Punkte. Der erste ist:
Grundsätzlich stellt die Verlagerung der Produktion in
alten, ineffizienten Anlagen hin zu modernen, sehr viel
effizienteren Anlagen eine wichtige Option zur Vermeidung von CO2-Emissionen dar; da sind wir sicherlich
einer Meinung. Im Ergebnis führen Produktionsverlagerungen zweifellos zu einer Reduktion der Kohlendioxidemissionen. Insofern hat diese Regelung im Grundsatz
nichts mit Schlupflöchern zu tun.

Allerdings ist es richtig - das ist der zweite Teil meiner Antwort -, dass nicht ausgeschlossen werden kann,
dass es einen „Scheinbetrieb“ von Anlagen gibt, bei dem
Anlagen nur noch deshalb eine Betriebsgenehmigung
haben, damit weiterhin Emissionsberechtigungen für sie
zugeteilt werden. Das ist zweifellos ein Problem; das sehen auch wir. Es kommt im Ergebnis quasi einer Stilllegungsprämie gleich, wenn die Produktion dieser Anlage nicht von einer anderen, also von einer alten oder
neuen Anlage des Betreibers, übernommen wurde.

Wir haben deshalb im Zuteilungsgesetz 2007 eine Regelung vorgeschlagen, nach der im Falle eines Produktionsrückgangs die Zuteilungsmenge für eine Anlage
durch Ex-post-Korrekturen reduziert werden kann.
Diese Regelung sowie auch andere Ex-post-Korrekturen
sind allerdings von der EU-Kommission als unvereinbar
mit der Emissionshandelsrichtlinie bezeichnet und deshalb abgelehnt worden. Seitdem wurde der Vollzug ausgesetzt. Jedoch hat die Bundesregierung gegen diese
Kommissionsentscheidung Klage vor dem Europäischen
Gericht in erster Instanz erhoben. Die Entscheidung des
Gerichtes wird in den nächsten Monaten erwartet.

Abhängig von dem Ausgang des Gerichtsverfahrens
wird die Bundesregierung prüfen, ob auch im Hinblick
auf die Zuteilungsperiode 2008 bis 2012 Ex-post-Korrekturen vorgesehen werden sollten. Um zumindest die
sich jetzt abzeichnenden möglichen Stilllegungsprämien
zu vermeiden, hat die Bundesregierung im Nationalen
Allokationsplan II - das ist das Kap. 6.4, dritter Absatz vorgesehen, dass Anlagen auch dann keine Zuteilung für
die Zuteilungsperiode 2008 bis 2012 erhalten, wenn die
Anlage im Durchschnitt der Jahre 2005 und 2006, also
für zwei Jahre gerechnet, produktionsbedingt weniger
als 20 Prozent der durchschnittlichen CO2-Menge der
Jahre 2000 bis 2004, also über fünf Jahre berechnet,
emittiert hat.

Zudem hat die Bundesregierung im Nationalen Allokationsplan II in Kap. 6.4 auch angekündigt, dass bei der
Zuteilung für die nachfolgende Handelsperiode, also
2013 bis 2017, die Mitnahme von Stilllegungsprämien
ausgeschlossen wird. Wir denken in diesem Zusammenhang über verschiedene Wege nach, beispielsweise über
die Stilllegung einzelner Teilanlagen oder Kraftwerksblöcke.

 
Es ist sicherlich zwischen uns und auch hier im Haus
unbestritten, dass wir im Bereich der Wärme zu verstärkten Anstrengungen auch auf der Basis erneuerbarer
Energien kommen müssen, allein schon um einerseits
das Klimaschutzziel zu erreichen und andererseits den
Zielvorstellungen der Europäischen Kommission gerecht zu werden.

Ihnen ist klar, dass die am Montag letzter Woche präsentierten Vorstellungen bedeuten, dass in allen Mitgliedstaaten die Anstrengungen zur Nutzung von erneuerbaren Energien in allen drei Feldern - im Strombereich,
im Wärmebereich und im Verkehrssektor - massiv verstärkt werden müssen. Die Bundesregierung zielt allerdings nicht nur auf ein Wärmegesetz zur Förderung dieses Bereiches. Sie wissen, dass insbesondere das
Marktanreizprogramm in der Zwischenzeit ein bewährtes Instrument geworden ist, mit dem sowohl der Ausbau
der erneuerbaren Energien im Wärmemarkt als auch die
Entwicklung von innovativen Techniken in diesem Bereich gefördert werden. Seit 2000 wurden durch die Förderung Investitionen mit einem Volumen von
6,5 Milliarden Euro ausgelöst. Diese Förderung soll jetzt
bedarfsgerechter gestaltet werden. Für das Haushaltsjahr
2007 wurde daher insbesondere wegen des Antragsbooms gegenüber dem Mittelansatz das Finanzvolumen
für das MAP um 39 Millionen Euro auf nunmehr 213 Millionen Euro deutlich angehoben.

Der andere Bereich, in dem wir tätig geworden sind,
ist ein Wärmegesetz. Sie wissen, dass wir in unserem
Hause ein Konsultationspapier erstellt haben, das in einer öffentlichen Debatte zur Diskussion gestellt worden
ist. Das geschah in einer Anhörung von unter anderem
Vertretern der Energie- und Industrieverbände sowie von
Wohnungsbaugesellschaften. Es hat erheblichen Widerspruch von unterschiedlichen Gruppen gegeben. Wir
sind deshalb in einer Überarbeitungsphase. Wir wollen
auf jeden Fall ein Wärmegesetz vorlegen. Dabei sind unterschiedliche Wege in der Diskussion. Sie wissen, dass
man das nach den Vorgaben des EEG in der Form eines
Bonusmodells, eines Quotenmodells oder eines Einsatzpflichtenmodells machen kann. Wir stimmen im Augenblick einen Gesetzentwurf im Hause ab. Dieser Vorschlag wird dann in den nächsten Wochen mit den
anderen Ministerien und den Fraktionen abgestimmt
werden.
 
Es ist völlig richtig, dass die Dringlichkeit einer europäischen Energiepolitik immer deutlicher geworden ist.
Allerdings ist das noch keine Antwort auf die meines Erachtens genauso wichtige Frage, welche Energiepolitik
in Europa gemacht werden soll. Sie wissen, dass es innerhalb von Europa unterschiedliche Ansätze gibt. Wir
auf jeden Fall wollen bei einer europäischen Energiepolitik vor allem diese beiden Schwerpunkte ins Zentrum rücken: Effizienzstrategien und erneuerbare Energien. Das muss das Markenzeichen werden.

Insofern unterstützen wir im Grundsatz den Fahrplan
zur Förderung erneuerbarer Energien. Dieser Fahrplan
wurde von der EU-Kommission am 10. Januar vorgestellt. Dieser Fahrplan sieht vor, dass der Anteil erneuer7522

barer Energien insgesamt, also auf allen drei Sektoren,
bis zum Jahre 2020 auf 20 Prozent des Primärenergieverbrauchs ausgebaut werden muss. Er enthält die konkrete Vorgabe, in Bezug auf den Verkehrssektor mindestens 10 Prozent - der Minister hat vorhin gesagt, dass
wir 12,5 Prozent erreichen wollen - zu erreichen. Nach
den bisherigen Entwicklungen geht der Trend dahin,
dass wir im Strombereich zwischen 25 und 27 Prozent
erreichen. Ein Anteil des Verkehrssektors von etwa
12 Prozent bedeutet, dass die Anstrengungen im Wärmeund möglicherweise auch im Strombereich deutlich verstärkt werden müssen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Aus welchen Gründen die Aktuelle Stunde auch immer beantragt
wurde - darüber kann sich jeder eine Meinung bilden -,
auf jeden Fall ist es wichtig, dass wir über die Energieund Klimafragen debattieren. Die Diskussion zeigt nämlich, dass wir noch eine Menge Klarheit schaffen müssen. Aus meiner Sicht ist die Energiefrage die wichtigste
Schlüsselfrage dieses Jahrhunderts.

Im Übrigen bezieht sich die Frage nicht nur auf Gas,
Öl, Kohle oder Uran, sondern auf eine Vielzahl von Rohstoffen. Wir müssen der Wahrheit ins Auge schauen,
dass sich in diesem Jahrhundert die Verteilungs- und
Nutzungskonflikte auch bei Edelmetallen und vielen anderen Stoffen zuspitzen werden. Wenn wir darauf nicht
vorbereitet sind, wird sich das vor allem in vielen Industriestaaten brutal auswirken. Insofern ist diese Diskussion notwendig, und es ist gut, dass sie geführt wird, von
mir aus auch kontrovers. Aber wir sollten sie auf jeden
Fall konstruktiv führen, bis wir sagen können: Wir nähern uns an. In diesem Sinne sollten auch die Kontroversen ausgetragen werden. Ich finde das nicht falsch.

Es geht also um eine Frage, die eine erhebliche Tragweite hat, nicht nur für Ökonomie und Ökologie, sondern meines Erachtens in der Konsequenz auch für Frieden und Freiheit in der Welt. Darum geht es bei diesem
Thema. Dazu möchte ich drei Anmerkungen machen.

Zum Klimawandel. Die Bundeskanzlerin hat gesagt
- das Parlament hat das auch schon mehrfach getan -,
dass der Klimawandel die größte Herausforderung dieses Jahrhunderts für die Menschheit ist. Nur ein paar Daten: Nach allen Szenarien, die wir kennen, können wir
schon heute kaum noch etwas für die Abbremsung des
Klimawandels in den nächsten 50 Jahren tun. Alle Szenarien zeigen, dass sich das, was wir heute tun, wahrscheinlich erst 2050 und später auswirkt.

Es gibt eine Reihe von Faktoren, die verlangen, dass
wir die Anstrengungen verstärken. Wir werden wahrscheinlich noch in diesem, aber spätestens im nächsten
Jahrzehnt erleben, dass sich die Erderwärmung auf
0,2 Grad pro Jahrzehnt beschleunigt. Aller Wahrscheinlichkeit nach kommt es im globalen Mittel Ende dieses
Jahrhunderts zu einer Erwärmung um 3 Grad. Das bedeutet beispielsweise, denn es gibt erhebliche regionale
Unterschiede, dass Regionen wie Grönland Erwärmungsprozesse von mehr als 10 Grad erleben werden.
Auch wissen wir nicht, was in Nordrussland passieren
wird. Wenn die Erwärmung tief in die Böden geht und
damit die Methanreservoire freisetzt, kann sich der Prozess schnell dramatisch beschleunigen.

Vieles andere wissen wir auch nicht genau, zum Beispiel wie die großen Eisflächen auf der Erde reagieren
werden. Aber wir wissen, dass dort gewaltige Veränderungsprozesse stattfinden. Das, was wir wissen, ist schon

Parl. Staatssekretär Michael Müller
so alarmierend, dass man sich wundern muss, warum wir
nicht mehr tun. Wir reden mehr über das Problem, als
dass wir handeln.

Vor diesem Hintergrund muss ich Ihnen sagen: Natürlich muss man sich fragen - das hat die Enquete-Kommission getan -, ob nicht angesichts dieser Herausforderung für die Menschheit ein anderes großes Risiko in
Kauf genommen werden muss, also beispielsweise die
Nutzung der Atomkraft, um diese Gefahr abzuwenden.
Ich erinnere daran, dass der Bundestag das getan hat. Im
Bundestag wurde intensiv darüber diskutiert. Wir haben
1990 die Studie der Weltenergiekonferenz von Cannes
zugrunde gelegt, die eine Verzwölffachung der Atomnutzung vorsah, also von etwa 440 auf weit über 5 000 Reaktoren. Das interessante Ergebnis dieser Studie war,
dass die Kohlendioxidemissionen trotzdem von circa
22 Milliarden Tonnen unvertretbar auf über
40 Milliarden Tonnen ansteigen. Und warum? Weil die
verschwenderische - das heißt die sehr ineffiziente Form der Energienutzung nicht beendet wurde. Das ist
der eigentliche Kern.

Im Übrigen sieht man, wenn man das Thema vertieft
betrachtet, dass ganz schnell andere Abhängigkeitsprobleme entstehen. Wir haben heute laut dem Red Book
der OECD eine Reichweite von Uran von 150 Jahren,
bei, wie ausgeführt, etwa 440 Atomkraftwerken in der
Welt. Nehmen Sie einmal das FUSER-Szenario, das von
über 5 000 Atomkraftwerken ausgeht: Dann beträgt die
Reichweite auf einmal nur noch 15 Jahre. Wer im Ernst
kann das verantworten?

- Das kann niemand verantworten.

Insofern kommen wir an der Feststellung nicht vorbei, die die Kommission - übrigens auch mit Zustimmung der Kollegen von CDU/CSU, FDP und aus der
Wissenschaft - einmütig getroffen hat, dass es bei der
Lösung des Klimaproblems nicht um den Austausch von
Brennstoffen geht, sondern darum, unter welchen Bedingungen wir am besten die Potenziale von Einsparung,
Effizienzsteigerung und erneuerbaren Energien mobilisieren können. Das ist die Kernfrage, die einstimmig von
der Kommission festgestellt wurde und auf die sie ihre
Empfehlungen bezieht. Das ist die richtige Schlussfolgerung, die wir ziehen müssen. Es geht eben nicht nur um
die Entkopplung von Wirtschafts- und Energiewachstum, sondern es geht um die Frage, unter welchen Bedingungen wir eine erhebliche Reduktion des Energieumsatzes erreichen können.

Der zweite Punkt. Es ist völlig richtig, dass man,
wenn man Ausstieg und klimaverträgliche Energiepolitik einfordert, auch sagen muss, wie das gehen soll. Die
Europäische Kommission hat am 10. Januar 2007 gefordert, dass im Jahr 2020 in den EU-Mitgliedstaaten der
Anteil der erneuerbaren Energien im Energiebereich, in
den drei Feldern Verkehr, Wärme und Strom, 20 Prozent
betragen soll. Es wurde nachgewiesen, dass das geht. Ich
nehme an, dass Sie diese Auffassung teilen.

In fast allen klimastrategischen Szenarien, die ich
kenne, geht man davon aus, dass bis zum Jahre 2020,
meist sogar bis zum Jahre 2050, etwa 40 Prozent der
CO2-Einsparungen auf den Einsatz erneuerbarer Energien und etwa 60 Prozent auf Effizienzgewinne entfallen. Auf dieser Basis liegen wir weit über dem 40-Prozent-Reduktionsziel. Deshalb ist die Frage der
Reduktion der CO2-Emissionen keine technische Frage,
sondern eine politische und eine ökonomische Frage.
Damit hängt alles davon ab, ob wir den politischen Willen aufbringen, dieses Ziel durchzusetzen, ob wir die
Kraft haben, diese gesellschaftliche Anstrengung zu
stemmen, und bereit sind, die Übergangsphase, die bei
einem Umstieg immer am schwierigsten ist, in Kauf zu
nehmen. Es geht also darum, ob wir im Hinblick auf unsere Zukunftsverantwortung bereit sind, den schwierigen
Prozess des Umbaus zu verfolgen. Im Kern geht es nicht
um das Ob, sondern um das Wie.

Ich könnte Ihnen zahlreiche Beispiele nennen. So
zeigt die für das Bundeswirtschaftsministerium erstellte
Studie zur Kraft-Wärme-Kopplung ein Potenzial auf, das
um eine Größenordnung von 10 Terawattstunden höher
liegt als das Gesamtpotenzial der Atomkraft. Allein
durch die bessere Einstellung der Heizungsanlagen in
Deutschland könnten zwei Großkraftwerke überflüssig
werden. Das Problem des Stand-by-Betriebes ist Ihnen
bekannt. Wenn das 5-Liter-Auto zum Regelfall würde,
dann würde der Energieumsatz im Verkehrssektor fast
um die Hälfte reduziert. All das sind doch machbare
Visionen. Deshalb finde ich es viel interessanter, zu fragen, ob die Politik den Mut hat,

eine solche gleichsam europäische Mondfahrt zu organisieren. Aber es wäre eine große Chance, um zu zeigen,
was wir technologisch können. Das trüge auch zu einer
stabilen Weltwirtschaft und damit zum Frieden auf Erden bei, indem Verteilungskonflikte um Energie und
Rohstoffe entschärft werden. Es wäre großartig, wenn
wir Europäer diese Vision Wirklichkeit werden ließen.

Lassen Sie mich drittens noch eines sagen: Es wird
häufig gesagt, die Atomkraft müsse noch länger eingesetzt werden, um Zeit zu gewinnen. Seit der ersten Ölpreiskrise 1973 kenne ich diese Debatte. Auf obige Forderung kann ich nur entgegnen: Umgekehrt wird ein


Parl. Staatssekretär Michael Müller
Schuh daraus, wir haben nämlich bei den alternativen
Energien schon viel zu viel Zeit verloren. Das ist die
Wahrheit.

Vielen Dank.

 
Die im Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgesehenen Änderungen in § 42 des Bundesnaturschutzgesetzes dienen der Anpassung an die entsprechenden Bestimmungen der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie und der
Vogelschutzrichtlinie. In diesem Rahmen werden auch
weiterhin die Fortpflanzungs- und Ruhestätten für besonders geschützte Arten vor Entnahme, Beschädigung
und Zerstörung geschützt.

Es gibt allerdings eine etwas veränderte Logik aufgrund der Übernahme der europäischen Rechtsbestimmung. Der Begriff der Fortpflanzungs- und Ruhestätte
umfasst alle Elemente des bisherigen Begriffs Nist-,
Brut-, Wohn- und Zufluchtsstätte. Die Anbindung des
Störungsverbots an bestimmte Zeiträume folgt unmittelbar aus der FFH-Richtlinie und der Vogelschutzrichtlinie. Dieses Störungsverbot gilt in den genannten Zeiten
überall. Es ist nicht mehr räumlich begrenzt; es bezieht
sich also nicht nur auf die Nist-, Brut-, Wohn- und Zufluchtsstätte, sondern auch auf die Nahrungshabitate. Es
ist also im Kern sogar erweitert.

 
Liebe Kollegin Kotting-Uhl, ich selbst habe dieses
Sondergutachten des Sachverständigenrats überreicht
bekommen und hatte die Gelegenheit, mit den Vertretern
des Sachverständigenrats intensiv über dieses Papier zu
diskutieren. Wir sehen es sehr wohl als einen wichtigen
Beitrag zur Versachlichung der Diskussion an; denn dies
ist in der Tat eine empirisch sehr sorgfältige und in den
Empfehlungen sehr klare Untersuchung des Sachverständigenrats, was aus meiner Sicht schon dadurch unterstrichen wird, dass in diesem Papier sehr deutlich alle
Stärken und Schwächen des heutigen Vollzugs im Umweltbereich herausgearbeitet werden. Insofern ist es eine
gute Gelegenheit, damit zu arbeiten.

In seinem Gutachten befasst sich der Sachverständigenrat im Schwerpunkt mit aktuellen Reformtrends zur
Neuordnung der Umweltverwaltung in den Ländern. Insofern ist ein Großteil der Debatte an die Länder gerichtet; trotzdem will ich mich dem hier nicht entziehen. Mit
der umfassenden Bestandsaufnahme vor allem der sogenannten Verwaltungsmodernisierungsprozesse weist der
Sachverständigenrat unter anderem - das halten wir für
sehr bedenklich - auf Einsparungen beim Personal und
bei Ressourcen der Umweltverwaltungen der Länder
und Kommunen insbesondere beim Naturschutz hin. Allerdings wird in dem Bericht auch herausgestellt, dass
diese Kritik nicht gegenüber dem Bund erhoben wird,
wo die Verhältnisse doch erheblich anders liegen. Auf
Bundesebene ist in den letzten Jahren keine vergleichbare Entwicklung wie in einigen Ländern erfolgt.

Der Sachverständigenrat setzt sich mit verschiedenen
Reformmodellen auseinander und beleuchtet ihre jeweiligen Stärken und Schwächen. Dabei betont er den
Stellenwert leistungsfähiger, gut organisierter und funktionsgerecht ausgestatteter Verwaltungen, die einen wesentlichen Beitrag zu einem hohen Umweltschutzniveau,
zur Standortqualität und letztlich zu Innovationen in
Deutschland leisten. Das Gutachten geht im Einzelnen
auf den Aufbau der Verwaltungsorganisation der Länder,
auf Binnenmodernisierungen, auf umweltrechtliche Aspekte ein. Wir glauben, dass damit die Grundlagen geschaffen werden, um zwischen Bund und Ländern, aber
auch in der Gesellschaft sehr intensiv über die fachlichen
Herausforderungen des Umwelt- und Naturschutzrechtes
debattieren zu können.

Die Einzelergebnisse des Gutachtens werden jetzt in
den zuständigen Gremien ausgewertet; sicherlich wird
dann in vielen Gremien darüber beraten. Die entsprechenden Schlussfolgerungen und Empfehlungen betreffen allerdings in erster Linie den Zuständigkeits- und
Verantwortungsbereich der Länder; sie können einen
wesentlichen Beitrag zur Versachlichung der Diskussion
leisten.

In diesem Zusammenhang sind uns auch die Empfehlungen des Sachverständigenrats zum Thema Umweltrecht wichtig. Wir sehen uns in dem Kurs bestätigt, die
Schaffung eines Umweltgesetzbuches voranzutreiben.
Wir wollen eine anwenderfreundlichere und einfachere
Handhabung erreichen. Unsere Formel heißt aber nicht


„Deregulierung“, sondern „intelligente Neuregulierung“.
Wir wollen, wo immer es geht, entbürokratisieren, damit
es einfacher und transparenter wird.

 
Die Frage knüpft in gewisser Weise an das an, was
eben gefragt wurde. Meine Antwort lautet: Der Sachverständigenrat hat - wir haben schon darüber gesprochen im Gutachten darauf hingewiesen, dass im Bereich des
Naturschutzes überproportional Ausgaben und Personal
eingespart werden und dass die Konsequenzen daraus in
der Tat ernst genommen werden müssen.

Das Bundesamt für Naturschutz hat bereits im Vorfeld
des Sachverständigenratsgutachtens - dadurch bekommt
es eine noch größere Bedeutung - an die Fernuniversität
Hagen ein Forschungsvorhaben mit der Fragestellung
vergeben, welche Auswirkungen die zunehmende Europäisierung des Umwelt- und Naturschutzrechts und die
veränderten finanziellen und administrativen Rahmenbedingungen auf spezielle Aufgabenbereiche des Naturschutzes, beispielsweise auf die Eingriffsregelung, auf
den Vertragsnaturschutz und auf Natura 2000, haben.
Wir gehen davon aus, dass dieses Gutachten im Mai vorliegen wird. Dann können wir umfassend auf diese Fragen antworten.

 
Bei dieser Frage geht es um die Auswirkungen des
Klimawandels auf die Artenvielfalt. Ich weiß nicht, ob
Ihnen bekannt ist, dass kurz vor Ostern die zweite Arbeitsgruppe des Zwischenstaatlichen Ausschusses für
Klimawandel ihr Gutachten zum Thema „Sektorale und
regionale Folgen“ vorlegen wird. Darin werden die Fragen behandelt: Welche Folgen hat das für bestimmte Regionen? Was hat das für Folgen für die Artenvielfalt, für
die Meeressysteme usw.? Die Zahlen, die im Rahmen
dieses Gutachtens vorgetragen und beraten werden, bestätigen eindeutig, dass gerade die biologischen Folgen
des Klimawandels viel größer sind, als manche bisher
befürchtet haben. Das gilt beispielsweise für die Veränderungen bei den Fischzügen, den Bergwäldern oder der
Fruchtbarkeit von Pflanzen.

In der Tat ist es so, dass vor allem die Geschwindigkeit des Klimawandels erhebliche Folgen für den Naturhaushalt haben wird. Ich will ein paar Punkte nennen:
Für viele der in Deutschland vorkommenden Tier- und
Pflanzenarten werden sich die klimatisch geeigneten Lebensräume deutlich nach Norden bzw. Osten, in höhere
Lagen der Gebirge oder in Regionen mit günstigeren
Feuchteverhältnissen verschieben. Wir werden hier nach
dem, was wir wissen, eine deutliche Verlagerung erleben. Wenn das tatsächliche oder potenzielle Verbreitungsgebiet im Zuge dieser Prozesse schrumpft oder
ganz verloren geht - das können wir nicht aufhalten -,
können Arten durch den Klimawandel sogar in ihrer
Existenz bedroht sein.

Dasselbe gilt, wenn die neuen Lebensräume nur eine
vergleichsweise geringe Ausbreitungsfähigkeit haben
oder andere Reproduktionszeiträume erforderlich sind.
Geringere Vermehrungsraten werden befürchtet. Das gilt
insbesondere für Tier- und Pflanzenarten, die bisher eine
hohe Ortstreue haben oder besonders spezialisierte Habitat- oder Nahrungsansprüche stellen. Hinzu kommt, dass
bei einer Ausbreitung nach Norden und Osten die anthropogenen Faktoren, also die menschlichen Einflüsse,
Barrieren sein können, die wir nur begrenzt bestimmen
können. Wir befürchten auch, dass es in bestimmten Bereichen zu einer verstärkten Konkurrenz unterschiedlicher Arten kommt und dadurch wiederum verstärkt zu
einer Verdrängung der heimischen Pflanzen- und Tierarten.

Lassen Sie mich das zusammenfassen: Das Bundesamt für Naturschutz befürchtet, dass durch den Klimawandel - je nach Annahme - ein Verlust von 5 bis
30 Prozent der derzeit vorhandenen Pflanzen- und Tierarten in den nächsten Jahrzehnten möglich ist, wobei
sich diese Klimaveränderungen besonders im Hochgebirge, in Mooren, im Wattenmeer und in küstennahen
Salzwiesen auswirken.


Ich will einen weiteren Punkt nennen. Wir befürchten
bedeutende Verluste bei wildlebenden Arten und Ökosystemen. Insofern müssen wir im Rahmen einer Klimaschutzstrategie zwei Ziele verstärkt verfolgen: Wir müssen einerseits alles tun, um den Klimawandel, soweit es
geht, zu begrenzen. Außerdem müssen wir sehr viel stärker, als noch vor zehn oder 15 Jahren gedacht, Anpassungsmaßnahmen zum Erhalt der Natur, der Pflanzenund Tierarten durchführen. - Es gibt in diesem Zusammenhang ein Forschungsvorhaben. Das Bundesamt für
Naturschutz wird Anfang 2008 über die Folgen des Klimawandels für die Artenvielfalt einen sehr umfangreichen Bericht vorlegen. Er wird aus meiner Sicht sehr gut
zu dem passen, was jetzt das IPCC in seinem 4. Bericht
vorlegt.

Insgesamt kommt es darauf an, sowohl in der nationalen Klimaschutzstrategie als auch in einer Strategie „Naturschutzkonzeption Klimawandel“ - so nennen wir das entsprechende Qualitätsziele festzulegen, um möglichst
frühzeitig Anpassungsstrategien zu ermöglichen.

 
Ich erspare mir nähere rechtliche Ausführungen und
verweise auf das, was ich vorhin bei der Frage der Kollegin Höhn zu den rechtlichen Grundlagen gesagt habe:
Einschlägig sind die EU-Abfallverbringungsverordnung
und das Abfallverbringungsgesetz. Ich habe auch gesagt,
dass für Maßnahmen im Zusammenhang mit der Verbringung von Abfällen in den Geltungsbereich dieses
Gesetzes die Behörde des Landes zuständig ist, in dem
die Abfälle gelagert werden, in diesem Fall also des Landes Schleswig-Holstein bzw. Nordrhein-Westfalen.

Nach den Regeln dieser Abfallverbringungsverordnung ist die Genehmigung der Verbringung eine gebundene Entscheidung. Das ist der entscheidende Punkt, auf
den wir soeben ja auch eingegangen sind. Das heißt, die
notifizierende Person hat einen Anspruch auf Erteilung,
wenn nicht ein vorher genannter Einwandsgrund - beispielsweise, dass im eigenen Land eine entsprechende
Kapazität vorhanden ist - gemäß der Verordnung vorliegt. Dies kann zum Beispiel der Einwand sein - damit
gebe ich noch einmal unseren Stand wieder -, dass die
vorgesehene Anlage in Deutschland für andere Abfälle
benötigt wird bzw. dass der Einsatz von Abfällen in der
Anlage gegen deutsches Recht verstößt. Das wären sozusagen Gründe in Deutschland. Ein anderer Grund
wäre, wenn auch in Australien entsprechende Kapazitäten bestünden. Für einen Einwand bzw. eine Ablehnung
unter Hinweis auf diese Gründe haben wir bei den bishe9086

rigen Prüfungen keine ausreichende Grundlage gefunden. Das ist der Sachstand.

Ich höre von der Kollegin Höhn, dass zumindest in einer Anhörung in Australien andere Fakten genannt worden sind. Wir werden dem gerne noch einmal nachgehen. Das ist im Augenblick aber sozusagen unser
aktueller Stand: Wir können nur darauf verweisen, dass
es in Deutschland bei den Importen, bei denen kein Einwandsgrund geltend gemacht werden konnte, bisher
noch keinen Versagensfall gab.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
vorhin in der Fragestunde schon ziemlich ausführlich
über manche der jetzt anstehenden Aspekte gesprochen.
Aber es ist wichtig, das noch einmal im Zusammenhang
darzustellen; da ist, glaube ich, auch etwas falsch verstanden worden.

Man kommt dadurch aus meiner Sicht zu Schlussfolgerungen, die sich - wenn man genauer hinschaut, erkennt
man das - eigentlich ein bisschen auf die eigene Geschichte beziehen.

Klaus Töpfer hat in seiner Zeit als Umweltminister
gesagt, dass die klaffende Wunde der deutschen Umweltpolitik das fehlende Naturschutzgesetz war. Da
muss man, was die eigene Geschichte angeht, auch wenn
wir sicherlich erst ein Stück des Weges gegangen sind,
froh sein, dass wir in Deutschland in den letzten Jahren
ein gutes Naturschutzgesetz geschaffen haben. Ich kann
nicht verstehen, warum man das jetzt hier kleinmachen
will.

- Ich komme auf Sie zurück. Sie haben wirklich etwas
eklatant missverstanden. Ich will versuchen, das zu erklären.

Da wird ein Titel wie „Biodiversitätsschutz in der EU
ohne deutsche Beteiligung“ formuliert. Dahinter wird
nicht einmal ein Fragezeichen gesetzt. Da ist man doch
irgendwo in einer anderen Welt. Ich kann das nicht nachvollziehen; es tut mir leid.

Ich beziehe das jetzt einmal auf die EU. Die Dreierpräsidentschaft, also Slowenien, Portugal und Deutschland, wird ein sehr anspruchsvolles Biodiversitätsprogramm für die EU vorlegen. Das ist vorbereitet, und das
wissen Sie auch. Zum ersten Mal überhaupt findet mit
allen europäischen Naturschutzverbänden eine Debatte
zu diesem Thema statt - das hat es bisher nicht gegeben! -,
auf deutsche Initiative. Auch das erwähnen Sie nicht.
Die Naturschutzdirektoren werden im Mai in Potsdam
zusammenkommen, um ein europäisches Programm
vorzubereiten. Das erwähnen Sie ebenfalls nicht. Sie
schreiben einfach: ohne deutsche Beteiligung. Wenn
man ein Thema so behandelt, dann muss man sich auch
gefallen lassen, dass man gefragt wird - es tut mir leid,
wenn ich das so sagen muss -, ob man die Fakten überhaupt zur Kenntnis nimmt.

Ich bin auf Ihrer Seite, wenn Sie sagen, dass man bei
diesem Thema ernsthaft diskutieren muss, weil unser
Verständnis von Natur sehr viel mit europäischer Kultur
zu tun hat. Es ist leider so, dass es in der europäischen
Geschichte immer eine Art Naturvergessenheit gegeben
hat. Das geht sehr tief. Fast alle großen Philosophen,
auch der europäischen Moderne, der Aufklärung, von
John Locke über Newton bis hin zu Descartes, haben
Natur immer so verstanden, dass man sie beherrschen
muss. Es galt das Verständnis: Wir sind Meister der Natur, Herrscher über die Natur. - Selbst Kant hat noch in
der „Kritik der Urteilskraft“ geschrieben: Nur der
Mensch ist alles, und die Natur hat sich dem unterzuordnen. - Das ist eine tiefe Prägung im europäischen Geist.

Wir wissen auch, dass beispielsweise die Naturvergessenheit, die Entsinnlichung im Verhältnis zur Natur
eigentlich eines der tragenden Elemente der modernen
Fortschrittsgeschichte war, die wir erst im 20. Jahrhundert zu überwinden begonnen haben. Insofern kann man
das nicht aus einem, wie ich finde, überheblichen Standpunkt heraus behandeln, sondern muss schon versuchen,
diese europäische Geschichte aufzugreifen und - das
halte ich für wichtig - zu einem anderen Verständnis von
Natur zu kommen.

Drei zentrale Themen gibt es, bei denen sich die Umweltpolitik auszeichnen muss; sie gehören sehr stark zusammen:

Erstens. Zunehmende Ressourcenknappheit.

Zweitens. Klimawandel. Der Klimawandel ist auch
ein zentrales Problem für den Artenschutz, also für die
Tier- und Pflanzenwelt. Ich habe die Zahlen vorhin
schon zitiert. In den nächsten Jahrzehnten sind 5 bis
30 Prozent der Pflanzen- und Tierarten durch den Klimawandel gefährdet. In Deutschland werden wir vor allem
erleben, dass sich die Standorte von Tieren und Pflanzen
sehr nach Norden bzw. Nordosten verlagern, dass in einigen Gebieten zum Teil dramatische Zuspitzungen mit
Aussterbeprozessen stattfinden, insbesondere dort, wo es
größere Trockenheit geben wird. Das ist in der Tat ein
ganz großes Problem.

Drittens. Biodiversität.

Wenn wir das alles wissen, dann müssen wir das
schon in den richtigen Zusammenhang stellen.

Wir kommen zu einer Novelle, weil im deutschen Naturschutzrecht das europäische Recht nur unzureichend
umgesetzt wurde. Das ist der Kern. Ich will hier nicht
besserwisserisch sein, aber zweifellos war das Naturschutzgesetz ein Produkt rot-grüner Politik. Insofern
müssen wir uns ein bisschen selbstkritisch fragen, warum wir es nicht in der Form umgesetzt haben, wie es die
Europäische Union jetzt verlangt. Das gilt dann auch für
uns; da kann man sich nicht hinstellen und auf andere
zeigen. Das finde ich, ehrlich gesagt, unangemessen.

Herr Hofreiter, ich muss schon sagen, dass Sie ein
paar Punkte wohl falsch verstanden haben. Denn die Novellierung ist in der Regel eine Verschärfung. Der Populationsbegriff ist beispielsweise im Gegensatz zum heutigen Zustand ein schärferer Anspruch.

- Doch. Entschuldigung, lassen Sie mich das einmal erklären. In der Land- und Forstwirtschaft, wo wir bisher
den Bezug nur auf die Einhaltung der guten fachlichen
Praxis hatten, gilt jetzt der Populationsbezug. Den gab es
bisher nicht. Es ist eine Verschärfung. Sie können natürlich sagen, das reiche Ihnen nicht aus. Das finde ich in
Ordnung, aber gegenüber dem heutigen Zustand ist es
eine Verstärkung.

Bisher galt, wenn es nicht einen willkürlichen Verstoß
gab, die Einhaltung der guten fachlichen Praxis als Garantie für die Freistellung von den artenschutzrechtlichen Verboten. Jetzt fordert man etwas mehr, nämlich
den Erhalt der Population bzw. der ökologischen Stabilität. Das ist mehr, und deshalb ist das, was Sie sagen, objektiv falsch, wie uns auch alle an diesem Prozess Beteiligten bestätigen.

Sie haben das Problem aus meiner Sicht auf die allgemeine Ebene gesetzt, aber es geht nicht um die allgemeine Ebene. Es geht um die speziellen Bereiche, in denen Siedlung und Landwirtschaft sich bisher
ausschließlich an der fachlichen Praxis zu orientieren haben. Da fordern wir jetzt ein Kriterium mehr. Das müssen Sie schon akzeptieren. Sie können sagen - das finde
ich ja in Ordnung -: Das reicht nicht aus, wir wollen viel
mehr. - Nur muss ich dann sagen: Das ist bisher im Bundesnaturschutzgesetz nicht enthalten. Das, was wir jetzt
machen, ist zumindest eine Stufe mehr als das bisherige
Naturschutzgesetz. Wir sollten bitte immer noch bei den
Fakten bleiben.

Zweiter Punkt: Wir verschärfen eindeutig den Projektbegriff. Der Projektbegriff wird jetzt deutlicher gefasst. Wir unterscheiden nicht mehr zwischen Flächen
innerhalb und außerhalb von Schutzgebieten, sondern es
gilt jetzt eine gewisse Generalisierung in den Vorschriften. Auch das ist eine Verschärfung. Sie kommen an dem
Punkt nicht vorbei. Auch in dem Bereich korrigieren wir
ein Defizit im bisherigen Gesetz und verschärfen die
Kriterien. Noch einmal: Man kann es noch schärfer machen, aber es ist eindeutig mehr als bisher.

Dasselbe gilt für die Infrastruktur und bei Siedlungsvorhaben. Auch da waren zugelassene Eingriffe bisher
frei von Auflagen. Jetzt gelten die Verbote direkt bzw.
mit der Maßgabe der ökologischen Stabilität. Es ist eine
Stufe mehr; ich kann es immer nur wiederholen.

Noch einmal: Sie haben recht, wenn Sie sagen, wir
müssen für den Naturschutz sehr viel mehr tun. Aber
bitte akzeptieren Sie, dass wir mit den jetzigen Novellierungsvorschlägen mehr tun, als das bisherige Naturschutzgesetz, das unter der Regie von Jürgen Trittin verabschiedet wurde, fordert. Lesen Sie die Vorschläge
wenigstens einmal, lesen Sie die Kommentare! Nehmen
Sie die wenigstens zur Kenntnis, auch wenn Sie eine andere Meinung vertreten.

Lesen Sie es nach, dann sehen Sie, dass es mehr ist als
das, was im bisherigen Gesetz von Jürgen Trittin steht.
Ich gebe ja zu: Dieses Gesetz haben wir damals so machen müssen - ich war ja dabei -, weil wir große
Schwierigkeiten mit der Zustimmung des Bundesrates
hatten. Das ist gar keine Frage. Trotzdem gehen die jetzigen Vorschläge weiter als das bisherige Gesetz. Das
muss man bitte akzeptieren und nicht immer gleich niedermachen.

Ich habe auch den Eindruck, dass Sie die Aktuelle
Stunde brauchen, um in Zeiten der ökologischen Debatte
wieder einmal deutlich zu machen, dass Ihre Partei eigentlich aus dieser Richtung kommt.

Unter taktischen Gesichtspunkten verstehe ich das, aber
in der Sache sind Ihre Vorwürfe nicht gerechtfertigt. Das
muss man schon einmal zur Kenntnis nehmen.

Meine Damen und Herren, ich finde es richtig, dass
wir im nächsten Jahr einen Schwerpunkt bei der Biodiversität setzen, die in der Tat neben Klimaschutz und
Ressourcenknappheit das dritte große ökologische
Thema ist. Wir werden uns in Umweltfragen nur dann
glaubwürdig rechtfertigen können, wenn wir auch den
Naturschutz sehr viel ernster nehmen, als das bisher der
Fall ist.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Manche
hier im Raum erinnern sich noch daran, wie wir Ende
der 80er-Jahre, Anfang der 90er-Jahre die Idee der
Kreislaufwirtschaft entwickelt haben. Diese Idee von damals hat aus meiner Sicht heute eine noch größere Aktualität. Denn wir werden in den nächsten Jahrzehnten
ganz ohne Zweifel immer deutlicher spüren, dass der intelligente und effiziente Umgang mit Energierohstoffen
und -materialien die Schlüsselfrage für wirtschaftlichen
Erfolg sein wird. Insofern waren wir mit der damaligen
Idee bereits Vorreiter. Ich will aber nicht verhehlen, dass
wir schon damals die eine oder andere Idee hätten weiterentwickeln können. Wir werden sie nun aber in der
Zukunft weiterentwickeln.

Die Idee der Verpackungsverordnung war ein wichtiger Einstieg in die Kreislaufwirtschaft. Heute sind wir
dabei, sie zu einer ressourcenschonenden Materialwirtschaft weiterzuentwickeln. - Übrigens sehe ich darin einen der wichtigen Märkte der Zukunft. Sie ist auch eine
wichtige Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft. Deshalb kann man diesen Weg nur weitergehen.

Auf diesem Fundament wird sich in der Zukunft die
nationale Umweltpolitik immer stärker aufbauen. Wir
sind dabei - wie Sie wissen - ein Vorbild, ein Pionier für
andere Länder. Wir haben in der Europäischen Union
und bei anderen Staaten mit unserer Rechtsetzung bis
heute wichtige Weichen gestellt. Jetzt geht es darum, auf
der einen Seite natürlich Schwachstellen zu suchen, aber
auf der anderen Seite vor allem an diesem Weg festzuhalten und ihn weiterzuentwickeln.

Der Kern ist und bleibt: Wir wollen den Einsatz von
Materialien vom wirtschaftlichen Wachstum entkoppeln
und, soweit es geht, die Verwertungskaskaden steigern.
Das ist ein richtiger Ansatz, den wir in der Bundesrepublik führend gemacht haben und den wir jetzt verstärken
müssen.

Mit der Verpackungsverordnung ist es uns gelungen,
den Einsatz von Verpackungsmaterial von der wirtschaftlichen Entwicklung zu entkoppeln. Wir haben damit bei Verpackungsabfällen in der Bundesrepublik eine
wichtige Vorreiterrolle eingenommen. Das funktioniert
aber nur, wenn die stoffliche Verwertung immer hochwertiger wird und die Materialkreisläufe dadurch geschlossen werden.

Die Voraussetzung ist hierfür eine flächendeckende
haushaltsnahe Erfassung von Verkaufsverpackungen.
Wir haben in der Bundesrepublik in diesem Bereich eine
Menge geschafft - das darf man nicht vergessen -, weil
die Bürger bei diesem System mitmachen. Dafür müssen
wir auch einmal danken.
Im Übrigen ist die Verpackungsverordnung schon
deshalb wichtig, weil nach allen Umfragen das Umweltbewusstsein in Deutschland sehr stark mit dem System
der Eigenbeteiligung in der Abfallwirtschaft zusammenhängt.

Ein Großteil des Umweltbewusstseins in unserem
Land ergibt sich aus der unmittelbaren Beteiligung, beispielsweise beim getrennten Sammeln von Abfällen.
Deshalb darf dieser Weg nicht aufgegeben werden. Das
ist ein ganz wichtiger Aspekt, wenn es darum geht, das
Umweltbewusstsein in der Bevölkerung und das Bewusstsein für die persönliche Verantwortung für die Umwelt zu stärken.

Weil das so ist, müssen wir alles tun, um die Trittbrettfahrerei zu beenden; darum geht es heute. Natürlich
können wir uns Weiterentwicklungen der Verpackungsverordnung vorstellen. Ohne Zweifel haben viele von
uns gute Ideen. Heute geht es aber primär darum, die
Trittbrettfahrer, die sich nicht an den Kosten beteiligen
und dadurch für Wettbewerbsverzerrungen sorgen, in die
Pflicht zu nehmen. Trittbrettfahrerei können wir nicht
akzeptieren; denn sie gefährdet letztlich die Erfassungssysteme.

Deshalb muss eine Novelle her. Die vorliegende Novelle beinhaltet drei wichtige Punkte: erstens die Verpflichtung, Verpackungen, die bei privaten Haushalten
anfallen, bei dualen Systemen zu lizenzieren, zweitens
die Vollständigkeitserklärung, um die notwendige Transparenz zu schaffen und den Vollzug zu erleichtern, und
drittens die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen
den Kommunen und den dualen Systemen, um dadurch
auch den Wettbewerb zu verbessern. Dies sind aus meiner Sicht wichtige Punkte, wenn es darum geht, das System zu stabilisieren. Jeder, der es weiterentwickeln will,
kann das nur dann tun, wenn wir es heute stabilisieren.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie, die Verordnung zu
akzeptieren.

Ich kann jetzt nicht sehr viel zu dem FDP-Antrag sagen, obwohl Sie eine Reihe von Einwendungen gegen
dieses System vorgebracht haben. Ich möchte aber eine
Anmerkung machen: Wenn Sie hinsichtlich der Produktverantwortung Regelungen wünschen, die über das hinausgehen, was wir jetzt haben, entwickeln Sie diese Regelungen! Wir werden sie vorurteilsfrei prüfen. In anderen Punkten sind wir zwar anderer Auffassung, dies aber
halte auch ich für einen wichtigen Punkt. Wo immer es
möglich ist, die Produktverantwortung zu erweitern, machen wir das gerne. Sie müssen aber schon konkrete Vorschläge machen. Das, was bisher vorliegt, ist leider zu
allgemein.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das
Bundesamt für Strahlenschutz hat am Montag die Studie
über Kinderkrebs im Umkreis von Kernkraftwerken ins
Netz gestellt. Diese Studie hat eine intensive Diskussion
ausgelöst, im Übrigen nicht nur in der Bundesrepublik,
sondern auch im Ausland. Das sollten wir schon beachten. Diese Studie wird zu Recht als die bisher aufwendigste und sorgfältigste Studie über diesen Zusammenhang bezeichnet und hat deshalb in der Zwischenzeit
auch in vielen anderen Ländern große Beachtung gefunden, weshalb die Debatte, die wir jetzt beginnen, nicht
nur eine Debatte für die Bundesrepublik ist. Wir sollten
das beachten. Sie hat auch international eine hohe Bedeutung.

Die Fakten sind eindeutig. Im unmittelbaren Umkreis
von Atomkraftwerken von bis zu 5 Kilometern ist bei
Kindern unter 5 Jahren das Krebsrisiko 60 Prozent und
speziell bei Leukämie etwa um 120 Prozent erhöht.
Diese Fakten stehen fest, und wir sollten sie überhaupt
nicht bezweifeln. Jetzt geht es darum, wie wir mit diesen
Fakten umgehen. Das ist natürlich vor dem Hintergrund
der aufgeladenen Debatte über die Atomkraft nicht so
einfach, vor allem wenn man sieht, dass das eine kontroverse Debatte ist, die bereits über 30 Jahre anhält.

Trotzdem will ich sagen: Frau Brunkhorst, wenn Sie
hier Behauptungen aufstellen, dann sollten Sie sich vorher besser informieren. Das muss ich Ihnen schon sagen.
Dafür ist die Debatte einfach zu wichtig.

Ich will das an zwei Punkten festmachen. Erstens. Frau
Blettner war schriftlich zur Pressekonferenz eingeladen.
Sie können gerne die Unterlage haben. Zweitens. Die
Expertenkommission als einseitig atomkritisch zu bezeichnen, ist schlicht falsch.

Es ist gerade der qualitative Unterschied zu früher, dass
wir eine plurale Zusammensetzung wollen.

Es ist eine gesellschaftliche Debatte, und die muss man
mit allen Strömungen der Gesellschaft führen. Ich halte
das für richtig; denn wir können in diesen Fragen nicht
mit knappen Mehrheiten agieren. Wir brauchen große
Mehrheiten, weil es hier um einen in der Tat fundamentalen Einschnitt geht.

Genauso wenig kann man es akzeptieren, wenn diese
Debatte als von den Atomkraftgegnern als hysterisch
aufgeladen abgetan wird. Es mag die eine oder andere
Übertreibung geben - übrigens auf beiden Seiten. Aber
es geht hier darum, dass Kinder im Vorschulalter in großer Zahl Opfer sind. Mit diesem Tatbestand müssen wir
sorgfältig und seriös umgehen.

Alles andere ist aus meiner Sicht schlicht falsch. Dafür
ist das Thema zu ernst.

Wir kommen einfach nicht an der Bewertung folgender Punkte vorbei: In dieser Studie hat man insgesamt
1 600 erkrankte Kinder mit der ungefähr dreifachen Zahl
gesunder Kindern verglichen. Daraus ergeben sich die
von der Kollegin Flachsbarth zitierten Zahlen. Diese
Zahlen sind vom Deutschen Kinderkrebsregister an der
Universität Mainz in 41 Landkreisen sehr sorgfältig erhoben worden.

Das Fazit ist eindeutig: Es gibt deutlich mehr
Krebserkrankungen in der Nähe von Atomkraftwerken.
Soweit ist das eindeutig. Der Streit beginnt, weil die
Kausalität nicht so einfach nachzuweisen ist. Das ist der
entscheidende Punkt. Weil es nicht einfach ist, bei den
biologischen Wirkungen von Strahlungen Kausalitäten
zu benennen, müssen wir uns sowieso im Klaren darüber
sein, dass wir es immer mit einer in hohem Maße wertorientierten Debatte und mit einer Vorsorgedebatte zu
tun haben.

Ich will nur ein Beispiel nennen: Einer der größten
Einschnitte in der Umweltdebatte war die Erfahrung von
Rachel Carson aus dem Jahr 1968, dass man am Nordpol
Dioxin gefunden hat. Das macht deutlich, dass die einfachen Ursache-Wirkung-Ketten, von denen wir sonst in
der Regel ausgehen, in bestimmten Bereichen nicht vorhanden sind.

Umso wichtiger ist es, eine ernsthafte und wertorientierte Bewertung vorzunehmen. Meiner Meinung nach
sollten einfache Entweder-oder-Debatten diesbezüglich
nicht stattfinden. Wir müssen uns darüber klar werden,
ob wir vor dem Hintergrund der Gesundheitsgefährdung
nicht sehr viel mehr in Richtung Vorsorge unternehmen
müssen. Das ist der Punkt, um den es geht.

Zu den Stellen, an denen ich einen Widerspruch in
den Aussagen der Studie sehe, möchte ich Folgendes sagen: Aus meiner Sicht hat Frau Professor Blettner im
Rheinischen Merkur völlig zu Recht gesagt, dass es drei
Möglichkeiten zur Erklärung des Tatbestandes gibt. Die
erste ist, dass es in der Tat einen Zusammenhang zwischen der Strahlung und der Erkrankung gibt.

Die zweite ist, dass es Zufall ist, dass gerade dieses
Ergebnis herausgekommen ist. Daran glaube ich aber
- wie übrigens auch Frau Blettner - am wenigsten. Denn
wenn man die am meisten gefährdete, von Leukämie am
stärksten bedrohte Region in der Elbmarsch bei der Studie außer Betracht lässt, ist das Ergebnis trotzdem nicht
anders. Das ist ein interessanter Punkt. Das widerspricht
der Annahme, dass das Ergebnis möglicherweise nur ein
Zufall ist.

Die dritte Möglichkeit ist - es ist völlig legitim, das
zu sagen -, dass wir einfach viel zu wenig über die Wirkungen von niedrigsten Strahlenbelastungen wissen und
viel genauer erforschen müssen, ob sie im Zusammenhang mit anderen Faktoren bestimmte Wirkungen insbesondere bei Kleinkindern hervorrufen. Das ist meiner
Meinung nach eine völlig berechtigte Aussage.

Für nicht berechtigt halte ich es, wenn man gleich
sagt: Der Zusammenhang existiert nicht.

Das darf man gerade vor dem Hintergrund des Auftrags
der Studie - denn sie sollte eine epidemiologische Erhebung, keine Ursachenerforschung sein - nicht sagen.
Das ist aus meiner Sicht eine falsche Darstellung. Ich
glaube, dass die Interpretation von Frau Blettner im
Rheinischen Merkur die richtige ist.

Aus meiner Sicht muss man das auch vor dem Hintergrund anderer Aspekte sagen. Sie wissen, dass wir beispielsweise bei der Frage des Strahlenschutzes seit Jahren eine kritische Diskussion darüber haben, ob die alten
Zahlen, die teilweise auf die 60er- und 50er-Jahre zurückgehen, heute noch zeitgemäß sind. Wir haben einen
Grenzwert von 0,3 Millisievert für Abwasser und
0,3 Millisievert für die Luft. Viele sagen, schon das sei
eine zu hohe Belastung. An dem Punkt kommen wir
nicht vorbei.

Es gibt auch andere Hinweise, die wir sehr ernst nehmen müssen, zum Beispiel ob das Zusammenwirken
mehrerer Ursachen gerade bei Kleinkindern verstärkend
wirkt. Darüber wissen wir nicht genug. Ein einheitlicher
Wert ist damit möglicherweise nicht adäquat, um beispielsweise unterschiedliche gesellschaftliche Gruppen
damit zu bewerten oder Vorsorge für sie zu treffen.

Meine Damen und Herren, es ist für uns ganz wichtig,
dass wir Klarheit schaffen. Ich finde, wir müssen jetzt
unsere Anstrengungen, die Zusammenhänge zu klären,
verstärken. Wir müssen mehr Ursachenforschung betreiben.

Dazu will ich drei Punkte nennen: Erster Punkt. Wir haben der Strahlenschutzkommission den Auftrag erteilt,
diese Studie zu bewerten und mögliche Schlussfolgerungen für die Politik zu benennen. Ich halte das für eine
Arbeit, die in etwa sechs bis neun Monaten geleistet
wird; dann müssen wir hier erneut darüber reden, welche
Konsequenzen daraus zu ziehen sind und welche
Schritte wir unternehmen.


Zweiter Punkt. Wir müssen darüber reden, ob die
Grenzwerte, die heute in der Strahlenschutzverordnung
stehen, ausreichend sind.

Es gibt nämlich viele Hinweise, dass die Zusammenhänge so einfach, wie bisher angenommen wird, nicht
sind.

Dritter Punkt. Wir müssen mehr forschen, welche biologischen Wirkungen Strahlung hat; darüber wissen wir
zu wenig. Eine persönliche Anmerkung dazu: Im Zweifelsfall muss der Vorsorge Vorrang gegeben werden, zumal wir Alternativen haben: Wir sind ja beispielsweise
mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz auf einem guten
Weg.

Vielen Dank.

 
Zu Ihrer ersten Frage. Ich kann natürlich nicht wissen,
was in einem Zeitraum von zehn Jahren passiert. Aber
aufgrund unseres derzeitigen Kenntnisstandes muss man
davon ausgehen, dass es in der zugrunde liegenden
Richtlinie - das ist die Richtlinie 96/61/EG aus dem
Jahre 1996 über die integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung - keinen Ansatz gibt,
der die Herstellung von Asphalt betrifft. Bisher gibt es
dafür also kein gemeinschaftliches Recht. Veränderungen des europäischen Rechtes sind derzeit auch nicht absehbar. Die Bundesregierung beabsichtigt zudem keine
Verschärfung.

Zu Ihrer zweiten Frage. Man muss wissen, dass die
Anforderung hinsichtlich der Emissionsbegrenzung nach
dem Stand der Technik erfolgt. Der Stand der Technik
umfasst im Wesentlichen vier Eckpunkte: erstens den
Entwicklungsstand bestimmter technischer Verfahren,
zweitens die Gewährleistung der Anlagensicherheit,
drittens die Gewährleistung einer umweltverträglichen
Abfallentsorgung und viertens die generelle Verminderung von Auswirkungen auf die Umwelt.

Die Unterschiedlichkeit der Verfahren zur Verbrennung von Kohlestaub und von Öl bedingt deshalb auch
unterschiedliche Festlegungen bei den einzuhaltenden
Emissionsgrenzwerten. Veränderungen hinsichtlich der
Differenz zwischen Emissionsgrenzwerten dieser unterschiedlichen Verfahren können sich somit nur aus Veränderungen beim Stand der Technik ergeben.


 
Wenn Sie unser Haus fragen, so kann ich Ihnen sagen,
dass wir natürlich vor allem die ökologischen Aspekte
prüfen werden. Dazu gehören die FFH-Frage, die Frage,
wie es sich mit den Mündungsströmungen verhält, und
vieles andere mehr. Das werden wir sehr sorgfältig prüfen, und unser Ministerium wird dazu eine Stellungnahme abgeben. Wenn ich hier für die Bundesregierung
antworte, dann heißt das nicht, dass unser Haus keine
Position hätte. Wir haben eine, die wir in dieses Verfahren einbringen. Zu den anderen Fragen: Es ist selbstverständlich, dass die anderen Ministerien solche Fragen
wie die Wirtschaftlichkeit und die Vertretbarkeit für den
Tourismus prüfen. Sie werden natürlich auch prüfen, wie
es mit den vom Europäischen Parlament festgelegten
transeuropäischen Netzen aussieht. Es gibt also eine
Vielzahl von Fragen, die im Zusammenhang mit dieser
Absichtserklärung, die wir unterzeichnet haben, geprüft
werden müssen. Im Übrigen finde ich, ein bisschen mehr
Gelassenheit wäre angebracht.

 
Meine Damen und Herren! Es gibt bestimmte Themen, bei denen die üblichen Formeln, die in der Politik
eingerissen sind, nicht passen.

Die ständige Steigerung der rhetorischen Dosis des Populismus ist da nicht angebracht.

- Das gilt auch für Sie, Frau Künast. Man könnte auch
über die Geschichte der Grünen, was den Klimaschutz
angeht, sprechen.

Aber ich glaube nicht, dass uns das wirklich weiterbringt. Jürgen Trittin - und niemand anderes - hat beispielsweise in der letzten Legislaturperiode das Minus25-Prozent-Ziel aufgegeben.

Wir dürfen auch nicht die Anpassung an aktuelle
Zwänge im Auge behalten. Denn wir haben es hier mit
einem Thema zu tun, bei dem die traditionellen Formen
unserer politischen Auseinandersetzung an Grenzen stoßen. Wir brauchen eine andere Form von Verantwortung,
Gestaltungsfähigkeit und vor allem eine andere Form
von Gerechtigkeitsverständnis, weil wir es mit zwei
Punkten zu tun haben, die in unseren politischen Entscheidungen bisher keine zentrale Rolle mehr spielen.

Erster Punkt. Der Klimawandel ist sozusagen ein tagtäglicher Angriff auf die Zukunft. Die Auswirkungen
dieses Angriffs werden wir erst später spüren. Das heißt,
nirgendwo sonst ist das Thema Vorsorge so weitreichend
gefasst wie an dieser Stelle.

Zweiter Punkt. Im Gegensatz zu anderen Themen haben wir es mit Endlichkeit und Grenzen zu tun. Unser alter Ansatz, alles über mehr Wachstum nach dem Motto
„schneller und mehr“ zu lösen, funktioniert nicht. Wir
haben es mit einer anderen Form der Herausforderung zu
tun. Ich habe oft den Eindruck - Entschuldigung, wenn
ich das sage -, dass unsere politische Auseinandersetzung in einem eklatanten Widerspruch zu dieser Herausforderung steht. Um es auf den Punkt zu bringen: Das ist
verantwortungslos.

Ich will es an einem Beispiel klarmachen: In den letzten 650 000 Jahren lag der höchste Wert der Kohlendioxidkonzentration in der Atmosphäre bei etwa
300 Teilen CO2 auf 1 Million Luftteile. Jetzt beträgt dieser Wert 384. Das bedeutet, eine Erwärmung um etwa
1,5 Grad ist nicht mehr zu verhindern. Derzeit steigt die
Konzentration um 2 ppm pro Jahr. Vor zehn Jahren betrug diese Steigerung noch 1,2 ppm. Wenn die Entwicklung ohne eine zusätzliche Steigerung, was eher unwahrscheinlich ist, so weitergeht, dann liegen wir in
30 Jahren bei einem Wert von 450 ppm. Das entspricht
einer Erwärmung um 2 Grad. Ist uns eigentlich klar, was
das für eine Herausforderung ist?

Ich möchte das an einem Beispiel verdeutlichen. In
Afrika sind etwa 250 Millionen Menschen schwer oder
dauerhaft unterernährt. Eine Erwärmung der Atmosphäre um 2 Grad bedeutet für Afrika eine Halbierung
der Ernteerträge. Was ist das für eine Herausforderung
für die Menschheit! Ich frage mich, wie man angesichts


dieser Herausforderung so kleinkariert debattieren kann.
Ich habe da ein anderes Verständnis von Politik.

Im Deutschen Bundestag gibt es zwischen allen Parteien den Grundkonsens, das Thema Klimaschutz voranzutreiben. Es ist gar keine Frage, dass es Unterschiede in
der Radikalität unserer Forderungen gibt. Es gab übrigens auch einmal einen Grundkonsens in der Atomfrage.
Ich erinnere mich, dass wir im Deutschen Bundestag einen Beschluss gefasst hatten, in dem die Feststellung
enthalten war, dass die Atomkraft unsere Probleme nicht
lösen wird. Auch das gehört zur historischen Wahrheit.

Das hat sich nun alles verschoben.

Im Jahr 2007 haben wir eine Reduktion der Treibhausgase gegenüber dem Jahr 1990 um 20,4 Prozent erreicht. Nach dem Kioto-Vertrag müssen wir bis zum
Jahre 2012 21 Prozent erreichen. Ich will durchaus zugeben, dass es mehr sein könnte. Aber das Ergebnis von
20,4 Prozent liegt weit über dem Ergebnis fast aller anderen Länder. Auch das muss man feststellen. Man darf
also nicht so tun, als hätten wir nichts erreicht.

Jetzt müssen wir allerdings das Tempo erhöhen - das
sehe ich genauso -, wenn wir das Minus-40-Prozent-Ziel
erreichen wollen. Dieses Ziel bedeutet in der Konsequenz: Wir müssen bis zum Jahre 2020 den Stromverbrauch um etwa 11 Prozent reduzieren; das ist machbar.
Wir müssen den Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung von
heute etwa 11 Prozent auf 25 Prozent erhöhen. Wir müssen im Stromsektor den Anteil der regenerativen Energien auf 30 Prozent erhöhen. Das sind ehrgeizige, aber
machbare Ziele. Lassen Sie uns deshalb über diese drei
Hauptpunkte reden. Es lohnt sich in der Tat, darüber zu
streiten, ob wir da den richtigen Weg gehen.

Unser Maßstab muss ein Minus von 40 Prozent bei
den CO2-Emissionen sein. Das Integrierte Klima- und
Energieprogramm trägt einen Teil zu diesen minus
40 Prozent bei, aber eben nicht allein. Dazu gehört erstens der Emissionshandel. Zweitens müssen wir in Bezug auf den geplanten Zeitraum sagen: Natürlich müssen
wir in Zukunft - Klimaschutz hört mit dem IKEP nicht
auf - weitere Maßnahmen hinzufügen. Aber der Maßstab sind minus 40 Prozent. Dies zu erreichen, wäre für
die Welt ein positives Beispiel dafür, dass man den ökologischen Umbau erfolgreich gestalten kann. Deshalb
lassen Sie uns konstruktiv darüber reden, wie wir ihn
hinbekommen, anstatt uns über taktische Auseinandersetzungen zu zerstreiten.

Ich finde - um auch das zu sagen - manches in der
augenblicklichen Diskussion nicht gut. Denn ich befürchte, durch zwei Zuspitzungen stehen die eigentlichen Bewährungsproben beim Klimaschutz noch bevor:
Das ist erstens das gesamte Rohstoffthema. Es ist alarmierend, was da abläuft. Wir hatten im Jahre 2000 pro
Barrel Rohöl einen Preis von 18 US-Dollar und heute einen Preis von 137 US-Dollar. Die Auseinandersetzung
geht aber noch viel tiefer - dies ist gewissermaßen die
zweite Zuspitzung -: Was wir im Augenblick erleben,
ist, dass die Spekulationen, die in den letzten Jahren im
Immobiliensektor stattgefunden haben, auf Nahrungsmittel, Energie und Rohstoffe übergehen. Das ist eine
gefährliche Entwicklung.

Darauf gibt es zwei Reaktionsweisen: Reaktionsweise
eins ist, defensiv zu sein und zu sehen, wie man diese
nächste Phase übersteht, indem man durch alle möglichen kurzfristigen Maßnahmen Ausgleich schafft, was
ich für eine Illusion halte. Die Reaktionsweise zwei ist,
dass wir das Tempo der ökologischen Modernisierung
umso mehr vorantreiben. Ich plädiere sehr für das
Zweite. Es gibt dazu keine Alternative.

Allerdings ist das Bewusstsein in der Gesellschaft
bisher noch nicht so weit. Eher herrscht im Augenblick
massive Angst. Überall fragen uns die Leute: Was soll
ich machen, entweder vernünftig wohnen oder das Auto
behalten? Wir müssen jetzt eine offensive Strategie in
Richtung Effizienz entwickeln, und zwar so, dass wir
alle Menschen und nicht nur einen Teil der Gesellschaft
mitnehmen.

Das wird die erste Herausforderung sein.

Die zweite Herausforderung ist - auch darüber sollte
man sich im Klaren sein -: Wir, der Norden, sind nicht
mehr allein diejenigen, die die Welt bestimmen. In China
liegen die Emissionen pro Kopf bei 3,66 Tonnen, in
Amerika bei 19,74 Tonnen. In Amerika liegen sie um
das Fünffache höher. Trotz dieses gewaltigen Unterschiedes wird China in wenigen Jahren der größte Emittent der Welt sein.

Wir haben ein neues Gerechtigkeitsproblem und ein
Zukunftsproblem, wie wir dies in dieser Form noch nie
hatten. Insofern heißt Klimaschutz nicht - darüber muss
sich jeder im Klaren sein -, dass ich einfach an ein paar
Schrauben drehe. Dies ist eine Auseinandersetzung mit
drei Fragen, die völlig neu sind: mit der Endlichkeit, mit
der Begrenzung in der Belastung der Natur und mit der
nachholenden Industrialisierung, aus der eine nachholende Naturzerstörung wird. Dies verlangt von uns ein
ganz anderes Bewusstsein.

In dieser Frage sollen wir uns zerstreiten. Ich würde
für etwas anderes plädieren: dass wir bei allen Unterschieden versuchen, an einer so großen Aufgabe in der
Form gemeinsam zu arbeiten, dass sie gelingt. Dann
würden wir einen Beitrag zum Frieden, zur Gerechtigkeit und zur Freiheit in der Welt leisten. Das wäre das
Beste.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es war
gut, dass wir gestern in der Aktuellen Stunde zum
Thema Klima in Grundsätzen große Einheit gezeigt haben. Die beiden wichtigsten Punkte dabei sind folgende:
Erstens. Ganz ohne Zweifel muss man beim Klimawandel zu einer Zeit handeln, zu der die Folgen noch nicht
richtig sichtbar sind, weil es einen zeitlichen Vorlauf von
vier bis fünf Jahrzehnten gibt, was, auch kulturell, eine
ganz andere Herausforderung ist als sonst. Die übliche
Reaktionsweise im Umweltbereich ist ja, immer erst
dann zu handeln, wenn die Katastrophe bereits eingetreten ist.

Zweitens. Wir haben eigentlich schon ziemlich viel
Zeit verloren; auch das ist klar. Ich erinnere nur daran,
dass der Bundestag Anfang der 90er-Jahre noch davon
ausgegangen ist, dass wir die Erwärmung auf 1,5 Grad
würden begrenzen können. In der Zwischenzeit vertreten
wir die Position, dass die Erderwärmung auf 2 Grad begrenzt werden soll. Selbst dies ist bisher nirgendwo in
der Welt eine verbindliche Obergrenze. Es ist nur eine
Position, die eine Vielzahl von Ländern vertritt; sie bilden aber noch keine Mehrheit.

Insofern ist zu sagen: Wir haben schon sehr viel Zeit
verloren, und das ist das eigentliche Problem. Jetzt hat
sich das Problem noch weiter zugespitzt, zum einen
durch die Verknappung und Verteuerung der Rohstoffe
und zum anderen dadurch, dass sich, wie wir es jetzt ja
immer deutlicher erleben, die Dynamik der Welt auf den
Süden verlagert und damit eine ganz andere Quantität
annimmt.

Es ist auch schwierig, ein Land wie Kalifornien als
Vorbild zu nehmen. Wenn dort mehr als 1 000 Autos auf
1 000 Einwohner kommen, dann stellt sich für mich
schon die Frage, ob man es zum Vorbild nehmen soll.
Wenn es nämlich dazu käme, dass sich weltweit ein
Trend zu einem solchen Auto-Einwohner-Verhältnis ergäbe, stiege die Zahl der Autos nicht um ein paar Millionen, sondern um ein paar Hundertmillionen. Das ist ja
eine ganz andere Dimension. Angesichts dessen müssen
wir, Herr Kauch, an die Frage anders herangehen als allein über die Steuerung durch Marktmechanismen. Hier
wird vielmehr eine Vorbildfunktion von uns verlangt.
Wir müssen sozusagen den Umbauprozess vorantreiben.

Die Schlüsselfrage, die uns in Indien oder China immer wieder gestellt wird, lautet ja: Macht ihr das, was ihr
verlangt, auch bei euch?

Es ist immer dasselbe. Das ist die Grundfrage. Deshalb
möchte auch ich es noch einmal auf den Punkt bringen:
Deutschland kann in der Welt nicht glaubwürdig sein,
wenn es zu den drei einzigen Ländern weltweit gehört,
wo es kein Tempolimit gibt. Das geht nicht. Das funktioniert nicht. Man muss in diesem Punkt auch kulturelle
Glaubwürdigkeit aufweisen und nicht nur technologische Antworten geben. Beides gehört zusammen.

- Das ist so. Ein Tempolimit bringt ein Minus von
4 Millionen Tonnen CO2. Das ist vom Umfang her mehr,
als in der ersten Phase in den Emissionshandel einbezogen wurden.

- Es sind 4 Millionen Tonnen nach den Untersuchungen,
die vorliegen. Ich weiß, dass Sie das abstreiten, weil Sie
das Thema nicht hochkommen lassen wollen. Ich sage
nur umgekehrt: Wer will, dass Klimaschutz vor allem
auch als eine Dimension - - Im Gegensatz zu Ihnen bin ich seit 40 Jahren dabei. Ich
glaube schon, ich weiß, wovon ich rede.

Wenn man also möchte, dass der Klimawandel auch
zu einem größeren Verständnis von Rücksichtnahme und
Verantwortung führt, dann ist klar, dass man dieses Ziel
nicht allein durch technologische Veränderungen erreicht. Es ist vielmehr erforderlich, auch eine Vorbildfunktion einzunehmen. Wir sind sehr wohl bereit, eine
solche Vorbildfunktion einzunehmen.

Das Kernproblem des Verkehrs ist - ich mache es einmal an einem Begriff von Max Weber fest - die Ambiguität der Moderne, also eine gewisse Ambivalenz,
weil im Verkehrsbereich mehr als in allen anderen Bereichen zwei Grundfragen aufeinanderstoßen: Zum einen
eröffnet Mobilität natürlich Freiheit, Chancen und Gerechtigkeit. Zum anderen trägt Mobilität immer stärker
zur Naturzerstörung bei und wirkt deshalb auch limitierend.

Deshalb ist Nachhaltigkeit - Herr Koeppen, das
möchte ich schon sagen - nicht nur Gleichrangigkeit von
Ökonomie und Ökologie, sondern Gleichrangigkeit gibt
es nur auf der Basis des limitierenden Faktors der Ökologie. Das ist die Grundposition des Nachhaltigkeitsberichts. Diese Position wird auch im Brundtland-Bericht
vertreten. Hier wird nämlich klar gesagt: Der limitierende Faktor, der unsere Zukunft bestimmen wird, sind
die Endlichkeit und Begrenztheit der Natur. Alle anderen Entscheidungen müssen sich genau an diesem Ziel
orientieren. Insofern geht es nicht einfach nur um das
Zusammenführen von sozialer Gerechtigkeit, ökologischer Verträglichkeit und wirtschaftlicher Innovationskraft. Vielmehr ist ein Rahmen gesetzt, der durch die Begrenztheit und Endlichkeit der Natur bestimmt wird. An
dieser Tatsache kommen Sie nicht vorbei. Insofern geht
es hier um ein wenig mehr: Es wird auch von uns die bewusste Einsicht in Grenzen und Veränderungen verlangt.

Lassen Sie mich noch ein paar wichtige Punkte für
die aktuelle Diskussion anführen. Wir müssen einfach
zur Kenntnis nehmen, dass es im Verkehrsbereich insgesamt - es gibt keinen anderen Bereich, wo das so deutlich wird wie hier - bisher im Vergleich zu 1990 zu keiner Reduktion von Emissionen gekommen ist. Alle
Effizienzfortschritte wurden kompensiert durch höheres
Gewicht, stärkere Motoren etc. Es ist deswegen zu keiner Reduktion gekommen. Wenn wir aber bei den CO2Emissionen zu einem Minus von 40 Prozent kommen
wollen, führt kein Weg an einer Reduktion vorbei.
Diese Position hat eine qualitativ andere Dimension
als die Position, die eine Abschmelzung von Verbrauch
durch Effizienz und geringeres Wachstum erreichen will.
Nein, hier geht es um mehr, nämlich um eine Senkung.
Deshalb müssen wir viele der Positionen, über die wir
hier diskutiert haben, mit mehr Nachdruck vertreten.
Dazu gehört zum Beispiel die Minderung der CO2-Emissionen von Pkws. Der angestrebte Wert von 120 Gramm
pro Kilometer ist richtig. Wir halten bei allen Schwierigkeiten daran fest.

Mich wundert nun ein bisschen, dass Sie, Herr
Hermann, in Ihrem Antrag die Biokraftstoffe gar nicht
mehr erwähnen. Das halte ich insbesondere vor dem
Hintergrund der Euphorie, die Sie früher an den Tag legten und die größer war als bei manchen anderen Fraktionen, für falsch.

Aber die Förderung ganz zu streichen, halte ich für
falsch. Es muss klare Nachhaltigkeitskriterien und eindeutige CO2-Bilanzen geben. Es kann nicht sein, dass
wir schon jetzt sozusagen die Tür schließen. Das wäre
aus meiner Sicht falsch. Ihre Position in dieser Frage
kann ich nicht nachvollziehen.

Ein weiterer Punkt, der sehr wichtig ist: Wir müssen
Anreize für Gewichtseinsparungen schaffen. Ich
glaube, dass auf europäischer Ebene die Orientierung
auf das Gewicht völlig richtig ist. Wir halten die Grundrichtung für richtig.

Wir brauchen eine CO2-bezogene Kfz-Steuer. Nach
dem, was Frau Merkel auf dem Katholikentag gesagt
hat, gehe ich davon aus, dass sie zu diesem Ziel steht
und ihre Zusagen einhält. Ich gehe ferner davon aus,
dass ihre Auffassung in ihrer Fraktion wie auch in allen
anderen Fraktionen geteilt wird. Wir brauchen diese
Umstellung.

Mir ist völlig klar, dass eine solche Umstellung immer auch mit Einschnitten verbunden ist. Aber der
Grundsatz gilt: Wer heute keine Veränderungen vornimmt, der nimmt größere Einschnitte in der Zukunft in
Kauf. Insofern müssen wir darüber reden, wie wir diese
Veränderungen so sozialverträglich wie möglich hinbekommen. Es kann und darf aber nicht sein, dass wir
diese Veränderungen generell infrage stellen. Denn das
würde uns in der Zukunft umso stärker einholen. Das ist
aus meiner Sicht ganz klar.

Ich will als letzten Punkt noch den Luftverkehr erwähnen. In der letzten Zeit kann man erleben, dass der
eine Verkehrsträger auf den anderen schimpft. Sie haben
das Beispiel von Herrn Mehdorn erwähnt. Die Luftfahrtindustrie schimpft auf den Automobilsektor. Bei
Daimler-Benz habe ich erlebt, wie auf den Luftverkehr
geschimpft wird. Das kann man nicht akzeptieren. Alle
müssen ihren Beitrag leisten.

Im Übrigen gibt es höchst unterschiedliche Gewichtungen, was den CO2-Ausstoß angeht. Natürlich sind die
CO2-Emissionen des Flugverkehrs quantitativ geringer
als bei anderen Verkehrsträgern. Aber da der Abbau von
CO2 höhenabhängig ist, müssen die durch den Luftverkehr ausgestoßenen Mengen anders gewichtet werden.
Die Emissionen des Luftverkehrs enthaltenen einen hohen O3-Anteil, und außerdem trägt er erheblich zur Wolkenbildung und damit zur Schaffung von Kältebrücken
in der Atmosphäre bei. Das hat auf die Chemie und Dynamik der Atmosphäre negative Auswirkungen.

Wir wollen alle Verkehrsträger mit ins Boot nehmen,
und alle müssen ihren Beitrag leisten. Deswegen ist es
richtig, dass der Luftverkehr in dieses Regime einbezogen wird. Es kann nicht sein, sich nur auf einzelne Verkehrsträger zu beziehen. Wir brauchen ein Gesamtpaket.
Darüber sind wir uns hoffentlich einig.

Vielen Dank.

 Lieber Kollege Fell, manche Fragen sollte man lieber

nicht stellen.

Beispielsweise gibt es auch eine Aussage der Bundesregierung aus dem Jahre 2000 - damals war Jürgen Trittin
Umweltminister -, in der es heißt, dass der Ölpreis nicht
auf mehr als 35 Dollar steigen wird.

Seien Sie also bitte vorsichtig und zurückhaltend. Lassen
Sie uns über die Fakten reden. Es gibt immer Punkte, in
denen ich anderer Meinung bin als andere. Es wird auch
in der Bundesregierung nie eine einheitliche Meinung
geben. Ich möchte es einmal so auf den Punkt bringen:
Kein Mitglied der Bundesregierung ist angesichts der
steigenden Energie- und Rohstoffpreise nicht in Sorge.
Angesichts der Ernsthaftigkeit dieses Themas sollten
wir die parteitaktischen Spielchen lassen. Das bringt
doch nichts.

Das bringt uns übrigens genauso wenig wie der Beitrag
von Oskar Lafontaine, der sich permanent auf Willy
Brandt beruft. Willy Brandt hat einmal gesagt: Erfolgreiche Politik setzt voraus, dass man auf der Höhe der Zeit
ist. - Oskar Lafontaine ist aber nicht auf der Höhe der
Zeit.

Er hat in seiner Rede nicht einmal über das Thema Ökologie geredet. Er hat nur über die Folgen geredet, nicht
ein einziges Mal über die Ursachen. Er ist ein Politiker,
der noch an die alte Philosophie eines grenzenlosen
Wachstums glaubt. Sonst könnte er seine Positionen so
überhaupt nicht vertreten.

Er ist von gestern, und das wird er auch bleiben; denn er
ist nicht lernfähig.

Lassen Sie uns auf die Punkte zurückkommen, die
heute relevant sind. Zu Beginn dieses Jahres betrug der
Ölpreis pro Barrel an der New Yorker Börse 100 Dollar;
jetzt sind es 139 Dollar. Vor dem Irak-Krieg lag der Ölpreis in 2003 übrigens bei 28 US-Dollar pro Barrel. Daran sieht man, dass er explosionsartig gestiegen ist.
Hinzu kommt, dass das nicht nur bei Gas und Öl ein Problem ist. Bei fast jedem Rohstoff kam es zu exorbitanten
Preiserhöhungen.

Ich will nur drei Beispiele nennen: Der Preis für
Kokskohle hat sich innerhalb eines Jahres von 98 auf
300 Dollar erhöht, der Preis für Eisenerz ist um
90 Prozent gestiegen und der für Feinerz um 68 Prozent.
Ich kenne keinen wichtigen Rohstoff, dessen Preis sich
seit dem Jahre 2000 nicht mindestens verdreifacht hat.
Daraus muss man Schlussfolgerungen ziehen. Und das
ist ein gewaltiges Umverteilungsprogramm; auch das sehen wir mit Sorge.

Herr Meyer, Sie haben völlig recht: Von diesen Preiserhöhungen sind alle Menschen in der Gesellschaft betroffen. Aber natürlich gibt es manche, die davon überdurchschnittlich betroffen sind; darauf müssen wir
reagieren. Nach einer Studie aus Nordrhein-Westfalen
werden die unteren 20 Prozent der Bevölkerung durch
die Erhöhung der Energiepreise mit 8,2 Prozent belastet
- das ist der Anteil der Energiekosten an ihren durchschnittlichen Haushaltsausgaben -, bei den oberen
20 Prozent sind es nur 2,4 Prozent.


Michael Müller Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass hier eine gewaltige Umverteilung stattfindet. Darauf darf man nicht
nur mit wenigen kleinen Korrekturen reagieren, sondern
man braucht eine Strategie, die lautet: Der viel zu hohe
Energieverbrauch muss massiv reduziert werden, und
man muss in erneuerbare Energien umsteuern, um eine
ökologische Orientierung unserer Wirtschaft herbeizuführen. Wir haben keine andere Chance.

Das eigentliche Problem ist, dass wir über das, was
heute passiert, schon seit 30 Jahren Bescheid wissen,
dass wir in den letzten 30 Jahren aber zu wenig getan haben. Das ist das eigentliche Problem, darüber müssen
wir reden. Ich sage das auch mit Blick auf die FDP, die
häufig genug den Wirtschaftsminister gestellt hat.

Zum hochgelobten Frankreich will ich nur sagen:
Bei der Energieeffizienz liegt Frankreich weit hinter
Deutschland, bei den erneuerbaren Energien erst recht.
Woran liegt das? Frankreich hält an Strukturen fest, die
nicht zukunftsfähig sind.

Frankreich hat zehnmal so viel Küste wie Deutschland,
wäre ein ideales Land für Windenergie. Frankreich gewinnt aber nur ein Zehntel so viel Windenergie wie
Deutschland. Warum? Weil Windräder die nicht abgeschriebenen Atomkraftwerke stören, die sich nur rechnen, wenn viel Energie verbraucht wird. Man will keine
Konkurrenz; das ist der eigentliche Grund.

Das Wichtigste, was wir erreicht haben, ist, dass wir
in Deutschland den Markt für erneuerbare Energien
geöffnet haben. Ich hätte mir gewünscht, dass wir in der
Vergangenheit noch mehr für die Energieeffizienz getan
hätten. Nun muss das nachgeholt werden.

Lassen Sie mich ein paar Punkte nennen, die ich mit
Sorge sehe. Herr Kurth, ich hätte es gut gefunden, wenn
Sie einmal selbstkritisch eingestanden hätten: Wir Grüne
haben bei der Ökosteuer das Prinzip der Aufkommensneutralität vertreten. - Sie haben das damals mit aller
Härte durchgesetzt, obwohl sich ein nicht unerheblicher
Teil des Bundestages dafür ausgesprochen hat, einen Teil
des Aufkommens zur Stabilisierung des öffentlichen
Nahverkehrs zu verwenden. Das wäre auch unter sozialen Gesichtspunkten richtig gewesen.

Ich will auch nicht verhehlen: Unter Jürgen Trittin ist
das Thema Energieeffizienz nicht mit der Priorität behandelt worden, die es verdient gehabt hätte.

- Ich sage ja: Wir alle sollten nicht selbstgerecht argumentieren.

Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind
groß. Die Veränderungen treffen unseren Wohlstand, sie
werden sich auf die Weltwirtschaft auswirken, sie werden sich auf die Beschäftigung auswirken. Wir brauchten
die gesamte Kreativität dieses Hauses, um neue Wege zu
finden, die zu Wohlstand und Beschäftigung führen.

- Herr Kauder, ich bin sicher, dass Sie diesen Weg mitgehen werden.

Wir haben eine Chance, wenn die Bundesrepublik zum
energie- und ressourceneffizientesten Land der Welt
wird. Diese Vision sollten wir gemeinsam verwirklichen.

 
Dass dies ein zentrales Thema ist, ist für diese Legislaturperiode nicht neu. Das ist seit der Entwicklung des
Atomministeriums 1956 und der sich daraus entwickelnden Aktivitäten immer so gewesen. Aber es ist richtig,
dass es natürlich jetzt einen besonderen Schwerpunkt
hat, weil wir mit einer Entscheidung nicht ewig warten
können. Wir bemühen uns intensiv. Aber es ist keine
Frage, dass die Lösung nicht einfach zu finden ist.

Ich schätze es so ein, dass wir in dieser Legislaturperiode wahrscheinlich keine Einigung finden. Aber endgültig kann man das aus meiner Sicht erst sagen, wenn
vom 30. Oktober bis 1. November 2008 das Endlagersymposium stattgefunden hat. Wir erwarten, dass dort
einige Klarheiten geschaffen werden. Das zentrale Anliegen unseres Hauses, also des BMU, ist die Fortführung des Dialogs sowohl mit der interessierten Öffentlichkeit und der Wissenschaft als auch den
verantwortlichen Akteuren. Ich kann letztlich nicht sagen, ob wir in dieser Legislaturperiode zu einer Einigung
kommen. Wir bemühen uns. Ich halte es von der Sache
her für geboten. Aber ich kann keine Garantie bei den im
Augenblick etwas festgezurrten Ausgangspositionen geben.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung den Entwurf eines Zehnten Gesetzes zur Änderung des Atomgesetzes.
Nachdem wir den Entwurf in den Ausschüssen intensiv
beraten haben, bleibt mir, auf die wichtigsten Punkte
einzugehen.
Die Entwicklung der Asse II macht uns große Sorgen.
Wir sind alarmiert über die Zuflüsse von Salzlösungen,
die mangelnde Tragfähigkeit aufgrund der Durchfeuchtung und Entfestigung des Grubengebäudes. Deshalb
will ich als Erstes sagen: Gestern hat ein Fachgespräch
stattgefunden, in dem das Bundesministerium die unterschiedlichsten wissenschaftlichen Institute, die Verwaltungseinrichtungen und die entsprechenden Bundesämter vertreten waren. In diesem Fachgespräch ging es um
die neuen gebirgsmechanischen Berechnungen. Man ist
zu dem Ergebnis gekommen, dass wir sechs Jahre mehr
Zeit haben, zu einer dauerhaften Lösung zu kommen. Es
hat sich als wissenschaftlich belastbar herausgestellt,
dass wir nicht lediglich bis 2014, sondern bis 2020 Zeit
haben. Ich halte das für positiv. Das heißt nicht, dass wir
in unseren Anstrengungen nachlassen dürften. Aber die
Neuorganisation und der personelle Wechsel haben erhebliche Herausforderungen mit sich gebracht. Wir haben, wie gesagt, genügend Zeit, für diese schwierige und
sicherheitsrelevante Problematik eine saubere, allseits
akzeptierte Lösung zu finden.

Ich finde, wir sollten im Umgang mit diesen Fragen
zu viel mehr Transparenz kommen. Wir haben doch in
der Vergangenheit bedauert, dass es gewissermaßen eine
geschlossene Gesellschaft war, die sich mit diesen Themen beschäftigt hat. Darum biete ich an, dass wir den
Fraktionen die Ergebnisse des Fachgesprächs mitteilen,
sodass jeder weiß, was abläuft. Ich biete Ihnen auch an,
dass wir Ihnen die Ergebnisse der Berechnungen zu
möglichen radiologischen Auswirkungen der berühmtberüchtigten Einlagerungskammer 4, in der in besonderer Weise die Problematik neuer Gefahren aufgetreten
ist, zukommen lassen. Diese Untersuchungen werden
derzeit ausgewertet; die Ergebnisse werden wahrscheinlich Mitte Februar vorliegen.

Ich halte es für notwendig, dass in diesen Fragen so
viel Transparenz und Öffentlichkeit hergestellt wird,
dass unbeschadet, ob man unterschiedlicher Meinung ist,
auf jeden Fall alle Fakten auf dem Tisch liegen und niemand den Eindruck erwecken kann, dass man hier mit
einem schwierigen Zukunftsproblem spielt.

Die Aussage ist klar: Das Ergebnis der gebirgsmechanischen Bewertung der Einlagerungskammer 4 lautet im
Augenblick, dass der Stopfen hält, dass derzeit also
keine Gefahr vorliegt. Es gibt aber auch dort eine Vielzahl unbeantworteter Fragen. Wir bemühen uns, diese so
schnell wie möglich zu beantworten.

Insgesamt kommen wir nach dem derzeitigen Stand
zu dem Ergebnis, dass wahrscheinlich bis Herbst - eventuell auch bis zum Ende dieses Jahres - ein Gesamtkonzept für die Asse vorliegen wird. Wir möchten dann natürlich intensiv über die entscheidende Frage reden, wie
wir eine dauerhafte Lösung finden können, in die beispielsweise auch der Punkt einbezogen wird, den die
Fraktion der Grünen angesprochen hat, nämlich die Option der Rückholbarkeit. Dies alles werden wir tun.

Aus unserer Sicht gibt es im Übrigen auch gar keine
Alternative dazu, auch die Option der Rückholbarkeit
auf der Grundlage des Gesetzes mit einzubeziehen. Wir
sind uns ziemlich klar darüber, dass das sein muss. Wir
werden dies einfach auch deshalb erreichen, weil wir dadurch, dass die Behandlung dieses Themas jetzt dem
Bundesamt für Strahlenschutz übertragen wurde, in der
Tat in der Lage sind, zu einem viel geordneteren, rechtlich sehr viel besser nachvollziehbaren und insgesamt
transparenten Verfahren zu kommen.

Es ist der große Vorteil der Entscheidung der Bundesregierung, dass es jetzt eine Behörde gibt, die aufgrund
ihrer Erfahrungen mit der Schließung des ehemaligen
DDR-Endlagers in Morsleben, mit der Errichtung des
Endlagers Konrad und der Überwachung des Offenhaltungsbetriebs in Gorleben so viel Know-how bietet, um
zu einem wirklich vernünftigen Verfahren zu kommen.
Sie kann die entsprechenden Planfeststellungsverfahren
und die Verfahren für die Öffentlichkeitsbeteiligung natürlich so vorbereiten, dass wir auch den Anforderungen
einer kritischen Öffentlichkeit gerecht werden können.

Meine Damen und Herren, mit dem Gesetzentwurf
wird durch die Verpflichtung zur Anwendung der für
Bundesendlager geltenden Vorschriften gesichert, dass
für den Betrieb und die Stilllegung die nach dem Stand
der Wissenschaft und Technik erforderliche Vorsorge gegen Schäden getroffen werden muss. Das heißt, um das
auf den Antrag der Fraktion der Grünen zu beziehen:
Um bei der Stilllegung den bestmöglichen Schutz vor
schädlichen Auswirkungen radioaktiver Strahlung zu
verwirklichen, sind auch eine umfassende Prüfung und
ein Vergleich aller zur Verfügung stehenden Optionen
erforderlich. Das bedeutet in der Konsequenz, dass ausdrücklich auch die Option geprüft werden muss, die radioaktiven Abfälle ganz oder teilweise zurückzuholen.

Das ist der entscheidende Punkt. Dieser ist aus unserer
Sicht gesetzlich entsprechend geregelt.

Es gab zwischen uns noch Meinungsunterschiede hinsichtlich der Verteilung der Kosten. In der Zwischenzeit
sind wir der Bitte des Bundesrates nachgekommen, indem
wir eine ausdrückliche Klarstellung im Gesetzentwurf
vorgenommen haben. Über 90 Prozent der eingelagerten
radioaktiven Materialien stammen aus öffentlichen Einrichtungen, insbesondere aus Forschungseinrichtungen.
Daraus ergibt sich auch die Verteilung der Kosten.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn
man diese Diskussion seit geraumer Zeit verfolgt, fällt
einem schon auf, dass es am Anfang eine unglaubliche
Euphorie und danach einen unglaublichen Pessimismus
gab. Jetzt zerfällt das Ganze in Einzelpositionen.

Herr Hill, lassen Sie mich anhand eines Beispiels Ihre
Widersprüchlichkeit aufgreifen. Was Ihre Meinung zu
den reinen Kraftstoffen angeht, bin ich durchaus bei Ihnen. Es ist dann aber schwierig, die wissenschaftlichen
Institute dafür in Anspruch zu nehmen. Der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung „Globale Umweltveränderungen“ - WBGU - vertritt beispielsweise
die Position, dass Biomasse im Verkehr überhaupt nicht
verwendet werden sollte. Es ist also schon sehr viel
komplizierter. Ich finde es deshalb wichtig - das will ich
gleich sagen -, diese Diskussion nicht fälschlicherweise
zu verengen und nicht beispielsweise mit der Frage
„Tank oder Teller?“ zu polarisieren, weil uns das überhaupt nicht weiterhilft.

Wir haben zwei zentrale Probleme. Bei beiden großen
Menschheitsherausforderungen - Energieversorgung
und Ernährungssicherheit - müssen wir versuchen, Kriterien zu finden - das ist der richtige Weg -, wie wir zu
einer sinnvollen, tragfähigen und dauerhaften Entwicklung kommen können. Alles andere würde sozusagen in
einem Glaubenskrieg enden. Wir brauchen klare Kriterien, die - ich weiß, dass dies das größte Problem ist verbindlich werden müssen.

Wenn man weiß, dass die Biomasse zum großen Teil
in Entwicklungsländern genutzt wird, dann erkennt man
schnell, dass unsere Einflussmöglichkeiten in vielen Bereichen relativ gering sind. Umso wichtiger ist, dass das,
was wir machen, ökologisch sauber und damit sozusagen nicht angreifbar ist. Gleichzeitig müssen wir eine
Entwicklung fördern, die einen Missbrauch im internationalen Bereich ausschließt.

Ich finde es unehrlich, wenn man die Frage der Ernährungssicherheit in der Diskussion auf den Aspekt der
Biokraftstoffe reduziert. Ich will überhaupt nicht verhehlen, dass es überaus problematische Entwicklungen gegeben hat. Eines der übelsten Beispiele dafür habe ich in
einer Anlegerzeitung entdeckt, in der es dezidiert hieß:
Das ist die Knappheit der Zukunft, hier kann man die
höchsten Spekulationsgewinne erzielen. - Das hat es geParl. Staatssekretär Michael Müller

geben. Es gab auch spekulative Einflüsse auf die Preisentwicklung in diesem Sektor.

Umgekehrt finde ich es völlig falsch, wenn man die
Ernährungsproblematik auf die Frage der Nutzung von
Biokraftstoffen reduziert;

das ist nicht korrekt. Wer die Diskussion so führt, der
muss beispielsweise auch ehrlich über die europäische
Agrarpolitik, über die gesamte Subventionspolitik und
die Zerstörung bestimmter Märkte diskutieren, die zweifellos einen ungleich höheren Einfluss auf die Preisbildung und damit auf die Ernährungssicherheit haben als
die Nutzung der Biokraftstoffe. Wir sollten allerdings
auch nicht so tun, als sei das kein Problem.

Insofern sollten wir eine etwas klarere Debatte führen,
und zwar vor dem Hintergrund vier großer Herausforderungen:

Erstens. Im letzten Jahr haben wir wieder erlebt, dass
die CO2-Emissionen deutlich stärker gestiegen sind, als
in allen Prognosen vorausgesagt wurde. Es gab einen
Zuwachs um 3,8 Prozent; das ist oberhalb jeder Prognose des Weltklimarats. Das zeigt, wie problematisch
die Entwicklung ist. Wir müssen zu anderen Formen der
Energieversorgung kommen. Hierbei hat die Bioenergie
zweifellos einen wichtigen Stellenwert. Umgekehrt müssen wir auch alles tun, um den Naturschutz zu gewährleisten. Im Bereich Klimaschutz stehen wir also vor zwei
großen Aufgaben.

Zweitens. Nach Angaben der Internationalen Energieagentur wird die Energienachfrage bis 2030 um 50 bis
60 Prozent steigen. Man sieht, dass angesichts knapper
Ressourcen ein hoher Druck entstehen wird. Auch hier
können wir keine einfachen Antworten finden. Wir werden Bioenergie nutzen, aber auch die Energieeffizienz
steigern. Ich warne hier davor, das eine gegen das andere
auszuspielen.

Drittens. Dieselbe Zuspitzung ergibt sich im Bereich
Ernährung. Nach Berichten der FAO müssen wir davon
ausgehen, dass wir die Ernährungsproduktion bis zum
Jahr 2030 um 50 Prozent steigern müssen. Auch hier
wird ein unglaublich hoher Druck herrschen, den wir nur
senken können, wenn wir klare Kriterien haben.

Viertens. Es kommt zu einem unglaublichen Zuwachs
der Weltbevölkerung und zu einer weiteren Industrialisierung, und das vor dem Hintergrund, dass 2,5 Milliarden Menschen bisher keinen Zugang zu einer sicheren
Energieversorgung haben.

Angesichts dieser großen Herausforderungen warne
ich in dieser Debatte vor Schwarz-Weiß-Malerei; denn
sie hilft uns überhaupt nicht weiter, sondern führt zu einer falschen Polarisierung. Ich finde es richtig, jetzt Kriterien zu entwickeln. Die Europäische Union nimmt
hierbei eine zentrale Rolle in der Weltgemeinschaft ein.
Bei der Entwicklung der Kriterien stehen drei Fragen
im Vordergrund: Erstens: Wie sichern wir die Ernährung? Zweitens: Wie sichern wir den Naturschutz? Drittens: Wie schützen wir das Klima?

Die Nachhaltigkeitskriterien müssen vor diesem Hintergrund weiterentwickelt werden. Es ist völlig richtig
- Herr Kauch hat es schon gesagt -: Eine entsprechende
Verordnung muss sowohl die Nutzung als auch die Effizienz regeln.

Ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, eine Verordnung zu verabschieden, die mit Blick auf CO2-Emissionen negativ ist; sie muss eindeutig positiv sein. Eine
solche Verordnung müsste als Teil unserer Energieaußenpolitik verstanden werden.

Ich warne davor, in diesem Bereich keine ehrgeizigen
Ziele zu haben. Wenn die EU dort wackelige Kriterien
festgeschrieben hätte, hätte sich daraus auf dem Weltmarkt eine höchstproblematische Entwicklung ergeben
können.

Die Untersuchungen haben ergeben - das ist die Ausgangssituation -, dass etwa 10 Prozent des Weltenergiebedarfs mit Bioenergie gedeckt werden können. Die entscheidende Aufgabe ist, in der Europäischen Union
Kriterien zu entwickeln und durchzusetzen, die weltweit
vorbildhaft sind.

Meine Forderung ist schlicht und einfach: Führen wir
die Debatte in der nächsten Zeit so, dass wir unter ökologischen Gesichtspunkten eine Ernährungs- und Energiepolitik vorantreiben, die nach allen Seiten den Kriterien
gerecht wird.

Lassen Sie uns versuchen, in vielen Bereichen Entwicklungsfortschritte zu machen. Dazu gehört für mich auch,
dass wir noch einmal versuchen, die Steuerfreiheit für
Reinkraftstoffe im Bereich begrenzter Märkte einzuführen. Das halte ich nach wie vor für richtig.

Vielen Dank.

 
Liebe Kollegin, Sie greifen die Presseberichterstattungen auf. Ich will erst einmal allgemein sagen, dass
sich das Wissen über die in die Schachtanlage Asse II
eingelagerten chemotoxischen Abfällen, insbesondere
Arsen, Quecksilber und Blei, aus zwei Inventarberichten
ergibt. Diese Inventarberichte liegen dem BfS vor. Sie
werden vor allem auch im Zusammenhang mit dem jetzt
notwendig gewordenen atomrechtlichen Planfeststellungsverfahren benötigt. Sie sind allerdings schon seit
dem Jahre 2007 bekannt.

Bei dem Abfallinventar in der Schachtanlage Asse II
handelt es sich den Berichten zufolge um 496 Kilogramm
Arsen, 1,1 Kilogramm Quecksilber bzw. Quecksilberverbindungen, 14 771 Kilogramm Blei und 1 049 Kilogramm Zyanide. Derartige chemotoxische Stoffe sind in


der Regel Bestandteil von radioaktiven Abfällen. Bei
den eingelagerten Arsenverbindungen handelt es sich
auch um arsenhaltige Pflanzenschutzmittel. Zudem liegen Begleitscheine vor, die eine Einlagerung von Tierkadavern belegen. Nach Auskunft des Helmholtz-Zentrums handelt es sich hierbei um Versuchstiere, vor
allem aus dem Forschungszentrum Jülich, denen radioaktive Substanzen zugeführt wurden.

Sie fragen vor allem nach den Genehmigungen. Für
die Einlagerungen schwachradioaktiver Abfälle, also für
die von mir genannten Stoffe und Mengen, lagen vier Anträge der Gesellschaft für Strahlen- und Umweltforschung, also der GSF, bzw. vier Einlagerungsgenehmigungen des Bergamtes vor. In dem Zeitraum, in dem diese
Genehmigungen erteilt wurden, erfolgte die Einlagerung
dieser arsenhaltigen Abfälle in der Kammer 4/750. Es
handelt sich um einen Antrag aus dem Jahr 1966, zwei
Anträge aus dem Jahr 1967 und einen Antrag aus dem
Jahr 1970. Durch die Genehmigungen wurde die Einlagerung radioaktiver Rückstände bewilligt. Es wurden Vorgaben hinsichtlich der Aktivität, der Dosisleistung und
der Art der Abfälle, also ob sie beispielsweise fest sind,
verpackt oder einbetoniert werden müssen, und hinsichtlich der Fassanzahl der einzulagernden Menge gemacht.
Einschränkungen im Hinblick auf chemotoxische Stoffe
sind weder den Anträgen der GSF noch den Genehmigungen des Bergamtes zu entnehmen.

In den 60er-Jahren wurden Pflanzenschutzmittel zu
Untersuchungszwecken mit radioaktiven Markern versetzt, um deren Verteilung in Pflanzen zu erforschen. Ob
es sich bei den in Asse befindlichen Arsenverbindungen
um derartige Pflanzenschutzmittel handelt, ist den uns
vorliegenden Akten leider nicht zu entnehmen.

Zum chemischen und chemotoxischen Abfallinventar
liegen nach jetzigem Auswertungsstand zwei Berichte
vor, die im Rahmen der Stilllegungsplanung zum Nachweis der Einhaltung der Schutzziele des Wasserhaushaltsgesetzes erstellt wurden. Diese Berichte wurden von
der GSF erstellt. Über die Herkunft der radioaktiven Abfälle werden in den vorliegenden Unterlagen allerdings
nur allgemeine Angaben gemacht. Als Ablieferer werden
Kernkraftwerke, Landessammelstellen, Forschungseinrichtungen wie das KfK, aber auch die Industrie und
sonstige Ablieferer, beispielsweise die Bundeswehr, genannt.

Die Herkunft der arsenhaltigen Abfälle konnte aus
den Angaben in den Berichten sowie für drei Fässer anhand einer vorliegenden Kopie der Fasskontrolle ermittelt werden. Danach sind diese drei Fässer mit Arsenverbindungen von der Landwirtschaftlichen Genossenschaft
Schöppenstedt angeliefert und 1968 in der Kammer eingelagert worden. Außerdem existiert ein Beleg über ein
weiteres Fass, in dem arsenhaltige Pflanzenschutzmittel
einzementiert sind, die von der Landwirtschaftlichen
Genossenschaft Rosenheim 1967 angeliefert wurden.
Dem Schriftwechsel zufolge, der dem BMU vorliegt,
wurde die zuständige Bergbehörde zumindest über die
Einlagerung dieses Fasses frühzeitig und genau informiert.
Zu den Tierkadavern: Begleitschreiben aus dem
Jahre 1967 entnehmen wir, dass es sich hierbei um Tiere
aus dem Forschungszentrum Jülich handelt, denen zu
Forschungszwecken bewusst radioaktive Stoffe verabreicht worden sind.

 
Wenn ich das richtig sehe, geht es um das geplante
Kohlekraftwerk in den Niederlanden und die Auswirkungen auf die Insel Borkum. Unsere Antwort ist: In der
Richtlinie über die Emissionen von Großfeuerungsanlagen werden unabhängig von besonderen lokalen Schutzanforderungen in erster Linie Mindestanforderungen zur
Begrenzung der Emissionen festgelegt. Das ist konform
mit der Richtlinie 96/61/EG der Europäischen Gemeinschaft über die sogenannte integrierte Vermeidung und
Verminderung der Umweltverschmutzung geregelt. Das
ist die IVU-Richtlinie, die seit dem Jahr 1996 gilt.

Zusätzlich gelten seit dem Jahre 2008 neue Anforderungen hinsichtlich der Luftqualität durch die Richtlinie
2008/50/EG über Luftqualität und saubere Luft. Beide
Richtlinien sind auf jeden Fall einzuhalten. Es gilt also
nicht nur eine der beiden Richtlinien, sondern beide
Richtlinien müssen beachtet werden. Bei der zweiten
Richtlinie geht es insbesondere darum, dass Genehmigungen von Anlagen schärfere Anforderungen als die
der sogenannten besten verfügbaren Technik enthalten
können, sofern dies die lokale Luftqualität erfordert. Das
ist natürlich immer eine Frage der individuellen Verhältnisse. Aber es gibt einen Ansatzpunkt, hier erforderlichenfalls Anforderungen zu verschärfen.

Ansonsten gibt es die Pflicht zur grenzüberschreitenden Zusammenarbeit. Darauf haben wir in den Antworten im März schon hingewiesen. Ich will noch hinzufügen, dass für die staatliche Anerkennung und Bewertung
von Heilbädern vor allem die Kurgesetze - das hat auch
die Kollegin Caspers-Merk schon ausgeführt - entscheidend sind.


