Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie
mir zunächst eine Bemerkung zu dem, was uns Kollegin
Göring-Eckardt erzählt hat: Wenn Sie der Meinung sind,
daß die CDU/CSU mit ihrer Gesundheitspolitik keine
Erfolge aufzuweisen hat, dann muß ich Sie schon fragen: Wo sind denn die Patientinnen und Patienten, wo
sind denn die Leistungserbringer, die hinter Ihrer Ministerin stehen, die für sie auf die Straße gehen, die für
sie kämpfen? Wenn ich mir anschaue, was am Wochenende in Leipzig vor sich gegangen ist, dann muß ich
sagen: Im Gegenteil, alle am Gesundheitswesen Beteiligten sehnen sich schon heute, wenige Monate nach
Ihrer Regierungsübernahme, nach Horst Seehofer zurück.

Lassen Sie mich nun zu einem anderen Thema kommen: Die Bundesregierung hat eine Änderung des Arzneimittelgesetzes vorgeschlagen. Es geht um die Festlegung des Vertriebsweges für das Abtreibungspräparat
RU 486. Warum brauchen wir diese Änderung, wo liegt
das Problem, und wie kann eine Lösung aussehen?

Zunächst möchte ich Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich
bin froh, daß die Bundesregierung - zumindest dies
zeigt der Gesetzentwurf - nun endlich erkannt hat, daß
es hier ein Problem gibt. Noch vor kurzem mußten wir
befürchten, daß die neue Regierung die Abtreibungspille
möglichst schnell auf den Markt bringen will und wir
dann, einmal mehr, die handwerklichen Fehler dieser
Regierung ausbügeln müssen. Es war doch Gerhard
Schröder in seinem Profilierungsdrang, der in voreiligem Gehorsam den französischen Pharmahersteller beinahe flehentlich aufgefordert hat, nun endlich eine ZuDr. Ruth Fuchs

lassung für das Präparat zu beantragen - so als ob ganz
Deutschland seit Jahren auf diesen Tag gewartet hätte.

- Liebe Frau Schmidt-Zadel, eine derartige politische
Einflußnahme durch einen Regierungschef ist einzigartig.

Selbst bei Arzneimitteln, die die Gesundheit fördern und
lebensschützend oder gar lebensverlängernd wirken, hat
es dies in der Geschichte dieses Landes noch nicht gegeben. Wir sprechen hier nicht von irgendeinem Präparat, sondern von einem, das ausschließlich dazu bestimmt ist, Leben zu beenden. Dieses Verhalten ist
schlichtweg skandalös.

Jetzt müssen wir die Konsequenzen ziehen. Die Zulassung des Präparates ist beantragt und steht laut Auskunft des Ministeriums Mitte des Jahres bevor. In einigen Monaten dürfte das Präparat in Deutschland erhältlich sein. Wir sind damit dem Druck ausgesetzt, jetzt
schnell entscheiden zu müssen, wenn wir nicht wollen,
daß eine Gesetzeslücke entsteht. Dies wäre in der Tat
verantwortungslos.

Denn eines ist wohl auch den leichtfüßigen Befürwortern von RU 486 mittlerweile klargeworden: Hier
handelt es sich nicht um irgendein Arzneimittel, gewissermaßen um eine Do-it-yourself-Abtreibungspille, die
in der Apotheke geholt und mal so eben eingenommen
wird. Diese Pille wirkt so sanft und schonend - wir haben das ja eben gerade gehört -, wie eine Fehlgeburt nun
einmal ist. Im Vergleich zur operativen Methode mag
das Verfahren einfacher sein, vor allem, weil es viel früher erfolgt. Sicherlich verringert die Vermeidung des
instrumentellen Eingriffs auch die Operations-, die Narkose- und die Infektionsrisiken.

Die Nachteile des medikamentösen Verfahrens sind
jedoch in keinem Fall zu unterschätzen. In der Öffentlichkeit, zumal bei jungen Frauen, darf nicht der
Endruck entstehen, daß es sich um eine Kleinigkeit handelt.

Von einer „Abtreibung light“ kann und darf keine Rede
sein.

Wir diskutieren heute nicht über den § 218, nicht über
die Pflichtberatung und auch nicht über die medizinischen und gesellschaftlichen Begleiterscheinungen
durch diese Pille.

- Sie haben ja den Gesetzentwurf eingebracht. Sie sollten schon wissen, was Sie in das Hohe Haus einbringen.

Wir diskutieren heute über die Frage, wie wir vermeiden können, daß das Präparat RU 486 in die falschen
Hände gerät. Der Gesetzentwurf plant analog zu den

Regelungen, die in Frankreich und Großbritannien gelten, den Vertriebsweg für RU 486 zu ändern. Mißbrauch und unkontrollierte Verwendung sollen ausgeschlossen werden. Die Abtreibungspille soll nur durch
Ärzte in Einrichtungen im Sinne des § 13 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes angewendet werden und nicht
über die Apotheke erhältlich sein.

Eine strenge Kontrolle des Vertriebswegs ist ein
richtiger Ansatz, um einen möglichen Mißbrauch oder
gar eine Privatisierung von Abtreibung zu vermeiden.
Aber brauchen wir deshalb gleich einen Bruch im System? Muß es gleich der Weg sein, der die Apotheken
sozusagen aus dem Verkehr zieht? Das Problem sind
doch wohl nicht die Apotheken und die dort beschäftigten Apothekerinnen und Apotheker.

Die Apothekerinnen und Apotheker haben Fachkenntnisse. Sie sind dafür ausgebildet, mit der hochsensiblen
Ware Arzneimittel verantwortungsbewußt umzugehen.
Gerade dies begründet die weitreichende Apothekenpflicht von Arzneimitteln, also den Vertriebsweg über
die Apotheke. Dieses System hat sich bewährt.

Um keine Mißverständnisse aufkommen zu lassen: In
dem speziellen Fall von RU 486 sind auch wir aus
Gründen der Sicherheit, der Vorbeugung von Mißbrauch
und letztendlich auch des Schutzes der Frau für eine
strenge Kontrolle des Vertriebswegs. Auch wir wollen
nicht, daß die Frauen die Abtreibungspille in der Apotheke frei erwerben können und sie damit unkontrolliert
in die Hand bekommen. Aber müssen wir die Apotheken
deshalb ganz außen vor lassen? Warum kann im Fall
von RU 486, vergleichbar etwa mit der erforderlichen
Neuregelung des Arzneimittelgesetzes zur Zytostatikaversorgung, die Apotheke dem Arzt das Präparat nicht
direkt liefern? Für die direkte Belieferung der Arztpraxis
durch den Apotheker bräuchten wir nur das Apothekenwesengesetz und die Apothekenbetriebsordnung anzupassen.

Weitergehende Einschnitte im System, so wie die
Bundesregierung sie jetzt andenkt, sind unseres Erachtens nicht zwingend erforderlich.

Im Gegenteil: In der Apotheke stehen Apothekerinnen
und Apotheker, die ihr Fach gelernt haben. Sie sind mit
allen Arzneimittelfragen, sei es der Lagerung oder der
Dokumentation, bestens vertraut. Sie sind also kein Risikofaktor.

Muß die Zulassung nicht auch durch Richtlinien der
Bundesärztekammer, zum Beispiel zum Einsatz des Präparates, begleitet werden? Brauchen wir nicht eine besondere psychosoziale Betreuung? Der Abbruch muß
von den Frauen selbst vorgenommen werden und zieht
sich über einen Zeitraum von bis zu zwei Wochen hin.
Mit der vielgepriesenen Methodenfreiheit wachsen aber
auch die Verantwortung für den behandelnden Arzt und
mehr noch die psychische Belastung für die Frau. Wir
können die Frauen in dieser schwierigen Phase zwischen
Einnahme des Präparats und Abort doch nicht mit sich


und ihren schweren seelischen Belastungen allein lassen.
Das dürfen wir nicht zulassen.

Das alles sind noch offene Fragen, auf die die Bundesregierung bisher keine Antworten gegeben hat. Hier
gibt es also noch sehr viel Diskussions- und Handlungsbedarf. Auch deshalb plädieren wir dafür, eine entsprechende Anhörung noch in dieser Woche zu beschließen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, machen Sie gerade in diesem Bereich
nicht wieder - ich will nicht sagen: alles besser - alles
anders. Lassen Sie uns im Ausschuß gemeinsam Antworten auf die noch offenen Fragen finden! Lassen Sie
uns eine Lösung finden, die das bewährte Apothekensystem nicht umkrempelt und die Apotheker nicht in ein
schlechtes Licht rückt! Nochmals: Die Apothekerinnen
und Apotheker sind nicht das Problem. Wir brauchen
eine Lösung, die Sicherheit gewährleistet und Vertrauen
schafft, und zwar auf allen Seiten.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich finde
es sehr mutig von Frau Schmidt-Zadel, daß sie heute ihre Fraktion in der Auseinandersetzung um die Änderung
des Arzneimittelgesetzes in diesem Hohen Hause vertritt. Eigentlich hätte dies gerechterweise - wenn man
die inhaltlich vorherrschenden Vorstellungen in ihrer
Fraktion bedenkt - die gesundheitspolitische Sprecherin
der SPD-Fraktion, Frau Schaich-Walch, tun müssen. Ich
werde später noch intensiver darauf eingehen.

„Wir haben verstanden!“ - Mit diesen Worten zieht
Gerhard Schröder Bilanz seiner desaströsen Regierungsarbeit und gelobt Besserung. Endlich, möchte man meinen. Doch der Crashkurs dieser Bundesregierung geht
weiter. Beinahe jedes Gesetzesvorhaben von Rotgrün
sorgt für Kopfschütteln. Nach dem vermurksten 630Mark-Gesetz, dem Versuch, die Scheinselbständigkeit
zu bekämpfen, der Ökosteuer, Funkes Bauernopfer und
Riesters Rentenchaos droht nun ein weiteres Stück aus
dem Tollhaus.

Wir beraten heute in zweiter und dritter Lesung, also abschließend, über eine Gesetzesänderung mit weitreichender Bedeutung. Ministerin Fischer hat vor acht Wochen die 9. AMG-Novelle durch Rotgrün hier einbringen lassen. Wir haben damals in erster Lesung darüber
diskutiert und sind einhellig zu der Auffassung gelangt,
daß es hier Beratungsbedarf gibt und daß man noch

einmal gründlich darüber nachdenken muß, ob der Vertriebsweg geändert werden muß.

Oppositions- und Regierungsparteien haben gemeinsam beschlossen, eine Anhörung zu diesem Gesetzentwurf durchzuführen und dann zu entscheiden, was am
sichersten ist.

Wir alle wissen, worum es geht. Das Abtreibungspräparat wird demnächst in Deutschland zugelassen. Wir
müssen einen Vertriebsweg finden, mit dem sichergestellt ist, daß die Pille nicht in die falschen Hände gerät
und kein Mißbrauch mit ihr betrieben werden kann.

In der Anhörung standen zwei Vorschläge, zwei klare
Alternativen zur Diskussion. Die Regierung hat vorgeschlagen, die Apotheken außen vor zu lassen, also ein
Vertriebsweg ohne die Apotheken. Wir von der
CDU/CSU-Fraktion plädieren indessen für die direkte
Belieferung durch die Apotheken an die Ärzte, also für
einen Vertriebsweg mit den Apotheken.

Was hat diese Anhörung im Gesundheitsausschuß
nun eigentlich ergeben? Das Ergebnis war eindeutig:
Alle Sachverständigen - ich betone: alle haben die Position von CDU/CSU geteilt. Mit der direkten Belieferung der Ärzte durch die Apotheken, so
die Sachverständigen, ist ein Vertriebsweg gewährleistet, ohne daß die Frau das Präparat in der Apotheke frei
erwerben kann und damit unkontrolliert in die Hand bekommt. Das ist die einhellige Meinung der Sachverständigen gewesen. Selbst die extra auf Wunsch der SPD
aus Frankreich angereiste Sachverständige Dr. Aubeny
hat den deutschen Vertriebsweg für die Arzneimittel
über die Apotheken als vorbildlich und als in hohem
Maße sicher bezeichnet. Sie sagte, sie könne sich den
von CDU/CSU vorgeschlagenen Weg sogar auch für
Frankreich vorstellen.

Erlauben Sie mir, die Kollegin Schmidt-Zadel wohlgemerkt von der SPD - zu zitieren. In einem Brief,
den sie an die Ministerin Fischer geschrieben hat, heißt
es:

Sehr geehrte Frau Ministerin, in der Sachverständigenanhörung im Ausschuß für Gesundheit für eine
9. AMG-Novelle haben die Vertreter der Apothekerschaft noch einmal dafür plädiert, die Apotheken bei der Regelung des Vertriebsweges für Präparate zum medikamentösen Schwangerschaftsabbruch doch mit einzubeziehen. Ich bitte Sie daher,
als Alternative zum vorliegenden Entwurf in Ihrem
Haus eine gesetzliche Regelung ausarbeiten zu lassen, die die Einbeziehung der Apotheken in den
Vertriebsweg vorsieht.

Liebe Frau Schmidt-Zadel, Sie haben verstanden!

- Es ist ganz nett, daß Sie das dazwischenrufen; aber Sie
werden verstehen, daß ich in diesem Hohen Hause nicht
Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion bloßstellen
möchte.

Frau Schmidt-Zadel hat verstanden: Nicht die Apotheken sind das Problem, im Gegenteil: In der Apotheke
stehen Männer und Frauen, die ihr Fach gelernt haben.
Die Apotheken und die Apotheker sind kein Risikofaktor.

Frau Ministerin Fischer, wo ist denn eigentlich Ihr
Alternativentwurf? Warum rücken Sie die Apothekerinnen und Apotheker immer noch in ein schräges Licht?
Sie haben doch in der vergangenen Debatte gesagt, Sie
täten das nicht, und Sie hätten Vertrauen in die Apotheken. Warum wollen Sie ihnen dann die Verantwortung
für den Vertriebsweg wegnehmen? Lassen Sie die Finger von unserem Apothekensystem! Ich sage Ihnen: Wir
brauchen keinen Bruch in diesem gut funktionierenden
Apothekensystem. Wenn Sie jetzt damit beginnen, die
Apotheken aus dem Vertriebsweg zu nehmen, wo wollen Sie dann denn aufhören?

Handelt es sich um eine einmalige Ausnahme oder doch
um einen schleichenden Systemwandel? Ist das der Einstieg in das Dispensierrecht für die Ärzte? Von Herrn
Dreßler wissen wir, daß er diese Dispensierung will.
Aber Frau Fischer, was wollen denn eigentlich Sie? Ist
das auch Ihre Politik? Wer regiert denn? Sie oder Herr
Dreßler? Sie wissen doch ganz genau: In allen Ländern,
wo dieses Recht gilt, steigen die Kosten - zur Freude der
Pharmaindustrie.

Frau Schaich-Walch, stimmt es eigentlich, daß sich
bei einer Probeabstimmung in Ihrer Fraktion - ich meine, in der Arbeitsgruppe der SPD - die überwiegende
Mehrheit der Mitglieder für unser Modell ausgesprochen
hat und nur Sie, Frau Schaich-Walch, nicht? Ich weiß,
Sie haben in Ihrem Wahlkreis viel Pharmaindustrie. Das
ist aber nicht das, was ich unter Wahlkreisarbeit verstehe.

Aber es kommt noch schlimmer. Der von Rotgrün
angedachte Systembruch eines Vertriebsweges ohne die
Apotheken sei, so die Sachverständigen in der Anhörung, ein unkalkulierbares Risiko. Diese Anhörung war
an Eindeutigkeit nicht zu überbieten. Das Regierungsmodell ist bei allen Sachverständigen ohne Wenn und
Aber durchgefallen.

Jetzt muß ich Ihnen ganz ehrlich sagen: Daß Sie dennoch - trotz dieser eindeutigen Haltung - an Ihrem Gesetzentwurf festhalten und wir heute darüber entscheiden müssen, ist ein absoluter Skandal.

Sie ignorieren komplett den Sachverstand. Da frage ich
mich: Warum haben wir diese Anhörung eigentlich
überhaupt gemacht?

Ich kann es Ihnen nicht ersparen: Sie haben nichts
verstanden. Jetzt machen Sie mit dem gleichen Gesetzesmurks weiter, von dem wir alle gehofft haben, daß
endlich Schluß damit ist. Gegen den Rat - man kann das
gar nicht oft genug sagen - aller Sachverständigen wollen Sie ein Gesetz beschließen, das sich gegen die Apotheken, gegen ein seit Jahrzehnten bewährtes System,
gegen eine Kultur der Sicherheit, die sich bewährt hat,
richtet.

Bei alledem ist Ihr Vorhaben keinen Deut sicherer als
das bewährte System. Im Gegenteil, viele Fragen bleiben offen. Es bleibt eine Ungewißheit. Es bleibt ein unkalkulierbares Risiko. Ich habe den Eindruck - das sage
ich ganz offen -: Ihnen geht es in dieser Frage nicht
mehr um die Sache, um eine strenge Kontrolle des Vertriebsweges, sondern offensichtlich nur noch darum, das
Gesicht der Ministerin zu wahren.

Wie sonst ließe sich denn Ihr Entschließungsantrag verstehen? Da heißt es - ich zitiere -:

Die Bundesregierung wird gebeten, innerhalb von
zwei Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes darüber
zu berichten, wie sich der … vorgesehene Sondervertriebsweg bewährt hat, insbesondere ob Probleme im Hinblick auf … die Überwachung des Vertriebs aufgetreten sind.

Sie selbst haben also offenbar Zweifel an der Sicherheit
des von Ihnen eigens vorgeschlagenen Weges. Ich glaube, Sie verkennen den Ernst der Lage. Hier geht es nicht
um irgendeinen Hustensaft, hier geht es um ein Abtreibungspräparat.

Wo sind wir denn eigentlich, Frau Schaich-Walch?
Sie machen hier Gesetze nach dem Trial-and-errorSystem: Mal sehen, ob es klappt, wenn nicht, na ja, dann
probieren wir es halt später mit etwas Neuem. - Sie
sollten das permanente Nachbessern nicht zu Ihrer Maxime machen. Gesetze mit sinkender Halbwertszeit gewinnen kein Vertrauen. Sie haben überhaupt nichts verstanden.

Wir von unserer Fraktion haben Änderungsanträge
eingebracht, die ganz klar und deutlich den Rat der
Sachverständigen berücksichtigen und die Apotheken in
die Verantwortung nehmen. Wir wollen die Apothekerinnen und Apotheker in den Vertrieb von RU 486 mit
einbinden, ohne daß die Abgabebeschränkung im Sinne des § 13 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes und
die Nachweispflichten verletzt werden. Dazu haben wir
die notwendigen Gesetzesänderungen erarbeitet und im
Ausschuß eingebracht. Das ist die einzig richtige AlterAnnette Widmann-Mauz


native, die eigentlich Sie, liebe Frau Ministerin, hier
hätten vorlegen sollen. Im Ausschuß hat Ihr Haus nicht
ein einziges Wort zu diesen Vorschlägen gesagt, und
auch heute habe ich in dem Redebeitrag der Vertreterin
der größten Fraktion davon wieder nichts gehört. Da
drängt sich schon die Frage auf: Warum verweigern Sie
sich dieser Diskussion?

Ich appelliere an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD: Lassen Sie uns gemeinsam den Weg einschlagen, den auch Sie im Grunde für den richtigen halten! Zeigen Sie, daß Sie tatsächlich etwas verstanden
haben! Nicht nur wir würden es begrüßen, auch Ihr
Kanzler würde es Ihnen sicher danken.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Welche Form
soll das Gedenken haben? Wessen soll gedacht werden?
In diesen schwierigen Fragen sind wir uns offenkundig
nicht einig. Aber das ist kein Verlust; darin drückt sich
die Vielschichtigkeit unserer Gesellschaft aus.

Ausgehend von der Diskussion in der jungen Gruppe
der Unionsabgeordneten, habe ich zusammen mit anderen zwei Änderungsanträge eingebracht, und dafür
möchte ich heute werben.

Als junge Abgeordnete habe ich lange gezögert, mich
in die Diskussion einzubringen. Doch der Versuch, das
Leid und den Schmerz nachzuempfinden, bewegt mich
so, daß ich mich einbringen will, daß ich etwas beitragen
will - nicht allein zur Annäherung an die Opfer, mehr
noch für unser Selbstverständnis.

„Auschwitz“ ist ein zentraler Gründungsmythos der
Bundesrepublik Deutschland. Die Arbeit an diesem
Mythos bewegt jede Generation aufs neue.

Ich weiß, meine Generation ist nicht schuld an Deportation, Mord und Vernichtung, aber wir fühlen unsere
Verantwortung. Deshalb bin ich - als junge Deutsche
und als Abgeordnete des Deutschen Bundestages - gerade jetzt, da wir zurück nach Berlin in den Reichstag
kommen, für ein Mahnmal in der Mitte Berlins - dort,
wo alles begonnen hat, mitten in unserem Land, mitten
in unserer Gesellschaft.

Es ist die absolute Sinnlosigkeit, die den Holocaust
uns so unbegreiflich und so unerträglich macht. Ein
Mahnmal macht dieses nicht erträglicher. Aber bei
dem Mahnmal, über das wir heute diskutieren, geht es
nicht um Außenwirkung oder gar um eine „Entsorgung“
der Vergangenheit. Nein, wir haben mit diesem Mahnmal die Chance, die Auseinandersetzung und den Prozeß der Aneignung für künftige Generationen offen zu
halten.

In seiner Unerträglichkeit hat der Holocaust uns dennoch zu dem tragenden Fundament unserer Demokratie
geführt: der Unantastbarkeit der Menschenwürde.
Und genau darum geht es bei diesem Mahnmal.

Über zehn Jahre lang wurde diskutiert. Erst auf den
letzten Metern dieser langen Wegstrecke ist der Bundestag ins Spiel gebracht worden. Herausgekommen
sind Streitereien, kein breiter Konsens. Lassen Sie uns
den begonnenen Weg weitergehen und nicht den Bundestag über die künstlerische Ausgestaltung entscheiden! Denn der Bundestag ist keine Kunstkommission, er
ist ein politisches Gremium.

Zudem: Warum wollen wir das Mahnmal nicht allen
Opfern der nationalsozialistischen Verbrechen widmen?
Die Beschlußempfehlung sieht ein „Denkmal für die
ermordeten Juden Europas“ vor. Das ist richtig, aber
nicht hinreichend.

Der Massenmord stand am Ende. Begonnen hat alles
viel früher: mit Ausgrenzung und Intoleranz. Und es
gibt, wie wir alle wissen, zahlreiche weitere Opfergruppen. Ich will nicht aufzählen, sondern nur beispielhaft
nennen: die Juden, die nicht ermordet, aber deportiert
und geschändet wurden oder die KZs überlebt haben, die
Zwangsarbeiter, die Euthanasie-Opfer, Sinti und Roma,
homosexuelle Männer und Frauen - oder etwa die zahlreichen politisch-religiösen Opfer.

Denken wir zum Beispiel an die Reichstagsabgeordneten: Franziska Kessel, KPD, Verkäuferin, umgekommen im Zuchthaus Mainz; Ernst Heilmann, SPD,
Redakteur, mißhandelt und ermordet im KZ Buchenwald; Eduard Hamm, DDP, Bayerischer Handelsminister, Tod nach Verhör im Gefängnis Berlin, Lehrter
Straße; Otto Gerig, Zentrum, Kaufmann, umgekommen
im KZ Buchenwald; Eugen Bolz, Zentrum, Württembergischer Staatspräsident, hingerichtet im Zuchthaus
Berlin-Plötzensee.

Keine Opfergruppe hat einen Alleinanspruch für dieses Denkmal erhoben. Wir sollten daher auch nicht ein

einziges Opfer in unserer Erinnerung an das Verbrechen
und in der Mahnung für die Menschenwürde ausschließen.

Lassen Sie uns ein Mahnmal für alle Opfer der nationalsozialistischen Verbrechen gegen die Menschlichkeit errichten!

 Meine lieben Kolleginnen und lieben Kollegen! Liebe Gäste! Frau
Präsidentin! Die Debatte dieses Tages zeigt ganz deutlich: So kämpferisch frauenbewegt, wie die Zeiten der
ersten Parlamentarierinnen im Deutschen Bundestag waren, sind sie heute leider nicht mehr. Der Zeitgeist flirtet
mittlerweile mit einem pflegeleichten Klischee moderner Weiblichkeit. Der Anspruch auf Gleichberechtigung
spielt in der Wirklichkeit nur eine vordergründige Rolle.

Die Frau von heute ist angeblich schon voll gleichberechtigt. Sie ist imstande, Beruf, Kinder und Ehe erfolgreich und glücklich unter einen Hut zu bringen: immer
gut drauf, das „Superweib“ schlechthin. Dieses fröhliche, allzu fröhliche Bild ist aber höchst problematisch.
Es ist eine Suggestion, die uns über viele Zeiten hinweg
sicherlich stark motiviert hat. Es ist aber gleichzeitig
eine Art Selbsttäuschung von uns Frauen.

Was meine ich damit? Der alltägliche Blick in die
Medien zeigt doch: Das Bild, das diese Gesellschaft
zeichnet, ist das Produkt aus Feminismus und KonsumNina Hauer


gesellschaft; es ist ein gestyltes Bild. Es greift zwar die
zahlreichen Lebensentwürfe, die junge Frauen heute haben, auf, entspricht aber nicht ihren Lebensrealitäten.
Hier verbergen sich alte Klischees in neuer Verpackung.
Sie kaschieren die nach wie vor bestehenden realen Ungleichheiten zwischen Frauen und Männern: höhere Arbeitslosigkeit, niedrigere Löhne und Gehälter, schlechtere Jobs, niedrigere Renten, häufigeres Abrutschen in die
Sozialhilfe.

Welche Perspektiven bieten sich in dieser Gesellschaft für eine junge Frau, 30 Jahre alt, alleinerziehend,
zwei Kinder? Das Hinübertasten aus einer Bindung, die
nicht mehr trägt, endet zumeist in sozialer Unsicherheit,
in ständiger Geld- und Zeitnot, zwischen Halbtagsjobs,
dem Haushalt und den Kindern. In 30 oder 35 Jahren
wird dann der Rentenbescheid diesem Menschen sagen,
daß sie das Leben einer Frau gelebt hat und daher nur
die halbe oder zumindest eine geringere Rente beziehen
kann.

Das Bild vom Superweib hält den Spannungen nicht
stand, die sich aus den berechtigten Ansprüchen junger
Frauen und den gegensätzlichen Beanspruchungen ergeben. Die Wirklichkeit der meisten Frauen in Deutschland ist eine andere - auch nach 50 tatkräftigen und erfolgreichen Jahren für Frauen, derer wir heute hier im
Parlament gedenken.

In Zeiten hoher Arbeitslosigkeit, sozialpolitischer und
wirtschaftlicher Stagnation, in Zeiten, in denen sich
Werte wandeln, Bindungen auflösen und Erziehungsfähigkeiten nachlassen, tendiert immer noch jede Gesellschaft dazu, die Probleme zunächst über die Frauenbiographien zu lösen. Da wird das Superweib auch ganz
gerne in die 50er Jahre „zurückgebeamt“. Das, meine
Damen und Herren, wird meine Generation nicht mit
sich machen lassen.

Unsere Politik muß sich daran messen lassen, ob die
eigenständige, vom Einkommen des Ehemannes unabhängige soziale Sicherheit der Frau verbessert wird, ob
Familienarbeit in bezug auf die Renten gewürdigt wird,
ob die Arbeitswelt entsprechend den sich verändernden
Lebens- und Erwerbsverläufen von Frauen und Männern
umstrukturiert wird. Das, was uns Walter Riester in den
letzten Wochen und Monaten hierzu präsentiert hat, ist
keine Antwort auf die Forderung nach einer eigenständigen sozialen Sicherung, sondern nur ein Hin- und Herschieben. Da haben wir noch einiges vor uns.

Die Zukunft ist eine Schwester der Gleichberechtigung. Die Frauen haben für uns in den letzten 50 Jahren
in allen gesellschaftlichen Bereichen mehr Beteiligung
und mehr Akzeptanz erkämpft. Jetzt heißt es für meine
Generation, die Strukturen zu verändern. Frauenpolitik
ist Querschnittspolitik. Sie muß aber Gesellschaftspolitik werden. Es wird nicht reichen, wenn Frauen mit
Frauen über Frauen diskutieren. Wir laufen sonst wie in
einem Hamsterrad immer schneller auf der Stelle; aber
wir kommen im Grunde nicht vom Fleck.

Um substantiell weiterzukommen, dürfen wir nicht
nur Selbstgespräche führen. Wir müssen vielmehr zu
einer Modernisierung der Frauenpolitik kommen. Dies
kann nur eine Frauenpolitik sein, die auch die Männer
stärker herausfordert, vielleicht sogar so stark, daß, wie
in anderen Debatten üblich, auch Zurufe gemacht bzw.
Zwischenfragen gestellt werden. Das würde die Debatten sicherlich beleben. Ich glaube, das ist der richtige
Dialog, den wir führen müssen.

Nicht ausschließlich wir Frauen müssen uns den Bedürfnissen neuer gesellschaftlicher Fragestellungen anpassen, sondern die Fragen müssen sich auch unseren
Bedürfnissen stellen. Dies wird die Welt der Männer berühren und zwangsläufig ändern. Genau diese Auseinandersetzung findet in meiner Generation immer häufiger in den Partnerschaften, aber auch hier im Parlament,
in der jungen Gruppe meiner Fraktion statt, wo mittlerweile einem Kollegen immer auch eine Kollegin gegenübersitzt. Eine gleichberechtigte, also 50prozentige Teilhabe in der jungen Generation, dies ist der „point of no
return“, den wir mittlerweile erreicht haben.

Es wird höchste Zeit, daß uns mehr Männer - wie
zum Beispiel Heiner Geißler - hier im Plenum konkret
sagen und mit uns darüber diskutieren, wie sie mit uns
und mit Kindern leben und arbeiten wollen. Das wird
eine wirklich spannende Debatte.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Wohlleben, daß Sie eben in Ihrer Rede das Wort von der Sicherung der Wehrpflicht im Munde geführt und das Thema
Wehrgerechtigkeit angesprochen haben, ist sehr erstaunlich, zumal Sie mit Ihren haushaltspolitischen Entscheidungen und mit dem, was die Verkürzung der
Dienstzeit für Zivildienstleistende angeht, wirklich alles
tun, daß es in diesem Land um die Wehrgerechtigkeit
nicht gerade besser bestellt ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Männer und Frauen
sind nicht gleichberechtigt - jedenfalls nicht ganz; denn
Frauen dürfen auf keinen Fall Dienst mit der Waffe leisten. So steht es in unserem Grundgesetz. Vor dem
Hintergrund der fürchterlichen Erfahrung des zweiten
Weltkrieges sahen die Väter und Mütter unseres
Grundgesetzes keinen Kulturgewinn darin, Frauen im
Verteidigungsfall den Einsatz mit der Waffe im Gefecht
aufzuzwingen. Deswegen besagt unser Grundgesetz, daß
Frauen auf keinen Fall zum Dienst mit der Waffe herangezogen werden dürfen.

Die Verfassungsrechtler streiten sich im übrigen seit
über 30 Jahren, ob sich dies auch auf den freiwilligen
Dienst bezieht oder nur auf eine Dienstpflicht. Zunächst
ist richtig: Wir haben keine Wehrpflicht für Frauen, geschweige denn eine allgemeine Dienstpflicht. Ich sage
ganz deutlich: Ich bin dagegen, daß wir in Zukunft eine
solche bekommen.

Ich denke, daß in unserer Gesellschaft Frauen nach
wie vor die größeren Nachteile haben, im Beruf, durch
die Kindererziehung, durch den Haushalt - kurz: bei der
Vereinbarkeit von Familie und individueller Selbstbestimmung. Die Wehrpflicht ist da auch ein Stück Kompensation für diese Probleme. Im übrigen haben Frauen
auch keinen Nachholbedarf in Sachen Dienst an der
Gemeinschaft. Ich nenne nur die Stichworte freiwilliges

soziales Jahr und freiwilliges ökologisches Jahr. Hierbei
ist es in der Tat so, daß mehr Frauen wollen, als tatsächlich zum Einsatz kommen dürfen.

Die Argumentation, Frauen dürften keine Waffe tragen, weil es ihrer Natur oder ihrer Bestimmung widerspreche, ist, mit Verlaub, absoluter Quatsch.

Bei uns gehört der Dienst an der Waffe zum Alltag der
Polizistinnen und der Bundesgrenzschutzbeamtinnen.
Auch sind deutsche Frauen wohl mindestens im gleichen
Maß zum Dienst an der Waffe in der Armee geeignet
wie Frauen in Staaten, in denen es diese Möglichkeit bereits gibt. Der Blick ins Ausland - die vielen Länder
wurden bereits genannt - zeigt, daß Frauen in der Armee
gleichberechtigt Dienst leisten und dort ihren „Mann
stehen“.

Die Mehrheit der Deutschen - Frau Brandt-Elsweier
und die Kollegin Karwatzki haben die Umfrage von
Forsa bereits zitiert - ist dafür, daß Frauen in der Bundeswehr Dienst an der Waffe leisten dürfen. Ich betone:
75 Prozent der Frauen unter 30 Jahren sprechen sich für
die Möglichkeit des freiwilligen Dienstes aus.

Es ist an der Zeit, daß wir über den zivilen Tellerrand
hinaussehen und auch den engen Bereich des Sanitätsund Militärmusikdienstes aufbrechen. Es ist an der Zeit,
daß wir die Bundeswehr für Frauen ganz öffnen, auf
freiwilliger und gleichberechtigter Basis. Wenn Frauen
nicht die Möglichkeit haben, auf ihren Wunsch hin
Dienst an der Waffe zu leisten, verwehren wir ihnen
Chancengleichheit. Dies ist ein geschlechtsspezifisches
Berufsverbot. Entweder sind wir für Gleichberechtigung, oder wir sind es nicht. Wenn wir für Gleichberechtigung sind, heißt das, daß Frauen auch die Ausbildungs-, Berufs- und Karrierechancen in der Bundeswehr
nicht vorenthalten sein dürfen.

Deshalb darf ihnen auch der Dienst an der Waffe
nicht verboten sein. Ich will hier ganz deutlich sagen:
Gleiche Rechte bedeuten natürlich auch gleiche Pflichten in der Truppe. Dies betrifft auch den Kombattantenstatus. Natürlich hat die Bundeswehr einen Friedensauftrag, so daß die kämpfende Truppe hoffentlich die Ausnahme bleibt. Aber wenn wir für die konsequente Öffnung der Bundeswehr für Frauen plädieren, dann wird es
keine Tabubereiche geben dürfen.

Wenn Frauen sich freiwillig für den Beruf Soldat entscheiden, dann entscheiden sie sich in letzter Konsequenz auch für einen möglichen Einsatz mit der Waffe.

Dabei gebe ich zu bedenken, daß Frauen nicht in die
Situation kommen dürfen, bloße Lückenbüßerfunktionen
zu übernehmen. Ich betone nochmals: Gleiche Rechte
heißt gleiche Pflichten in der Truppe. Deswegen muß an
die Sache jetzt ganz ruhig herangegangen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der F.D.P., das will
ich Ihnen sagen: Ich wäre an Ihrer Stelle jetzt nicht so
forsch. Ich teile Ihre Intention. Irgendwann verlangt die
Wirklichkeit ihr Recht, und jetzt ist es an der Zeit, daß
Frauen Einzug in diese „Männerbastion“ erhalten. Ich

möchte aber deutlich darauf hinweisen, daß bei dem hier
eingebrachten Antrag auf Verfassungsänderung viele
Fragen offenbleiben und ganz neue Probleme verschiedenster Art aufgeworfen werden. Eine solche Grundgesetzänderung impliziert nämlich rechtliche Folgefragen. Diese müssen unserer Ansicht nach vorab zweifelsfrei geklärt sein. Das braucht Zeit.

Frau Lenke, wie wollen Sie, bitte schön, bis zum 1.
Januar die Voraussetzungen hierfür schaffen? Das fängt
an bei Struktur, Strategie und Psychologie, geht über
Organisation, Logistik und Baumaßnahmen bis hin zu
ganz lebensweltlichen Fragen wie Schwangerschaft,
Mutterschutz und Erziehungszeit. Vor einer Verfassungsänderung müssen alle Detail- und Folgefragen geklärt sein.

Mir ist zwar bewußt, daß Sie von der F.D.P. für die
„Muße“ - so wurde es genannt; man könnte auch sagen:
Schlafmützigkeit - von Minister Scharping in dieser
Frage nichts können. Er hat eine weitere Öffnung der
Bundeswehr für Frauen angekündigt, tut aber nichts.
Wir müssen uns schon fragen: Will er denn wirklich,
oder darf er etwa nicht?

Die Grünen haben heute gezeigt, daß sie eine klare
Haltung haben. Ich möchte in diesem Zusammenhang
Ihre Kollegin Claudia Roth - schade, daß sie heute
nicht da ist - aus dem „Focus“ dieser Woche zitieren:

Eine Institution,

- gemeint ist die Bundeswehr die andersliebende Männer ausgrenzt, kann Frauen
sowieso keine Gleichberechtigung bieten.

Wenn Frau Roth zudem schreibt, den Konservativen
- gemeint sind wohl die Männer in meiner Fraktion -,
gehe es „in ihrem Chauvinismus“ nur um „Frauen im
kurzem Soldatenröckchen“, dann zeigt sie damit, mit
welcher Arroganz auch in den Reihen der Grünen von
Frauen gesprochen wird, die bereits heute in der Bundeswehr ihren Dienst leisten, zum Beispiel aktuell in
Osttimor. In Wahrheit geht es den Grünen nämlich nicht
um die Interessen von Frauen, sondern um die Abschaffung der Bundeswehr.

Ich trete dafür ein, den Frauen den vollen Zugang in
die Bundeswehr zu eröffnen. Allerdings bin ich mir
mittlerweile nicht mehr ganz so sicher, ob wir dafür tatsächlich eine Verfassungsänderung brauchen. Sie werden die Äußerungen von Professor Steiger in der „FAZ“
kennen, der Interpretationsspielräume des Grundgesetzes auslotet und den freiwilligen Dienst an der Waffe für
Frauen im Rahmen unseres Grundgesetzes keineswegs
für ausgeschlossen hält.

Wenn wir aber in großer parteiübergreifender Übereinstimmung den politischen Willen haben, Frauen den
Dienst an der Waffe künftig zu ermöglichen, dann sollten wir vorher in jeder Hinsicht für Rechtsklarheit sorgen.

Vielen Dank.

 Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin die Aussage getroffen, dass es
sich bei den Sturmschäden, die zum größten Teil auf
dem Gebiet von Baden-Württemberg zu finden sind,
hauptsächlich um ein Problem des Landes BadenWürttemberg und nicht um ein nationales Problem handelt. Daher verwundert es schon sehr, wenn Sie in Ihren
bisherigen Antworten auf die nationale Dimension zumindest hinweisen. 

Sie verweisen zum einen auf die Amtshilfen aus anderen Bundesländern, die notwendig sein könnten, zum

anderen aber auch auf die Auswirkungen auf die Gewinne der Privatwaldbesitzer, die sich durch den Preisverfall aufgrund der Holzschwemme aus Frankreich ergeben. Mich würde schon interessieren, was die Bundesregierung konkret tut, um den Preisverfall angesichts der
zu erwartenden Holzschwemme aus Frankreich zu stoppen. Sie haben vorhin davon gesprochen, dass es eine
Kontaktaufnahme mit Frankreich gegeben habe. Gibt es
bereits Erkenntnisse? Können Sie uns darüber bitte berichten?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten: Es hat ein Gespräch im Bundeslandwirtschaftsministerium mit den obersten Vertretern der
französischen Forstverwaltung gegeben. In dem Gespräch ist im Wesentlichen die Meinung geäußert worden, dass es für Frankreich angesichts seiner unterschiedlichen ländlichen Struktur und seiner unterschiedlichen Struktur in der Forstverwaltung sehr schwer werden wird, in kürzester Zeit eine Aufarbeitung vorzunehmen. 

Letztendlich ist es unsere Auffassung, dass auch die
Hilfen, die auf europäischer Ebene beschlossen werden
sollen - ich habe bereits die entsprechende Tickermeldung zitiert -, in diese Richtung weisen. Die Maßnahmen bezüglich des Marktes werden erst notwendig,
wenn das Holz auf den Markt kommt. Speziell in Frankreich gibt es zurzeit sehr große Probleme, das Holz so
aus den Wäldern zu holen, dass es aufgearbeitet werden
kann.

Zur Unterstützung durch den Bund: Es ist eindeutig
so, dass als Erstes das Land Baden-Württemberg gefordert ist, weil sich der Schaden auf dieses Land konzentriert. Die Landesregierung hat ja entsprechende Maßnahmen eingeleitet. Das heißt aber im Umkehrschluss
nicht, dass sich der Bund nicht an den Maßnahmen beteiligt. Ich habe bereits eine ganze Reihe von Maßnahmen genannt. Wir müssen jetzt abwarten, welche konkreten Hilfen sich aus dem Programm ableiten lassen,
das auf Brüsseler Ebene aufgelegt werden soll. In der
kommenden Woche wird sich der Bundeslandwirtschaftsminister im Agrarrat für eine länderübergreifende
Regelung einsetzen, damit es nicht zu gravierenden
Auswirkungen auf dem europäischen Holzmarkt kommt.

 Frau Staatssekretärin, laut Aussagen des Marburger Professors
Hannsjörg Seyberth sind mehr als 40 Prozent der in der
Kinderklinik der Marburger Universität verschriebenen
Mittel für Patienten unter 16 Jahren nicht zugelassen.
Auf Intensivstationen für Neugeborene sind sogar rund
90 Prozent der Arzneien für Neugeborene nicht erlaubt.
Die Ärzte müssen sie dennoch verschreiben, weil entsprechende Alternativen, wie Sie ja auch ausgeführt haben, fehlen; das heißt, Arzneimittel müssen aus medizinischen Gründen unabhängig von der streng gehandhabten Erteilung der Genehmigung des Bundesinstituts für
Arzneimittel und Medizinprodukte - meist mit gutem
Erfolg - verschrieben werden. Als individueller Heilversuch ist das nicht strafbar, eine Unterlassung aber unter
Umständen sehr wohl.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Wie gedenkt
die Bundesregierung diesen offensichtlichen Widersinn
bei der Zulassung vor allen Dingen im Hinblick darauf,

die Ärzte bei dieser schwierigen Frage nicht im Stich zu
lassen, zu beheben und dafür zu sorgen, dass Kindern
und Neugeborenen Medikamente, die gerade sie dringend brauchen, zur Verfügung stehen? 

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege
Schmidbauer, dass Sie heute Grund zur Freude haben,
freut natürlich auch uns. Wie lange diese Freude allerdings anhalten wird, ist eine andere Frage. Wenn sie so
kurzweilig ist wie bei den letzten gesundheitspolitischen
Reformgesetzen, die Sie hier im Hause eingebracht haben, kann sie ja nicht so wahnsinnig lange währen. Im
Mittelpunkt unseres politischen Handelns steht nicht die
Europäische Kommission, sondern der Mensch in der
Bundesrepublik Deutschland,

sei er Patient oder Beschäftigter im Bereich der pharmazeutischen Industrie.

Wer über die 10. AMG-Novelle reden will, darf nicht
über die Gesundheitspolitik dieser Bundesregierung
schweigen. Was hier an Stabilität, Vertrauen und sozialer
Gerechtigkeit kaputt gemacht worden ist, haben selbst

Leute mit den dunkelsten Visionen nicht für möglich gehalten. Auch wir haben Ihnen ja einiges zugetraut, aber
beim besten Willen nicht so ein rücksichtsloses kaltes Politikverständnis. Wo bleiben soziale Gerechtigkeit und Innovation - wir erinnern uns? Dank Ihrer patienten- und
mittelstandsfeindlichen Marktbereinigungskonzeptionen
stehen wir heute vor einer nachhaltig unsoliden Gesundheitspolitik. Das fängt bei Ihren mittlerweile sprichwörtlichen Fehlern an, geht über koalitionsinterne Streitereien
und endet bei permanenten Nachbesserungen.

Die Gesundheitsreform 2000 ist schon nach wenigen
Monaten wieder reformbedürftig. Die Kollektivhaftung
für Budgetüberschreitungen stehe auf tönernen Füßen
und sei ein untaugliches Steuerungsinstrument, so heißt es
in einem internen Arbeitspapier der SPD-Arbeitsgruppe
Gesundheit.

Die Pflegekasse wird durch Ihren ungenierten Griff in die
Rücklagen selbst zum Pflegefall. Jetzt legen Sie uns in
Form der 10. Novelle zum Arzneimittelgesetz eine Gesetzesvorlage vor, die es wahrlich in sich hat.

Ein erster Durchbruch schien bei der 10. AMG-Novelle geschafft. Nach mehrwöchigen Beratungen des Gesundheitsausschusses, nach Anhörung der Sachverständigen und nachdem wir von CDU/CSU konstruktive eigene
Anträge zu Ihrem Entwurf eingebracht haben, sind Sie
nach mehreren langwierigen, schwierigen Anläufen zumindest teilweise auf Unionskurs umgeschwenkt. Sie haben einige unserer Positionen übernommen, aber den Königsweg, von dem Sie, Herr Schmidbauer vorher gesprochen haben, haben Sie nicht erreicht.

Sie sind auf halbem Wege stecken geblieben. So sind es
nur oberflächliche Schönheitsreparaturen, die Sie hier
eingebracht haben. Substanziell bringt das meist nichts.
Aber immerhin konnten wir ein paar schlimme Brocken
verhindern.

Seit einigen Wochen liegen die Fakten auf dem Tisch.
Schon längst hätte die 10.AMG-Novelle abschließend beraten werden können. Doch dann gab es bei Rot-Grün erneuten Beratungsbedarf.

Unsere Argumente zeigten Wirkung; man merkt es auch
jetzt. Die Verwirrung auf Ihrer Seite wurde größer.

Dabei ist das Ganze - beruhigen Sie sich wieder! - gar
nicht so schwierig.

Es geht um die Beschleunigung bei der Nachzulassung
von Arzneimitteln. In der Zielsetzung stimmen wir ja mit
Ihnen überein. Allein der Weg, den Sie hier beschreiten
wollen, ist bei bestem Willen nicht gangbar.

Denn Sie gehen ganz bewusst - ich sage das sehr
deutlich - über die Beanstandungen der Europäischen




Horst Schmidbauer Kommission hinaus. Wir haben entsprechende Stellungnahmen bei unserem gemeinsamen Besuch in Brüssel
gehört.

Hier sollen zahlreiche Arzneimittel vom Markt verschwinden. Da kann ich nur sagen: Die Moorhühner
schießen zurück und gefährden jetzt in letzter Konsequenz und in dramatischer Weise eine ganze Reihe von
mittelständischen Unternehmen, von Arbeitsplätzen, und
sie gefährden nicht zuletzt die Therapievielfalt in unserem
Land.

Ich kann es Ihnen nicht ersparen, hier klipp und klar zu
sagen: Wenn Sie die 10. AMG-Novelle heute so, wie sie
jetzt auf dem Tisch liegt, nach Ihren verqueren Vorstellungen beschließen, dann gibt es morgen mindestens ein
Dutzend Unternehmen, die große wirtschaftliche Schwierigkeiten haben. Sie betreiben hier eine knallharte Marktbereinigung durch die Hintertür. Sie tun zwar immer anders, aber in Wirklichkeit wollen Sie die alternativen Arzneimittel nicht.

Weil Sie nicht an den entsprechenden Beratungen im
Gesundheitsausschuss teilnehmen, will ich Ihnen das hier
ganz konkret an drei Punkten aufzeigen:

Der erste Punkt. Derzeit dürfen zur Abhilfe von Mängeln im Nachzulassungsverfahren Änderungen der arzneilich wirksamen Bestandteile vorgenommen werden.
Diese Änderungsmöglichkeiten wollen Sie jetzt abschaffen. Wenn also das BfArM bei einem Arzneimittel hinsichtlich der Zusammensetzung etwas bemängelt und der
Hersteller daran nichts mehr ändern darf, dann wird die
Zulassung automatisch versagt. Das Arzneimittel verschwindet vom Markt.

Von einer solchen Streichung besonders betroffen sind
vor allem Kombinationspräparate. Versetzen Sie sich
doch einmal in die Lage eines Unternehmers, der seit Jahren ein bewährtes Produkt hat, das er nachzulassen will
und muss! Beim BfArM konnte sein Antrag bislang nicht
bearbeitet werden. Von sich aus kann er keine Änderungen vornehmen, weil nach wie vor unklar ist, welche Kriterien für die Kombination gelten. Eine Änderung der Zusammensetzung im Vorgriff eines Mängelbescheides ist
ihm damit nahezu unmöglich. Die Änderung im Nachhinein soll jetzt verboten werden. Was hat dieses mit
Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung zu tun?
Überhaupt nichts! Es ist praxisfern, rechtlich höchst bedenklich und wirtschaftlich absolut katastrophal.

Mit dieser Streichung machen Sie, Frau Fischer, eine
ganze Palette alternativer Medizinpräparate kaputt. Die
SPD will die Schulmedizin; das wissen wir. Aber warum
gerade die Grünen - nach der Positivliste zum zweiten
Mal - gegen die Alternativmedizin vorgehen, müssen Sie
Ihren Wählerinnen und Wählern schon einmal erklären.

Die Naturheilpräparate - phytotherapeutische, homöopatische, anthroposophische Arzneimittel - sind keine
medizinischen Second-Hand-Arzneien, Frau Ministerin.
Es sind zum Teil seit Jahrzehnten bewährte Produkte.

Bereits mit der Positivliste werden Sie eine ganze
Reihe von Arzneimitteln aus dem Sortiment nehmen. Man
kann diese Präparate dann zwar noch bekommen, aber
nicht auf Krankenschein, sondern nur gegen Bares. Das
hat mit sozialer Gerechtigkeit im Gesundheitswesen wenig zu tun.

Doch jetzt schlagen Sie erst richtig zu. Mit der
10. AMG-Novelle wollen Sie Hunderte von Produkten
praktisch verbieten. Das heißt, diese Präparate verschwinden völlig vom Markt; sie sind damit weg. Wissen
Sie überhaupt, was Sie tun? Ich frage Sie: Warum wollen
Sie ohne Not - nur so nebenbei - Änderungsmöglichkeiten streichen, anstatt die Kooperation zwischen den
Herstellerfirmen und den staatlichen Behörden zu verbessern? Warum können wir hier nicht von den USA lernen?
Dort arbeiten Hersteller und FDA bereits im Vorgriff eines möglichen Mängelbescheides konstruktiv zusammen.
So muss es erst gar nicht zu formalen Bescheiden kommen.

Wie wir wissen, fliegt die Ministerin demnächst in die
USA zur FDA. Wenn Sie schon nicht uns glauben, dann
lassen Sie sich wenigsten dort einmal erklären, wie man
besser vorgehen kann.

Der zweite Punkt: Um das Nachzulassungsverfahren
zu beschleunigen, wollten Sie die Frist zur Mängelbeseitigung von 18 auf - man höre und staune - sechs Monate
verkürzen. Dies haben wir noch halbwegs umbiegen können. Ihre Fristenregelung war am Anfang viel zu kurz, da
waren wir uns mit den Sachverständigen einig. Innerhalb
von sechs Monaten wäre nämlich eine Mängelbeseitigung
praktisch ausgeschlossen.

Nehmen Sie zum Beispiel Bioäquivalenzstudien oder
klinische Studien. Wenn dort Mängel auftreten in der Zulassungspraxis, die sich aufgrund der Interpretation der
Studienergebnisse der Behörde ergeben, dann wären
sechs Monate einfach zu wenig, um die Mängel zu beheben. Sie können solche Studien unter keinen Umständen
in sechs Monaten qualifiziert durchführen.

Auch hat es nicht der Hersteller zu verantworten, wenn
von der Zulassungsbehörde noch kein Mängelbescheid
ergangen ist. Eine Frist von sechs Monaten wäre keine
Novellierung, sondern - ich muss es Ihnen an dieser Stelle
nochmals sagen - kalte Marktbereinigung durch die Hintertür.

Wir forderten in unserem Antrag von Anfang an eine
Frist von zwölf Monaten. Das ist ausgewogen. Die Frist
beschleunigt das Verfahren, aber sie überfordert die Hersteller nicht. Es kann nicht sein, dass Rot-Grün bei jedem
gesundheitspolitischen Schritt an den Interessen der Patienten vorbeigeht und gegen den Mittelstand auftritt. Das





haben wir im Ausschuss immer wieder deutlich gemacht
und wir haben auch da die besseren Argumente auf unserer Seite.

Gott sei Dank übernehmen Sie jetzt unsere Position der
Zwölfmonatsfrist. Aber leider war der Hintergrund wohl
eher eine Laune von Kanzler Schröder, der irgendwo von
dem Unsinn in Ihren Reihen gehört haben muss und offenbar gesagt hat: Dann lassen wir doch eben mal sechse
zwölf sein. Aber das befriedigt uns überhaupt nicht, denn
hier regiert Laune und nicht Einsicht.

- Ich argumentiere hier Punkt für Punkt im Blick auf Ihr
Gesetz.

Aber auch bei zwölf Monaten muss aus unserer Sicht
ein Nachreichen von Unterlagen im Rechtsmittelverfahren noch zulässig sein. Ihre Novelle sieht vor, dass zum
Beispiel im Klageverfahren keine neuen Unterlagen mehr
vorgelegt werden dürfen.

Wir haben hier nicht nur verfassungsrechtliche Bedenken, auch von der Sache her bringt das nichts. Sie werden
es noch erleben und ich sage es Ihnen heute schon voraus:
Wenn Sie die Präklusion einführen, um die Verfahren zu
beschleunigen, erreichen Sie das glatte Gegenteil. Aufgrund Ihrer Präklusion wird es zu vollständig neuen Zulassungsverfahren kommen. Durch diese Verzögerung
entstehen nicht nur ein erheblicher wirtschaftlicher Schaden bei den Unternehmen und auch eine Mehrbelastung
beim BfArM, sondern es werden den Patienten möglicherweise wichtige Arzneimittel zunächst vorenthalten.
Sie gefährden die naturärztliche Versorgung in Deutschland. Das ist rot-grüne Politik von heute.

Der dritte Punkt, den Sie auch angesprochen haben,
Herr Kollege Schmidbauer: Sie wollen die besondere
Kennzeichnung der bisher nicht zugelassenen Arzneimittel in der Packungsbeilage. Ich will auf den irrsinnigen
materiellen Aufwand gar nicht eingehen. Den will ich gar
nicht ansprechen, das ist mir nicht so wichtig. Ursprünglich sollte ja in der Packungsbeilage „Altarzneimittel“
stehen. Sie haben das Wort ja heute immer wieder verbannt. Das war völlig inakzeptabel und ist - Gott sei
Dank - jetzt vom Tisch.

Aber auch die Formulierung, die Sie hier vorher zitiert
haben, ist in der Substanz ein fragwürdiger Hinweis.
Diese Information hat für die Verbraucherinnen und Verbraucher keinen praktischen Nutzen. Ich möchte heute
nicht die Zuhörer fragen, welchen praktischen Nutzen sie
aus der Zitierung dieses Satzes gezogen haben.

- Nein, im Gegenteil, Sie stigmatisieren lediglich Arzneimittel, die noch im Nachzulassungsverfahren und damit
lediglich vorläufig zugelassen sind.

Wir brauchen weniger noch kompliziertere Gesetze als
vielmehr eine zügige, effiziente, fachlich qualifizierte Bearbeitung der Anträge beim BfArM. Diesem Gesetz können wir, auch nach Ihren wenigen Schönheitskorrekturen,
so jedenfalls in keinem Fall zustimmen. Dieses Gesetz gefährdet eine Vielzahl mittelständischer Betriebe und damit auch Arbeitsplätze, schränkt die Therapievielfalt in
Deutschland ein und nimmt kranken Menschen schonende, kostengünstige und alternative Behandlungsmöglichkeiten.

Wir haben die Chance, dass der Bundesrat, der diesem
Gesetz noch zustimmen muss, Einspruch erhebt. Ich bin
mir sicher, er wird das mit kritisch-konstruktiven Vorschlägen tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin
Bergmann, ich stelle mir gerade vor, was in diesem Hause
bei der Opposition los gewesen wäre, wenn die Rede, die
Sie vorhin hier gehalten haben, unsere damalige Frauenministerin Claudia Nolte gehalten hätte.

Eine peinliche Aufführung!
Die Bundesregierung ist auf die Sondergeneralversammlung der Vereinten Nationen, die in gut zwei Wochen stattfindet, fast nicht vorbereitet. Die Äußerungen
der Regierungsvertreterinnen in dieser Debatte waren das
beste Beispiel dafür.

Bis heute jedenfalls ist das Parlament so gut wie nicht informiert worden. Die zuständigen Ausschüsse konnten
sich inhaltlich praktisch nicht mit der Konferenz befassen.
Allenfalls wurde die Weltfrauenkonferenz in fünf Minuten unter dem TOP „Verschiedenes“ erwähnt.

Es ist weiterhin unklar, wer die Teilnehmerinnen der
Regierungsdelegation sind, es ist weiterhin unklar, welche NGOs auf deutscher Seite teilnehmen werden,

es ist weiterhin unklar, welche Journalistinnen zum Beispiel mitgenommen werden, und es ist, auch nach Ihrer
Rede, Frau Ministerin Bergmann, völlig unklar, was die
Bundesregierung in New York eigentlich will.

Zur Vorbereitung der Weltfrauenkonferenz in Peking
vor fünf Jahren wurde eine Kommission eingesetzt, die
sage und schreibe zwei Jahre im Vorfeld gearbeitet hat,
und zwar zusammen mit dem Parlament, mit den Oppositionsparteien, mit den NGOs, mit den Journalistinnen, den
Kirchen, den Menschenrechtsgruppen usw. Ich wiederhole: zwei volle Jahre!

Die Rede, die Ministerin Claudia Nolte damals in Peking hielt, und ihr ganzes Verhandlungskonzept wurden
im Vorfeld im Deutschen Bundestag bis aufs Komma debattiert. Und was machen Sie? Ganze zwei Wochen vor
der Weltkonferenz schmeißen Sie dem Parlament eine
schlampige Beschlussempfehlung hin. Das ist eine Missachtung des Parlaments,

nicht nur des Parlaments, sondern auch der NGOs und der
Frauen in unserem Land.
So stellen wir uns eine seriöse Vorbereitung nicht vor.

Hier ist die große Chance, eine breit angelegte gesellschaftliche Frauendebatte zu führen, vertan worden. Denn
Sie wollen diese Debatte im Grunde genommen nicht.

Im Alltag von Arbeit und Familie geht es den Frauen
unter Rot-Grün keinen Deut besser als vorher.

Frau Hanewinckel, zu diesem Ergebnis komme nicht nur
ich, sondern auch der Zusammenschluss der frauen- und
entwicklungspolitischen Nichtregierungsorganisationen,
unter ihnen zum Beispiel die Welthungerhilfe, der
Journalistinnenbund bzw. Terre des Femmes. Diese Organisationen legten nämlich - das wurde schon angesprochen - Anfang dieses Jahres, finanziert von der HeinrichBöll-Stiftung, einen Bericht vor. Dieser ist ein kritischer
Kommentar der Antworten der Bundesregierung auf den
UN-Fragebogen. Rot-Grün sieht die Lage der Frauen in
Deutschland undifferenziert positiv. Sie sieht sie nicht
lila, sondern leider rosarot.

Sie rühmen Projekte und Maßnahmen, die wir auf den
Weg gebracht haben. Denn seit eineinhalb Jahren kommt
aus Ihrem Hause außer Ankündigungen nichts Substanzielles.

Wenn es je einen, wie Sie sonst immer betonen, Paradigmenwechsel gegeben haben sollte, dann nur den, der aus
Ihrer Tatenlosigkeit besteht.

In der Wirtschaft jedenfalls lässt sich eine positive
Entwicklung nicht mehr feststellen. In den technischen
und in den naturwissenschaftlichen Berufen sowie im ITBereich haben Frauen zwar gute Perspektiven, aber keine
echten Chancen. Bei den jungen Frauen sinken die Erwerbsquoten. In den neuen Bundesländern ist die Erwerbstätigkeit von Frauen von 90 auf 55 Prozent zurückgegangen. Dieses Gefälle wird von der Bundesregierung
gegenüber der UN mit keinem Wort erwähnt.

Zwar scheut die Bundesregierung das Stichwort „neue
Armut“ nicht. Aber angesichts der wachsenden Zahl von
benachteiligten Frauen lapidar zu sagen - ich zitiere -:
„Eine Beseitigung von ... Benachteiligungen, von denen
Frauen betroffen sind, verläuft auch in Deutschland nicht
immer reibungslos“, ist entweder hilflos oder zynisch.

Es sind zunehmend mehr Kinder und ihre Mütter, die
relativ mittellos leben müssen. Fast 30 Prozent aller allein
erziehenden Frauen sind auf Sozialhilfe angewiesen.
Diese Probleme werden in der Antwort der Bundesregierung völlig ausgeklammert, ebenso das Thema Frauen im
Alter. Viele Frauen haben kaum eigene Rentenansprüche
ansammeln können. Rund 2 Millionen Frauen sind ausschließlich auf eine Witwenrente angewiesen und die ist
in der Regel entsprechend niedrig.

Insgesamt erweckt die positive Selbstdarstellung der
Bundesregierung den Eindruck, als würden die in Peking
beschlossenen Strategien zur Überwindung der Benachteiligung von Frauen überwiegend als Problem der anderen Länder betrachtet. Dies kam mir auch bei den zuvor
gehaltenen Reden so vor. So aber geht es nicht!

Frau Ministerin, Sie haben die „Dialogforen zur
Gleichstellung von Frauen und Männern in der Privatwirtschaft“ angeführt, die gegenwärtig durchgeführt werden und die von den Arbeitgeberverbänden als dialogfreie
Zone bezeichnet werden. Dies sind reine Alibiveranstaltungen; sie zeigen keine Substanz.

In den Kanzlerrunden des Bündnisses für Arbeit wurden die Frauen und ihre Belange von Anfang an außen vor
gelassen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege
Hovermann, dass Sie zum jetzigen Zeitpunkt noch von
milliardenschweren Einsparpotenzialen in der GKV sprechen, ist natürlich vor dem Hintergrund verständlich, dass
Sie im Zuge der Haushaltsplanberatungen 2001 milliardenschwere Steinbruchpotenziale, zum Beispiel die beabsichtigten Einsparungen bei den Beiträgen der Arbeitslosenhilfebezieher, brauchen, was aber in Zukunft nicht zu
einem wirklich guten und fundierten Gesundheitssystem
beitragen wird. Das, was Sie hier dargestellt haben, ist
sehr verräterisch.

Ist Deutschland zweitklassig? Als ob es nicht schon
schlimm genug wäre: Nicht nur im Fußball sind wir grottenschlecht. Nein, laut WHO-Bericht sind wir auch noch
im Gesundheitswesen weit abgeschlagen. Anders unser
Nachbar Frankreich: Er ist der aktuelle Fußballweltmeister, spielt um die Europameisterschaft und hat gemäß dem
Gesundheitsbericht der WHO das beste Gesundheitssystem der Welt. Italien liegt an zweiter und Spanien an dritter Stelle. - Auch die haben übrigens gute Fußballmannschaften. - Deutschland liegt hinter Zypern auf Platz 25.
Da müssen wir uns schon fragen: Was ist denn da eigentlich passiert?

Sicher, über die Methode dieser Studie lässt sich im
Einzelnen streiten. Da wird so mancher Apfel mit einer
Birne verglichen. Dennoch liegt unterm Strich erstmals
ein internationaler Vergleichsmaßstab vor, den wir durchaus ernst nehmen sollten; denn darin steckt eine ganze
Menge an politischer Brisanz.

Ich möchte einen Punkt hervorheben: Wenn die Regierungsfraktionen hier sagen, dies sei entweder das Ergebnis einer langfristig verfehlten Politik der heutigen Opposition oder wissenschaftlicher Unfug, dann haben sie den
Bericht aus meiner Sicht nicht aufmerksam gelesen. Der
Bericht betont nämlich, Deutschland sei im Bereich FairEike Maria Hovermann


ness of Financial Contribution mit führend. Das heißt, wir
haben eines der sozial gerechtesten Gesundheitssysteme
der Welt. Genau das wird von Gro Harlem Brundtland
ausdrücklich gewürdigt.

Noch nach dem Bundestagswahlkampf haben Sie Gift
und Galle gespuckt und von Sozialabbau, sozialer Kälte,
Unanständigkeit in der Politik usw. geredet. Natürlich war
das, was Sie damals geredet haben, alles Unsinn. Dennoch
haben Sie ohne Not eine „Kehrwende“ in der Gesundheitspolitik verkünden müssen und ein gesundheitliches
Chaos geschaffen. Die Reduzierung von Zuzahlungen
und die Rücknahme von angeblichen Leistungsausgrenzungen sollten - so war Ihr Anspruch - den Solidargedanken in der gesetzlichen Krankenversicherung stärken,
ohne die Beitragssätze zu erhöhen.

Doch heute ist das Gegenteil festzustellen: Jetzt fehlt
das Geld und Sie flickschustern mit Finanzsteuerung und
Budgets herum. Die Vergangenheit hat doch gezeigt auch die Gegenwart macht es wieder deutlich -, dass Budgets zu Rationierung und zur Kürzung medizinischer
Leistungen führen. Ihr Festhalten an Budgets führt in unserem Land in die Zwei-Klassen-Medizin.

Teure Behandlungen werden zum Privileg derer, die sich
diese Behandlungen finanziell leisten können.

- Kollegin Schmidt-Zadel, ich werde das gleich noch weiter ausführen.

Budgets sind keine adäquate Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft: auf die demographische
Entwicklung, den medizinischen Fortschritt und die
steigende Erwartungshaltung der Menschen. Dort, wo
Deutschland laut WHO richtig gut ist, bei der sozialen Gerechtigkeit, vermurksen Sie die Dinge. Dort aber, wo objektiv Reformbedarf besteht, kommen Sie nicht zu Potte
bzw. verschärfen die Probleme. Ihre dirigistische Budgetierungspolitik vermindert die Effizienz unseres Gesundheitssystems. Genau das beklagt der WHO-Bericht.

In der Praxis sieht das dann folgendermaßen aus - es
wäre schon gut, wenn Sie mir zuhörten, Frau SchmidtZadel, zumal Sie vorhin deutlich gemacht haben, dass Sie
diesen Bericht noch nicht ganz verstanden haben -:

Bei der Therapie der multiplen Sklerose, bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen oder bei Antirheumatika gibt es ganz
neue, hoch innovative Präparate, die zugleich effizient
und schonend sind. Leider werden diese Arzneimittel nur
sehr selten verschrieben, weil sie teuer und die Budgets
ausgeschöpft sind. Diese Bundesregierung verlagert mit
ihrer Politik, ob sie es will oder nicht, das Morbiditätsrisiko auf den Arzt und der Patient ist am Ende der Dumme.

In letzter Konsequenz werden ihm diese Mittel vorenthalten. Was die WHO am deutschen System bemängelt, wird
von Rot-Grün geradezu kultiviert. Wenn Sie so weitermachen, werden wir beim nächsten Ranking auf Platz 87 stehen.

Wir brauchen leistungsfähige Strukturen, um die Fairness in unserem Gesundheitswesen zu erhalten. Die Teilhabe aller am medizinischen Fortschritt darf keine Frage
des Geldbeutels werden.

Die Beitragseinnahmen der Krankenversicherung werden mit den durch die steigende Nachfrage verursachten
Kosten nicht Schritt halten. Bei begrenztem Finanzbudget
kann es keine unbegrenzten Leistungen geben. Wir brauchen mehr Flexibilität und Wahlfreiheit. Kernleistungen
müssen solidarisch finanziert werden, Wahlleistungen
durch gestärkte Eigenverantwortung subsidiarisiert werden.

Wir brauchen Wettbewerb und Solidarität. Wir brauchen einen fairen Sozialstaat. Wir brauchen eine neue Politik für eine neue Zeit. Unsere Diskussionspunkte, liebe
Kolleginnen und Kollegen, liegen seit letzter Woche auf
dem Tisch. Wir haben vorgelegt. Jetzt ist es an Ihnen
nachzulegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Klage darüber, dass wir ungefragt ins Leben geworfen werden, ist
gewiss nicht neu. Sie bekommt aber einen neuen Adressaten. Mit der Präimplantationsdiagnostik stehen wir im
Begriff, Hand an uns zu legen. Der Mensch als Züchter
seiner selbst? Homo faber - Fluch oder Segen?

Statt es dem Zufall der Natur zu überlassen, bestimmt
immer häufiger wissenschaftliche Präzision den berechtigten Kinderwunsch vieler Eltern. Im Reagenzglas gezeugte Embryonen sind dabei nicht nur eine Hoffnung für
unfruchtbare Paare, sondern jetzt auch für Paare mit hohem genetischen Risikofaktor. Ich bin mir der leidvollen
Erfahrung von Eltern bewusst, die nach vielen Jahren der
seelischen Belastung durch PID endlich Hoffnung auf ein
gesundes Kind haben.

Aber es gibt auch Eltern, die das „qualitativ hochwertige“ Kind wollen. Erste Erfahrungen im Ausland, insbesondere in den USA, zeigen, dass PID nicht nur bei erbkranken Menschen, sondern mittlerweile auch zum
Menschendesign eingesetzt wird. Wunschbabys aus dem
Internet. Kalifornische In-Vitro-Labors machen das heute
schon möglich. Die Eltern kreuzen ihre Optionen an: euroamerikanisch, asiatisch oder afrikanisch, intelligent und
natürlich wohlgeformt - alles nur eine Sache des Preises.
Mir geht es hier aber nicht um Designerbabys. Ich glaube,
wir sind uns in diesem Hohen Hause einig, dass wir alle
keine Menschenzüchtung wollen; das dürfen und das werden wir nicht zulassen. Genau darum geht es ja auch der
F.D.P. in ihrem Antrag.

Aber wir haben eine klare rechtliche Einordnung der
PID. Sie ist nach unserem Embryonenschutzgesetz nicht
zulässig. Die Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P.
müssen sich schon sagen lassen, dass sie mit diesem Antrag den zweiten Schritt vor dem ersten machen. Bevor ein
Fortpflanzungsmedizingesetz beraten wird, müssen wir
zunächst einmal klären, ob wir eine Zulassung der PID
überhaupt wollen, und wenn ja, inwieweit und unter welchen Bedingungen. Die Frage, die sich mir dabei ganz
grundsätzlich stellt und die wir zunächst beantworten
müssen, lautet: Kann es ein Recht auf gesunde Kinder geben?

In Deutschland gibt es bisher keine breite gesellschaftliche Diskussion über PID. Die heutige Debatte ist ein Anfang, aber mehr auch nicht. Noch zu viele Fragen und Widersprüche stehen im Raum. Genau deshalb haben wir ja
auch die Enquete-Kommission zu diesem Thema eingerichtet.

Ist es nicht widersprüchlich, einen künstlich gezeugten
Embryo bis zu seiner Implantation strikt zu schützen, ihn
dann aber im weiteren Verlauf der Schwangerschaft aufgrund des § 218 Abs. 2 Strafgesetzbuch praktisch schutzlos zu machen?

Bis zu einem sehr späten Zeitpunkt kann ein Fötus abgetrieben werden, wenn nach einer pränatalen Diagnostik
Risiken zu erwarten sind. Die Tatsache, dass derselbe Embryo auf diese Weise im Reagenzglas höheren Schutz als
später im Mutterleib genießt, lässt sich kaum bestreiten.
Andererseits besteht zugleich ein Unterschied. Die PND
hat eine lebenserhaltende Funktion. Sie hat das Ziel,
Schädigungen von Mutter und Kind zu vermeiden. Die
PID indes will Kinder mit Schädigungen vermeiden. Sie
bewirkt Selektion. Eine ethische Gleichsetzung fällt da
schwer.

 Frau Knoche,
ich kann Ihnen zustimmen, dass es in der Frage der Auslegung des § 218 StGB einen direkten Zusammenhang
und eine vergleichbare Beurteilung des Lebens im Reagenzglas und des Lebens im Mutterleib so nicht gibt. Für
viele betroffene Eltern stellt sich die rechtliche Einordnung, die für uns auch die ethische Grundlage ist, nicht in
dem Maße. Sie haben den berechtigten Wunsch, ein gesundes Kind zu bekommen. Ich denke, ich habe in meinen
Ausführungen deutlich gemacht, dass der berechtigte
Wunsch noch nicht das Recht auf ein gesundes Kind und
damit die Selektion anderer Kinder, die dann nur zum
Zwecke der Aussonderung auf die Welt gekommen
wären, bedeuten kann.

Deshalb glaube ich, dass es wichtig ist, dass wir die
Ängste und Sorgen der betroffenen Eltern sehr ernst nehmen, aber auch deutlich machen, dass es ein Unterschied
ist, ob ein Kind schon entstanden ist und man nun die
Sorge hat, ob es gesund zur Welt kommt, oder ob man von
vornherein den Wunsch hat, lediglich ein gesundes Kind
zur Welt zu bringen. Ich denke, dass das klar ist und dass
wir an dieser Stelle übereinstimmen.

Die guten Absichten der Bundesärztekammer, den Einsatz der PID auf Paare mit hohem genetischen Risikofaktor beschränken zu können, sind Wunschdenken. Das sehen im Übrigen viele Mitglieder der Bundesärztekammer
ähnlich. Die Spirale des technisch Machbaren wird sich
weiter drehen. Stärker noch als bei der PND wird der
Druck auf betroffene Paare immer größer. Die Büchse der
Pandora droht dabei weiter geöffnet zu werden.

Die Hemmschwelle, sich gegen ein behindertes Kind
zu entscheiden, ist sicherlich geringer - dies zeigen auch
Interviews der letzten Tage -, wenn der Embryo sozusagen „nur“ im Reagenzglas und noch nicht im Körper der
Frau existiert. Müssen wir aber nicht die Sorge haben,
dass mit den Behinderungen auch Behinderte abgeschafft
werden sollen? Kann es der Gesellschaft gelingen, pränatale Selektion zu betreiben und gleichzeitig Behinderten
postnatale Solidarität zu garantieren?

Allein anhand dieser zwei Fragen wird deutlich, wie
vielschichtig und sensibel die Diskussion ist. Die Gesellschaft - das heißt wir alle - muss sich ganz grundsätzlich
darüber verständigen, ob das Verbot der PID im Embryonenschutzgesetz weiterhin Bestand haben soll. Bevor wir
diesen Schritt nicht getan haben, macht auch der Antrag
der F.D.P. keinen Sinn.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau KühnMengel, es ist ja schön, Ihre Ausführungen zu hören.

Ihre Analysen sind interessant, ebenso Ihre Hinweise und
Anregungen sowie die Aufzählung Ihrer Gesprächspartner. Einzig und allein frage ich mich, warum Sie, wenn
Sie dann einen Antrag stellen, um Gottes willen nicht konkret werden.

Das erwarten die Frauen in dieser Republik von Ihnen.
Hier aber wird von Ihnen nichts Konkretes geleistet.

Die Forderungen nach einer konkreten frauenspezifischen Gesundheitspolitik werden immer lauter. Nicht zuletzt der Protestmarsch brustkrebskranker Frauen jüngst
hier in Berlin hat den politischen Handlungsbedarf deutlich aufgezeigt.

Fakt ist, die Bundesregierung tut gesundheitspolitisch für
Frauen in Deutschland zu wenig.

Grundsätzlich - das will ich an dieser Stelle auch sagen - kommen Fortschritte der Medizin und der Medizintechnik Frauen und Männern gleichermaßen zugute, und
zwar in ganz Deutschland. Dennoch gibt es zahlreiche
frauenspezifische Gesundheitsprobleme, die Anlass zur
Besorgnis geben. Hierzu zählen vor allem Essstörungen,
Depressionen, Osteoporose, also Knochenschwund, rheumatoide Arthritis, Herz- und Kreislaufkrankheiten,
Demenz sowie Brust- und Gebärmutterhalskrebs. Die
rot-grüne Budgetierungswut erschwert zudem die Etablierung wichtiger neuer Versorgungsangebote sowie innovativer Behandlungsmethoden. Budgetierung heißt
Rationierung und Rationierung bedeutet Einschränkung
notwendiger Leistungen.

Das geht häufig zulasten der frauenspezifischen Gesundheitsversorgung. Im Ergebnis bekommen wir eine
Zweiklassenmedizin. Frauen, die sich teure medizinische
Untersuchungen und Behandlungen leisten können, stehen besser da. Wir kommen zusehends in eine soziale
Schieflage.

Der von der SPD und den Grünen vorgelegte Antrag
ist - das mögen Sie hier bestreiten - ein reines Alibipapier.

Auf der Basis überholter wissenschaftlicher Erkenntnisse
haben Sie einen drei bis vier Jahre alten und - ich
wiederhole dies - verstaubten Antrag aus der Schublade
geholt,

der nicht in einem einzigen Punkt konkret auf die wichtigsten gegenwärtigen Herausforderungen frauenspezifischer Gesundheitspolitik eingeht.

Am 2. Juli 1996, also vor über vier Jahren, haben Sie
aus der Opposition heraus eine Große Anfrage an die Bundesregierung gerichtet. Obwohl die medizinische Forschung in Bezug auf die frauenspezifische Gesundheitsvorsorge seitdem erhebliche Fortschritte gemacht hat,
obwohl die geschlechtsspezifischen Datenerhebungen,
Statistiken und Prognosen wesentlich präziser geworden
sind, obwohl es neue, Erfolg versprechende Behandlungsmethoden für frauenspezifische Krankheiten gibt,
obwohl so vieles in den letzten Jahren in Bewegung geraten ist, legen Sie uns einen Antrag vor, der nichts von alledem aufnimmt.

Im Ergebnis muten Sie uns einen Antrag zu, der veraltet ist und der nicht in einem einzigen Punkt konkret wird.
Sollten Sie ihn mit Ihrer Mehrheit im Bundestag beschließen, wird er nachhaltig nichts für die Gesundheit der
Frauen in Deutschland bewirken. Unwichtiges wird in
diesem Antrag von Ihnen überhöht; Wichtiges wird überhaupt nicht berührt. Selbst bei den Punkten, die anzusprechen ich gut finde - zum Beispiel Public Health, der
AIDS-Virus und HIV-Infektionen oder die Entwicklung
von Maßnahmen für Migrantinnen -, fordern Sie keine
konkreten Konzepte ein. Das ist für eine Regierungsfraktion beim besten Willen zu wenig.

Wir, die CDU/CSU-Fraktion, haben deshalb einen eigenen Antrag „Konkrete Gesundheitspolitik für Frauen“
vorgelegt, der den drängendsten Problemen gerecht wird.

Was wir in Deutschland brauchen, sind konkrete Maßnahmen zumindest in den Kernbereichen frauenspezifischer Gesundheitspolitik. Zu den Kernbereichen gehören:





Essstörungen, Depressionen, Osteoporose, Rheuma,
Herz- und Kreislaufkrankheiten, Demenz sowie Brustund Gebärmutterhalskrebs. Ich will hier nicht auf alle Bereiche eingehen, sondern nur ein paar ansprechen.

Erstens. Beim Brustkrebs besteht ganz dringender
Handlungsbedarf. Die Brustkrebs-Demonstration vor
zwei Wochen, der einstimmige Beschluss der Gesundheitsministerkonferenz vom Juni dieses Jahres, die klaren
Aufforderungen der Women’s Health Coalition, die
Brustkrebs-Initiative oder die Arbeit der zahlreichen engagierten Gruppen in unserem Land zeigen doch, dass die
Bundesregierung endlich aufwachen und handeln muss.
Es reicht nicht, wenn Sie weitere drei bis sechs Jahre warten wollen, bis die laufenden Modellversuche ausgewertet worden sind. Es ist wissenschaftlich unumstritten, dass
das Screening-Verfahren die derzeit beste Methode zur
Erkennung von Brustkrebs ist.

Bedenkt man, dass in Deutschland die Sterbequote nach
der Therapie deutlich höher ist als zum Beispiel in den
USA, dann liegt auf der Hand, dass sofortiger Handlungsbedarf gegeben ist.

Brustkrebs gehört bei uns mit etwa 45 000 Neuerkrankungen und rund 19 000 Todesfällen jährlich zu den häufigsten und gefährlichsten Erkrankungen der Frauen. Neben den direkten Folgen der Tumorerkrankung kommen
zusätzlich frauenspezifische Beeinträchtigungen der Lebensqualität hinzu, die mit zunehmendem Alter - besonders in der Phase nach der Menopause - immer größer
werden. Probleme der Brustkrebsfrüherkennung, der Diagnose, der Behandlung und Nachsorge begleiten viele
Frauen über mehrere Lebensjahrzehnte hinweg. Jede
achte bis zehnte Frau erkrankt im Laufe ihres Lebens an
Brustkrebs. Mehr als bei jeder anderen Erkrankung bedarf
es einer allgemein verständlichen Information, um die
Frau in den Entscheidungsprozess über Diagnostik und
Therapie einzubinden.

Entstehung, Verlauf und Folgen einer Brustkrebserkrankung erfordern eine langfristige, qualitätsgesicherte
ärztliche Begleitung. Dafür wird unsere politische Unterstützung gebraucht.

Wir müssen ein flächendeckendes, qualitätsgesichertes
und fachübergreifendes Brustkrebsfrüherkennungskonzept fördern, und zwar auch ohne Vorliegen eines Verdachts oder eines besonderen Risikos. Das Problem, das
wir in Deutschland haben, ist die Finanzierung der
Früherkennung. Heute wird die Brustkrebsfrüherkennung durch Mammographie nur erstattet, wenn ein Verdacht oder ein besonderes Risiko vorliegt. Das ist widersinnig; denn die Früherkennung hilft, nutzt und sie ist
wissenschaftlich gesichert. Die Bundesregierung muss
sich einfach mehr einfallen lassen, als nur immer wieder
neue Modellversuche aufzulegen. Deshalb gilt: Die Bundesregierung muss endlich konkret handeln.

Erforderlich ist dabei in erster Linie die rasche Umsetzung der europäischen Leitlinie in eine bindende Richtlinie des Bundesausschusses für Ärzte und Krankenkassen.
Ich weiß gar nicht, worauf Gesundheitsministerin Fischer
eigentlich noch wartet. Wir dürfen nicht länger warten,
gerade weil es heute wissenschaftlicher Standard ist, dass
unter Beachtung der Qualitätsstandards der Leitlinien
die Brustkrebssterblichkeit deutlich zurückgeführt werden kann.

Zu den Qualitätsstandards gehören insbesondere die
regelmäßige Doppelbefundung des Bildmaterials, eine
spezielle Ausbildung der Ärztinnen und Ärzte und auch
des nicht ärztlichen Personals im Bereich der radiologischen Diagnostik, ein hoher technischer Standard der
Geräte und eine laufende Kontrolle ihrer technischen
Qualität. Wir müssen die Qualitätssicherung der Brustkrebsfrüherkennung durch gezielte Projekte fachübergreifend fördern, und zwar einschließlich radiologischer
Screening-Verfahren. Das heißt, wir müssen die ScreeningMammographie einführen, und zwar eingebettet in ein interdisziplinäres medizinisches Früherkennungskonzept.

Standardisierte Maßnahmen zur Früherkennung dürfen
nicht auf die Mammographie beschränkt sein, sondern
müssen um Maßnahmen zum Erlernen von Selbstuntersuchungen der Brust und um Abklärung der familiären
Belastung ergänzt werden. Die Vorschläge zur medizinischen Therapie nach Befund und mögliche Nachsorgebehandlungen müssen grundsätzlich von den unterschiedlichen Fachdisziplinen gemeinsam erarbeitet werden. Das
heißt, wir müssen die sorgfältige Aufklärung fördern, damit Früherkennungsuntersuchungen und Nachsorgebehandlungen nicht zu übermäßigen psychischen Belastungen führen.

Ein zweiter Bereich. Rund 6 000 Frauen erkranken und
2 800 Frauen sterben jährlich in Deutschland an Gebärmutterhalskrebs. Damit nimmt Deutschland in Westeuropa den drittschlechtesten Rang ein. Weltweit ist diese
Krebsart mit etwa 500 000 Fällen im Jahr die zweithäufigste Krebsart bei Frauen.

Neueste Forschungen zeigen: In fast 100 Prozent der
Fälle ist das so genannte Humane Papillomavirus Verursacher von Gebärmutterhalskrebs. Wenn die Krebsursache rechtzeitig entdeckt wird, gibt es sehr gute Heilungschancen. Wie Studien der Universitäten Hannover
und Tübingen jetzt belegen, hat der herkömmliche PapAbstrichtest eine Genauigkeit von nur etwa 50 Prozent.
Der neu entwickelte HPV-Test hingegen hat eine Genauigkeit von nahezu 100 Prozent. Zudem erkennt er die Prädisposition für Gebärmutterhalskrebs, während der PapAbstrichtest erst die bestehende Krankheit bzw. deren
Vorstufe aufdeckt.

Wir müssen überlegen, ob der Test von den Krankenkassen im Rahmen der jährlichen Vorsorgeprogramme erstattet werden sollte. Wir müssen untersuchen, ob der
HPV-Test eine effiziente Vorsorge bieten kann. Ihre Budgetierungspolitik darf auch an dieser wichtigen Stelle
nicht zulasten der Frauen gehen.

Drittens. Bei der Osteoporose blamiert sich die Bundesregierung bis auf die Knochen. In Deutschland sind





über 6 Millionen Menschen an Osteoporose erkrankt. Das
Verhältnis Frauen zu Männern liegt bei drei zu eins. Wir
brauchen dringend ein konkretes Programm zur Früherkennung, Prophylaxe und Therapie, um Osteoporosefolgen frühzeitig zu vermeiden und nicht erst nach einer
Fraktur zu behandeln. Ich kann es überhaupt nicht verstehen, warum Sie, SPD und Grüne, in Ihrem Antrag mit
nicht einer Silbe auf dieses Problem eingehen. Wir jedenfalls sehen hier großen Handlungsbedarf.

Ein vierter Bereich: die Demenz. In Deutschland sind
gut 1 Million Menschen an Demenz erkrankt, Tendenz
steigend. Frauen haben ein höheres Risiko, diese Erkrankung zu erleiden - nicht weil Demenz eine frauenspezifische Krankheit ist, sondern weil Frauen eine höhere Lebenserwartung haben. Wir müssen deshalb endlich
Demenzkranke, die in einem bestimmten Umfang der allgemeinen Betreuung bedürfen, in die soziale Pflegeversicherung einbeziehen.

Was Frau Fischer jetzt vorgeschlagen hat, hilft weder
den Betroffenen noch den Angehörigen. Das wissen Sie
auch. Ich will das an dieser Stelle gar nicht vertiefen. Über
das Thema Demenz in der Pflegeversicherung werden wir
noch an anderer Stelle debattieren müssen.

Das sind im Groben die wichtigsten Punkte. Wir werden in der Gesundheitspolitik für Frauen nur vorankommen, wenn wir konkrete Maßnahmen beschließen. Ihr
Antrag verliert sich leider in Plattitüden. Sie verweigern
sich damit einer konstruktiven Gesundheitspolitik für
Frauen. Wir haben konkrete Vorschläge gemacht, an denen wir uns orientieren sollten, wenn wir wirklich etwas
für Frauen in unserem Land tun wollen.

 Frau Kollegin Nickels, zunächst möchte ich darauf hinweisen: Die
Budgetierung habe ich nicht - wenn Sie meinen Ausführungen zugehört haben - auf den Bereich des Screening-Verfahrens bezogen, sondern vor allen Dingen auf
medikamentöse Behandlungsformen, zum Beispiel auch
was den Gebärmutterhalskrebs und neue, innovative Methoden zur Früherkennung bzw. zur Behandlung anbelangt.

Zweitens: Ich habe in meinen Ausführungen - darauf
lege ich großen Wert - einen Schwerpunkt auf ein qualitätsgesichertes Screening-Verfahren gelegt. Mir ist sehr
wohl bekannt, worin die Schwierigkeiten an dieser Stelle
liegen. Sie haben einen Punkt angesprochen.

Aus unserer Sicht ist es unerlässlich, dass wir ein
flächendeckendes und damit unter Einschluss der niedergelassenen Ärzte stattfindendes Screening-Verfahren bekommen. Deshalb muss ich schon fragen: Was tut denn
die Bundesregierung konkret, um die niedergelassenen
Radiologen dazu zu ermutigen, sie zu fördern und zu fordern,

die Qualität in den Screening-Verfahren zu verbessern?
Ich muss Sie, da Sie am Schluss Ihrer Ausführungen gerade gesagt haben: „Wir sind so weit, dass man es machen
kann“, fragen: Warum tun Sie es dann nicht? Es ist jetzt





die Zeit, Entscheidungen zu treffen, und sie dürfen nicht
auf die lange Bank geschoben werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir vernehmen in
dieser Woche, die Gesundheitsministerin will erneut einen Vorstoß unternehmen, um das drohende Aus für das
Abtreibungspräparat Mifegyne in Deutschland zu verhindern. Ihr Ministerium werde, so die Meldung in dieser
Woche, dem Bewertungsausschuss von Ärzten und Krankenkassen einen neuen Vorschlag für eine bessere Vergütung des medikamentösen Abbruchs unterbreiten. Ich zitiere Ministerin Fischer: „Ich werde dafür kämpfen, dass
Mifegyne bleibt.“

Das sind starke Worte mit problematischem Gehalt.
Wenn ein Hersteller sein Produkt vom Markt nehmen
will, dann ist das eine rein wirtschaftliche Entscheidung.
Eine solche Entscheidung gehört auch zum legitimen
Geschäftsinteresse eines jeden Unternehmens. Auf jeden
Fall ist es keine Frage der Politik, zumal es sich bei dem
Präparat Mifegyne nicht um einen unwidersprochenen
Segen für die Menschheit handelt, den wir politisch unbedingt, wie Sie das immer nennen, fördern müssten.
Nein, hier geht es um ein Abtreibungspräparat eines florierenden Pharmakonzerns. Schon bei der Einführung
dieses Präparats hat sich die Bundesregierung, allen voran
Kanzler Schröder und seine Ministerin Bergmann, in einer bedenklichen Grauzone bewegt. Ich will hier nicht
von Lobbyismus sprechen und auch keinen solchen Vorwurf erheben.

Aber zur Sache. Fakt ist, dass sich dieses Präparat
schlecht verkauft. Der Pharmakonzern will den Vertrieb
in Deutschland einstellen. Punkt. Was sind die Gründe
dafür? Die F.D.P. meint, der Sondervertriebsweg für das
Präparat sei schuld, und will diese Sonderregelung ändern.

Das ist der Kern des F.D.P.-Antrages, über den wir hier
debattieren.

Im vergangenen Jahr, als es um die Einführung von Mifegyne ging, standen zwei Vorschläge, zwei klare Alternativen für den Vertriebsweg zur Diskussion. Die Regierung hat vorgeschlagen, die Apotheken außen vor zu
lassen, wollte also einen Vertriebsweg ohne Apotheken.
Wir plädierten indes zusammen mit der F.D.P. für die direkte Belieferung der Ärzte durch die Apotheken, also für
einen Vertriebsweg mit den Apotheken.

Dann hatten wir im Gesundheitsausschuss eine Anhörung. Das Ergebnis der Anhörung war im Übrigen eindeutig: Alle Sachverständigen - ich betone: alle - haben
sich für einen Vertriebsweg über die Apotheken ausgesprochen. Selbst die auf Wunsch der SPD extra aus Frankreich angereiste Sachverständige Dr. Aubeny aus Paris hat
den deutschen Vertriebsweg über die Apotheken für vorbildlich erklärt.

Nur die Bundesregierung bzw. die Gesundheitsministerin und die sie tragenden Fraktionen waren gegen die
Apothekenlösung. Sie wollten unbedingt eine Sonderregelung und haben sie gegen jeglichen Sachverstand
durchgeboxt.

Jetzt haben wir ein Fiasko auf der ganzen Linie. Hätten
Sie nur damals wenn schon nicht auf uns, so zumindest
auf Ihre eigenen Experten gehört! Das Lamentieren über
diese permanenten Fehlentscheidungen aber hilft uns
heute leider nicht weiter. Gestehen Sie diesen Fehler ein
und nehmen Sie diese vermurkste Sonderregelung zurück! Wir hätten zumindest ein Problem weniger.

Wenn ich aber Frau Fischer in ihren Meldungen richtig
verstehe, denkt sie nicht daran, die in Bezug auf den Vertriebsweg bestehende Sonderregelung zurückzunehmen.
Vielmehr erwägt sie, eine weitere Sonderregelung, nämlich bei der Vergütung der Ärzte, hinzuzufügen. Richtig
ist, dass die Ärzte derzeit für den chirurgischen Abbruch
rund doppelt so viel Geld bekommen wie für den medikamentösen Schwangerschaftsabbruch. Grund ist die zusätzliche Vergütung der Nutzung der Geräte. Der Vorschlag, jetzt den medikamentösen Schwangerschaftsabbruch einfach höher zu vergüten, damit die Ärzte mehr
Pillen verschreiben, ist ein weiterer Systembruch. Sie
wollen eine Sonderregelung, die einen Präzedenzfall
schaffen würde, der den Druck auf die Vergütung anderer
Leistungen erhöht.

Zudem - das muss ich hier ganz deutlich sagen - beleidigen Sie mit diesem Vorstoß jeden Arzt und jede Ärztin. Die Ärzte in unserem Land sind doch keine „Schlächter“, die nur um des Geldes willen einen chirurgischen
Eingriff bevorzugen und vermeintlich sanftere Methoden
ausschließen. Nein, Ärzte und Frauen wollen Mifegyne
oftmals nicht einsetzen, weil Mifegyne in der Praxis eben
nicht so sanft ist, wie Sie das immer bezeichnen.

Sie machen hier den Menschen etwas vor. Der Schwangerschaftsabbruch mit Mifegyne ist eine enorme psychische und auch körperliche Belastung der Frauen.

Eine vermurkste Sonderregelung kann man nicht durch
weitere Sonderregelungen ausbessern - so geht es nicht -,

zumal Sie den Bewertungsausschuss gar nicht zwingen
können, den Schwangerschaftsabbruch mit Mifegyne aufzuwerten.

Bevor Sie an das System der Vergütung herangehen,
sollten Sie einmal zum Beispiel nach Baden-Württemberg
schauen. In Baden-Württemberg - Frau Wester hat es angedeutet - sind die Kassenärztlichen Vereinigungen, die
die Vergütung beim rechtmäßigen Abbruch festlegen, um
Mitteilung gebeten worden, welche Positionen des Einheitlichen Bewertungsmaßstabes bei einem medikamentösen Schwangerschaftsabbruch in Ansatz gebracht
werden können. In Baden-Württemberg wird im Rahmen
des § 3 Abs. 3 HIG aufgrund einer Liste der abrechnungsfähigen Positionen verfahren. Auf dieser Liste finden sich Positionen, die der Bewertungsausschuss bei der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung noch nicht als abrechnungsfähig ansieht, vor allem was die Nachsorge anbelangt. Diese Divergenz führt dazu, dass es in Ländern,
die sich nur auf die Beurteilung des Bundesausschusses
stützen, zu einer anderen Handhabung und damit auch zu
einer anderen Vergütung kommen kann als zum Beispiel
in Baden-Württemberg. Das heißt, in Baden-Württemberg ist über das Schwangerenhilfegesetz eine adäquate
Handhabung der Vergütung möglich.

Es ist also kein weiterer Systembruch notwendig. Permanente Sonderregelungen helfen hier nicht weiter. Deshalb müssen wir zunächst im Gesundheitsausschuss diesen heute vorgelegten Gesetzentwurf intensiv beraten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
zunächst ein paar Worte an den Kollegen Wodarg richten:
Zunächst finde ich es sehr schön, Herr Kollege Wodarg,
dass Sie Sachlichkeit eingefordert haben. Ich bin gespannt,
wie Sie sich nachher in der Abstimmung über den vorliegenden Antrag der Union verhalten werden. Denn viele der
Maßnahmen, die Sie hier als sachlich richtig bezeichnet haben, sind in diesem Antrag enthalten. Wie Sie sich heute in
der Abstimmung verhalten werden, zeigt, wie glaubwürdig
Sie sind.

- Lieber Kollege Wodarg, ich wäre vorsichtig, sich mit solchen Zurufen zu Wort zu melden. Noch vor zwei Wochen
haben Sie uns, als wir im Gesundheitsausschuss unter einem ganz anderen Gesichtspunkt der Lebensmittelsicherheit über das Thema BSE gesprochen haben, Panikmache
vorgeworfen.

Gerade angesichts der Entwicklungen in unserem Land seit
letztem Freitag sollten Sie mit solchen Äußerungen vorsichtig sein.

Wer über den Haushalt von Minister Funke sprechen
will, darf über BSE nicht schweigen. Denn enorme Kosten
kommen auf Bund, Länder und Kommunen, auf die Landwirtschaft und die Industrie sowie auf die Verbraucherinnen





und Verbraucher zu. Der Einzelplan des Landwirtschaftsministers berücksichtigt leider nichts davon.

Die Ängste der Menschen sind groß; das Wissen über
BSE ist klein. Die Reaktionen der rot-grünen Bundesregierung auf die ersten BSE-Fälle in Deutschland sind leider unprofessionell und unkoordiniert.

Die BSE-Epidemie ist von der Bundesregierung völlig unterschätzt worden. Das hat selbst Ministerin Fischer in ihrer
heutigen Rede zum Haushalt klar eingeräumt. Allein ihre
Aussage, jetzt sei es an der Zeit, ehrlich zu sein, zeigt, wie
zögerlich die Bundesregierung die BSE-Problematik behandelt.

Sie haben absolut leichtfertig gehandelt und sich trotz
wissenschaftlich fundierter Warnungen und nicht auszuschließender Risiken der Aufhebung des Importstopps durch
die EU-Kommission unterworfen. Die Bundesregierung hat
den Importstopp aufgehoben, obwohl letzte Zweifel nicht
beseitigt waren. Im Gegenteil: Selbst die neuen BSE-Fälle
in Großbritannien und Frankreich haben Sie schlichtweg ignoriert. Die Bundesregierung hat den vorsorgenden
Verbraucherschutz unterlaufen und das damit verbundene
Risiko für die Konsumenten billigend in Kauf genommen.

Sie haben im Gegensatz zu Frankreich - daran hätten Sie
sich ein Beispiel nehmen können - die Marktinteressen
über den Verbraucherschutz gestellt.

Wenn die europäische Ebene beim Verbraucherschutz
versagt, dann ist ein Handeln einzelner Mitgliedstaaten gerechtfertigt. Im Übrigen sieht das ja eine Kollegin der Grünen, die Mitglied des Gesundheitsausschusses ist, so wie
wir: Sie stimmt bei Abstimmungen zu diesen Fragen mit
uns, enthält sich oder muss den Raum verlassen.

Die Bundesregierung muss endlich auf die sichere Seite
kommen und dem Verbraucherschutz Rechnung tragen.
Verbraucherschutz muss in Deutschland endlich wieder
ernst genommen werden; denn jetzt gibt es BSE auch hier.
Die Gefahren durch BSE sind so groß, dass selbst Sie, Herr
Funke, inzwischen erkannt haben, dass sofort gehandelt
werden muss.

Auch die Grünen müssen sich jetzt zu einer einheitlichen Linie durchringen. Fischer hier, Höhn da - so geht es
in Zukunft nicht mehr weiter.

Auch Sie müssen Ihrer Schutzpflicht für die Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland endlich nachkommen.

Wir fordern von Ihnen ein umfassendes Sofortprogramm. Wir müssen umgehend alle notwendigen Schutzmaßnahmen ergreifen, um die größtmögliche Sicherheit
vor BSE zu gewährleisten und das Vertrauen in unsere
landwirtschaftlichen Produkte wiederherzustellen. Wir
brauchen ein umfassendes Importverbot für Rinder,

Schafe und Ziegen aus Ländern mit regelmäßigem BSEVorkommen.

Wir brauchen ein umfassendes Importverbot für deren
Fleisch und die daraus hergestellten Erzeugnisse. Wir
müssen auch am Exportverbot für Rindfleisch aus Portugal festhalten.

Sie haben uns in den vergangenen Monaten immer wieder Panikmache vorgeworfen und sich allein auf die
Kennzeichnungspflicht verlassen. Sie haben das Junktim
hergestellt, dass wir keine Importverbote bräuchten, wenn
wir eine lückenlose Kennzeichnung hätten. Das war Ihr
Prinzip. Den Fachleuten war von Anfang an klar: In Europa ist die Kennzeichnungsregelung für Rindfleisch und
die daraus hergestellten Produkte unzureichend und die
Umsetzung lückenhaft. Warum ziehen Sie daraus denn
keine Konsequenzen? Ihr Junktim existiert doch de facto
nicht.

Wir fordern seit Monaten ein umfassendes Importverbot
für Rinder sowie deren Fleisch und daraus hergestellten
Fleischerzeugnisse aus Großbritannien. Wenn es sein
muss, sollte man das auch im nationalen Alleingang durchsetzen; denn nur so lässt sich auf europäischer Ebene die
sofortige obligatorische umfassende Kennzeichnung des
Rindfleisches und der Rindfleischprodukte bezüglich Geburts-, Mast-, Schlacht- und Zerlegungsort des Tieres wirkungsvoll durchsetzen. Sie können doch nicht auf der einen
Seite sagen, diese Maßnahme sei „blödsinnig“ - wie Herr
Kollege Wodarg es im Ausschuss formuliert hat -, und auf
der anderen Seite mit genau dieser Maßnahme drohen und
auf der europäischen Ebene für Druck sorgen. Da widerspricht sich Ihr Verhalten doch wohl vollkommen.

Wir müssen heute prüfen, inwieweit diese Kennzeichnungspflichten auch auf Schaf- und Lammfleisch sowie
auf weitere Produkte von Schafen und Ziegen auszudehnen sind.

Die Verfütterung von kontaminiertem Tiermehl ist ein
möglicher Übertragungsweg für BSE. Diese Gefahrenquelle kann nur durch ein europaweites Verbot der Verfütterung von Tiermehl gebannt werden.

- Hören Sie doch einmal zu! Das sind gute Vorschläge, die
die Regierung umsetzen könnte.

Wir unterstützen in unserem Antrag, den wir eingebracht haben, ein umfassendes EU-weites Tiermehlverfütterungsverbot, weil Infektionen und Kreuzkontaminationen nicht ausgeschlossen sind. Wir sind aber der





Meinung, dass dies nur eine von vielen Maßnahmen sein
kann, um ausreichenden Schutz zu bieten.

- Ihre Zwischenrufe werden Sie den Verbrauchern erklären müssen.

Wir brauchen die Schnelltests, und zwar nicht nur
schnell, sondern sofort. Sie müssen flächendeckend an allen
geschlachteten Rindern in Deutschland eingesetzt werden.

Auch hier muss die EU möglichst schnell nachziehen. Der
von der EU bislang vorgesehene Untersuchungsumfang
reicht aus unserer Sicht noch nicht ganz aus. Es muss unverzüglich mit den Untersuchungen von Schlachttieren
begonnen werden. Die Untersuchung muss alle Schlachttiere ab einem Alter, ab dem wissenschaftliche Aussagen
möglich sind, umfassen. Es darf nicht bei den 30 Monaten
bleiben.

Weiterhin muss die Erforschung von BSE, TSE, der
Creutzfeldt-Jakob-Krankheit und ihrer Varianten endlich
konsequent vorangetrieben werden. Das umfasst auch die
Weiterentwicklung der Schnelltests sowie Bluttests für lebende Tiere. Das Forschungsprogramm muss intensiviert
werden. Das kostet Geld. Dieses Geld muss jetzt bereitgestellt werden.

Es entstehen vielfältige Kosten; die Landwirte sind schon
jetzt - allein durch die Diskussion über BSE - dramatisch betroffen: Absatzeinbrüche, hohe Futtermittelkosten und steigende Entsorgungskosten verstärken die enormen Einkommenseinbußen, unter denen die Landwirtschaft, seitdem Sie
an der Regierung sind, ohnehin schon genug leidet. Ersten
Betrieben droht das Aus. Deshalb müssen wir über finanzielle Soforthilfen und Ausgleichsmaßnahmen sprechen, und
zwar auf europäischer und auf nationaler Ebene.

Wir fordern ein umfassendes finanzielles Hilfsprogramm
für die betroffene Landwirtschaft.

Herr Funke, gestern haben Sie im Ausschuss eine finanzielle Unterstützung des Bundes in Aussicht gestellt.
Werden Sie in dieser Frage endlich konkret; denn es handelt sich um eine nationale Herausforderung.

Wir stimmen heute dem Tiermehlverfütterungsverbot
zu. Das ist aber nur ein erster Schritt. Unser Entschließungsantrag weist konsequent auf weitere notwendige und
sinnvolle Maßnahmen hin. Deshalb zögern Sie heute nicht
schon wieder, sondern beweisen Sie Glaubwürdigkeit,
liebe Frau Höfken: Stimmen Sie unserem Entschließungsantrag zu! Sie haben in Ihrer Rede mehrere Punkte angesprochen, die sich genau so in unserem Antrag wiederfinden. Beweisen Sie heute die Glaubwürdigkeit, die Sie
immer einfordern.

Spätestens seit dem letzten Freitag herrscht eine tiefe
Verunsicherung in der Bevölkerung; denn unsere heimischen Produkte und unsere Landwirtschaft stehen unter einem pauschalen Verdacht. Das ist weder sachlich noch gerechtfertigt. Aber Fakt ist: Es gibt keine pauschale Sicherheit mehr. Aus dieser Vertrauenskrise mit all ihren schlimmen Folgen kommen wir nur mit ganz konkreten Schritten
wieder heraus. Landwirtschaftliche Interessen und unsere
Gesundheit sind kein Widerspruch.

Vielen Dank.

 Lieber Herr
Kollege Wodarg, ich finde es schön, dass Sie Ihre Aussage
wiederholt haben. Sie konterkarieren selbst hier im Plenum des Deutschen Bundestages die Politik Ihrer eigenen
Bundesgesundheitsministerin. Sie tritt doch auf der europäischen Ebene, wie sie uns immer versichert, mit der
Drohung auf, das nationale Importverbot wieder einzuführen, wenn keine umfassende Kennzeichnungspflicht
eingeführt wird.

Wie muss diese Äußerung von Ihnen, Mitglied der tragenden Regierungsfraktion, auf die anderen Mitgliedstaaten





der Europäischen Union wirken, wenn Sie diese Maßnahme als „völligen Schwachsinn“ und „Quatsch“
bezeichnen?

- Nein, er hat „Schwachsinn“ gesagt. Das werden Sie im
Protokoll nachlesen können.

Sie haben damit die Verantwortung für eine Gefahrenquelle übernommen. Wir haben nie behauptet, dass unser
Antrag den umfassenden Schutz bringt. Aber wir sind in
der Lage, jede Gefahrenquelle, die wir kennen, auszuschalten.

Sie nehmen bewusst in Kauf, eine Gefahrenquelle nicht
auszuschalten. Das verstehen auch Ihre Kollegen von den
Grünen im Ausschuss nicht. Hier gibt es einen Dissens. Ich
habe nicht gesagt, dass wir den Importstopp nur für Großbritannien wollen, sondern wir wollen ihn für alle Ländermit regelmäßigem BSE-Vorkommen.

Sie können die Gefahren durch BSE, die es auch in
Frankreich gibt, doch nicht einfach negieren. Ich frage
mich: Leben Sie immer noch in der Zeit vor dem letzten
Freitag, in der Zeit vor Ihrem Regierungsantritt?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Lemke, es
ist sehr schön, dass Sie sich mit der Arbeit der Opposition konstruktiv auseinander setzen wollen. Ich muss Sie
aber fragen, ob Sie den Antrag der Unionsfraktion auf
Drucksache 14/4778, in dem konstruktive Vorschläge gemacht werden, überhaupt zur Kenntnis genommen haben
und

ob Sie es als konstruktiv bezeichnen, dass Sie diese Vorschläge im Ausschuss für Gesundheitspolitik rigoros abgelehnt haben. Das hat mit Verbraucherschutzpolitik
nichts zu tun. Im Gegenteil: Wenn Sie hier von kopfloser
Politik sprechen, kann man fast sagen, dass der verschwundene Kopf in Schleswig-Holstein symptomatisch
für das Agieren dieser Bundesregierung ist; denn die Verbraucherinnen und Verbraucher interessiert es sehr wohl,
wo dieser Kopf geblieben ist.

Sind zum Beispiel Teile der Backen oder der Zungen in
die Nahrungskette gelangt? Warum bekommen wir hierüber keine Informationen? Wie konnte das geschehen?
Das ist doch Schlamperei. Uns interessiert schon, warum
die Öffentlichkeit von der schleswig-holsteinischen Landesregierung hierüber überhaupt nicht informiert wurde.
Ich gehe einmal davon aus, dass auch Sie das interessiert,
Frau Schmidt-Zadel.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher wollen wissen, ob
es überhaupt zu dieser Krise hätte kommen müssen.

- Beruhigen Sie sich jetzt wieder.

Ich komme jetzt auf die Chronologie der Krise zu sprechen. Spätestens seit diesem Jahr hat sich die Situation
dramatisch verändert. Ich weise nur auf das Gutachten des
Wissenschaftlichen Beirats „Bodenschutz“ beim Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit vom Februar dieses Jahres hin. Spätestens seit dem
1. August 2000 weiß die Bundesregierung über die Situation Bescheid. In dem Bericht des Wissenschaftlichen
Lenkungsausschusses der EU wurde klar zum Ausdruck
gebracht, dass Deutschland ein BSE-Risikoland ist. Das

war der erste Ausschuss, der dies festgestellt hat, der eine
Bewertung abgegeben hat und - hören Sie zu, Frau
Wright - der Bundesregierung auch Handlungsempfehlungen gegeben hat, nämlich zum Beispiel Risikomaterialien nicht in das Tiermehl und in die menschliche Nahrungskette gelangen zu lassen oder die Verfütterung des
Tiermehls an Nutztiere, auch an Schweine, zu verbieten.

Was hat denn diese Bundesregierung seit letztem August - seitdem sind mehr als drei Monate vergangen - und
dem Auftreten der BSE-Fälle in Frankreich getan? Es gab
überhaupt keine konkreten Aktionen der Bundesregierung
zu vermelden, keine Änderung der Haltung zum Importstopp, keine Schnelltests und kein Tiermehlverfütterungsverbot.

Im Gegenteil: Sie haben im Ausschuss die Warnungen
und die Anträge der Unionsfraktion abgelehnt und uns Panikmache vorgeworfen. Sie haben nicht agiert, sondern
absolut unkoordiniert reagiert. Die Berichte über die gestrige Kabinettssitzung sind ja der beste Beweis dafür.

Sie haben widersprüchlich gehandelt. Sie haben in den
Ausschüssen immer gesagt: Nationale Alleingänge bringen nichts; es müsste immer ein EU-konformes Verhalten
an den Tag gelegt werden. Sie haben damit Marktinteressen vor den Verbraucherschutz gestellt, ganz im Gegensatz zu unserem Nachbarn Frankreich:

Dort ist das nationale Importverbot aufrechterhalten worden. Der Bundesrat hat Ihre Regierung, liebe Frau
Höfken, am Freitag einstimmig dazu aufgefordert, das
Importverbot wieder einzuführen.

Frau Fischer droht auf europäischer Ebene sogar mit
einem Importstopp. Nur, man muss sich fragen, wie das
auf der europäischen Ebene wahrgenommen wird, ob dies
überhaupt glaubwürdig ist, wenn man auf der nationalen
Ebene solche Maßnahmen als Blödsinn bezeichnet. Frau
Fischer, ich muss Sie fragen: Wenn eine durchgängige
Kennzeichnung nicht in allen europäischen Mitgliedstaaten zum 1. Januar 2001 eingeführt ist - zurzeit kommt
nur die Hälfte aller Mitgliedstaaten der Pflicht zur Kennzeichnung nach -, wird dann zum 1. Januar 2001 ein nationales Importverbot für britisches Rindfleisch verhängt
oder nicht, wird es in Ihrem Haus vorbereitet oder nicht
oder werden Sie im Januar dann genauso hilflos reagieren
wie in den letzten drei Monaten?

Weitere Widersprüchlichkeiten sind vollkommen offensichtlich. Auf europäischer Ebene gilt jetzt eine Verordnung, nach der die Fette nicht in das Verfütterungsverbot eingeschlossen sind. Aber in der Bundesrepublik ist
die Verfütterung von Fetten verboten.

Es gibt also bereits einen nationalen Alleingang. Ich frage
Sie: Wenn Sie Ihre Grundsätze aufrechterhalten, wollen
wir dann in der Bundesrepublik zurückrudern oder wie





sieht es aus, Herr Funke? Wir stehen zum Verbraucherschutz und sagen: Hier ist der nationale Alleingang richtig. Wir wollen nicht, dass die Fette verfüttert werden.

Wenn Sie dem zustimmen, dann müssen Sie konsequent
sein und müssen auch auf europäischer Ebene den Verbraucherschutz sicherstellen und gewährleisten, dass kein
Fleisch - hier wird es interessant - zum Beispiel aus Drittstaaten, in denen Fette verfüttert werden, importiert wird.
Wie wollen Sie hier, bitte schön, den Verbraucherschutz
sicherstellen?

Sie gehen das Thema überhaupt nicht an. Eine Diskussion
darüber findet bei Ihnen überhaupt nicht statt. So kann es
nicht weitergehen.

Diese Bundesregierung hat an dieser Stelle vollkommen versagt. Wir brauchen Verbraucherschutz. Verbraucherschutz braucht im Zweifel auch nationale Alleingänge. Werden Sie Ihrer Verantwortung endlich gerecht!

 Herr
Weisheit, die BSE-Krise ist eine Krise, die sicherlich nicht
erst im Jahr 1998 begonnen hat; denn die dokumentierten
Versäumnisse, die in Großbritannien und auf europäischer
Ebene, aber auch in der Bundesrepublik schon vor diesem
Zeitpunkt begangen worden sind, waren viel zu groß.
Aber, Herr Weisheit, Ihre Fraktion stellt die Bundesregierung und hat den Bundeslandwirtschaftsminister gestellt. Wir debattieren in den letzten Wochen und Monaten, seit wir wissen, dass Deutschland in eine höhere
Risikostufe eingruppiert worden ist, im Deutschen Bundestag über die Verantwortung der deutschen Bundesregierung. Es sind schon vor dem Auftreten der ersten
BSE-Fälle in der Bundesrepublik Deutschland konkrete
Maßnahmen gefordert worden, weil mit ihnen zu rechnen
war. Die Bundesregierung hat jedoch nichts getan. Die
entsprechenden Maßnahmen sind verschlafen worden.
Wenn alles so wunderbar geklappt hätte, dann müssten
heute noch zwei andere Minister auf der Regierungsbank
sitzen.

In internen Protokollen zum Beispiel vom April letzten
Jahres wurde auch die Möglichkeit der BSE-Infektion
von Schafen thematisiert. Auch davon drang nichts nach
außen. Höchste Geheimhaltung! Selbst das Parlament und
die zuständigen Ausschüsse - das mache ich dem Ministerium schon zum Vorwurf - wurden von dem Verdacht
nicht in Kenntnis gesetzt. Bis heute gibt es keine Vorkehrungen für das Scrapie-Problem. Frau Künast, das darf
sich in Zukunft nicht wiederholen.

Ein zweiter Fall: Das Bundesgesundheitsministerium
ist von Medizinern der Universität Göttingen über Prognosen zum Verlauf der Entstehung, Verbreitung und

Bekämpfung der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit in Kenntnis gesetzt worden. Seit November letzten Jahres geht das
Bundesgesundheitsministerium davon aus, dass auch in
Deutschland mit der neuen Variante von CJK gerechnet
werden muss. In einem internen Arbeitspapier des
Bundesgesundheitsministeriums wird gewarnt: Auch in
Deutschland könne die stets tödlich verlaufende neue Variante der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit auftreten. Weder
die Öffentlichkeit noch das Parlament sind allerdings darüber je informiert worden.

Geschlossene Expertenrunden, interne Arbeitspapiere
und Ergebnisse, die zurückgehalten werden, haben mit
vorsorgendem Verbraucherschutz - genau dieses Wort haben Sie, Frau Künast, auch heute benutzt - nichts zu tun.
Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Stellen Sie
künftig sicher, dass Sie als Ministerin und die Öffentlichkeit informiert werden und dass in den Fällen, in denen
dies zu früh erscheint, weil die Erkenntnisse noch zu gering sind, zumindest die zuständigen Ausschüsse des Parlaments und die Landesregierungen zeitnah in Kenntnis
gesetzt werden.

Deshalb fordern wir in unserem Antrag, über den wir
heute beraten, einen unabhängigen wissenschaftlichen
Ausschuss zum Thema „Bekämpfung von BSE“. Wir fordern von Ihnen mehr Transparenz. Machen Sie mit der
Geheimniskrämerei Ihrer Vorgänger Schluss!

Frau Künast, Sie haben mit markigen Gesten angekündigt, Verbraucherschutz werde zur Chefsache. Sie persönlich wollen sich um die Dinge kümmern. Genau das
fordern wir von Ihnen. Sie tragen Verantwortung für den
Verbraucherschutz in Deutschland. Dazu gehört die Verantwortung für und zur Information. Dazu gehört aber
auch der verantwortliche Umgang mit dieser Information,
das heißt Sachlichkeit statt Verunsicherung.

Sie bewegen sich auf einem sehr schmalen Grat; denn
es bedarf großer Sensibilität für die Verbraucher, die - wie
zu dieser Uhrzeit - vor ihrem Mittagessen sitzen und gesunde Nahrungsmittel essen wollen, sowie für Menschen,
die gesunde Nahrungsmittel produzieren und davon auch
leben müssen. So wie Sie in der Sendung „Was nun, ...?“
aufgetreten sind, Frau Künast, geht es wirklich nicht. Ich
glaube, das haben Sie selbst mittlerweile eingesehen. Wir
brauchen keine Schnellschüsse und keine Kraftmeierei.
Wir brauchen Sachlichkeit, Abgewogenheit und konkretes Handeln.

Die Verantwortung zur Information und der verantwortliche Umgang mit der Information gehören nämlich
zusammen. Wir brauchen keine Hysterie; aber wir dürfen
die Menschen in unserem Land auch nicht in falscher Sicherheit wiegen. Die in Ihrem Haus hier und da kursierende Idee - sie klang auch in Ihrer Rede heute ein bisschen an -, Rindfleischprodukte mit einem Testsiegel zu
versehen, wäre so ein Fall. Hiermit könnte dem Verbraucher suggeriert werden, es gebe die hundertprozentige Sicherheit. Doch - das wissen Sie - diese Sicherheit gibt es
- zumindest derzeit - nicht. Deshalb können wir den Menschen nichts anderes sagen. Den Mut dazu müssen wir haben.





Wir erwarten von Ihnen, dass Sie koordinierend tätig
werden. Verbraucherschutz bleibt auch nach dem Kabinettsbeschluss eine Querschnittsaufgabe zwischen den
Ministerien sowie zwischen dem Bund und den Ländern.
Der Föderalismus in Deutschland ist eine gute Grundlage
für den Wettbewerb um den besten Verbraucherschutz und
übrigens auch um die beste Nahrungsmittelerzeugung.
Das, was Sie auch heute wieder so groß als „neue Agrarpolitik“ ankündigen, ist zum Beispiel in Baden-Württemberg schon vor Jahren auf den Weg gebracht worden.

Zum Beispiel ist die gläserne Produktion bei uns entwickelt worden. Das MEKA-Programm und das
SchALVO-Programm fördern, und zwar flächenbezogen,
die Extensivierung der Landwirtschaft mit ökologischen
Standards, mit Bewirtschaftungs- und Düngebeschränkungen. Hinzu kommt der finanzielle Ausgleich für die
Landschaftspflege. Es handelt sich also um ein ganzes
Bündel von Maßnahmen.

Frau Künast, ich lade Sie herzlich ein: Kommen Sie zu
mir auf die Schwäbische Alb und schauen Sie sich einmal
an, wie das funktionieren kann. Allerdings sollten Sie zuerst Ihre Ressortzuständigkeiten klären; denn wie wir
hören, ist der administrativ notwendige Organisationserlass noch gar nicht erfolgt. Dies ist nämlich die Voraussetzung dafür, dass Sie Ministerin für den Verbraucherschutz sind. Erst seit dieser Woche liegt ein erster Entwurf
für den Organisationserlass vor. Ich frage mich schon: Ist
das vom Kanzleramt verschlafen worden oder wollen Sie
erst noch den Wedel-Bericht abwarten? Wie steht es eigentlich damit? Wird der Bericht von Frau Wedel in die
Überlegungen überhaupt noch einfließen oder gibt es
schon wieder Streit bei Ihnen? Wer wird denn eigentlich
bei der Gentechnik das Sagen haben? Wie lange soll das
Ganze eigentlich noch dauern? Allein mit markigen
Ankündigungen kann man keine Politik machen.

Wir brauchen von Ihnen - ich komme zum Schluss den Einsatz für den Vorrang des vorsorgenden Verbraucherschutzes, vor allen Dingen auf europäischer Ebene.
Es besteht enormer Handlungsbedarf. Wir brauchen keine
Kraftsprüche in Talkshows, sondern Entscheidungen auf
der Ebene des Europäischen Rats. Wir werden Sie nicht
an den Einschaltquoten, sondern an den Ergebnissen, die
Sie erzielen, messen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Ministerin Künast, meine Fraktion und ich heißen Sie im Deutschen Bundestag herzlich willkommen. Frau Künast, wir
freuen uns auf die politischen Auseinandersetzungen mit
Ihnen in diesem Haus.

Ich finde, Sie haben in Ihrer Rede einige sehr sinnvolle
Vorschläge für das aktuelle Vorgehen im Rahmen der
BSE-Krise gemacht. Es ist schön, dass die Bundesregierung endlich zu Regelungen und Maßnahmen findet,
nachdem die Union bereits im November und Dezember
viele Maßnahmen vorgeschlagen hat. Es ist Zeit, dass wir
an das Umsetzen gehen und uns nicht mit Worten und
Proklamationen begnügen.

Was ist in Deutschland eigentlich passiert? Die Menschen wissen nicht mehr, was sie essen sollen, die Verbraucher sind total verunsichert, die bäuerlichen Betriebe
und damit auch der ländliche Raum sind existenziell bedroht und die dafür verantwortlichen Minister sind nicht
mehr im Amt. Das ist mit das Ergebnis Ihrer Politik der
letzten Monate.

Seit diese rot-grüne Regierung im Amt ist, wurde der

Verbraucherschutz in Deutschland dramatisch vernachlässigt. Wir haben eine Vertrauenskrise bezüglich der Sicherheit von Lebensmitteln, bezüglich der Erzeuger und
leider auch bezüglich der Politik. Es herrscht ein Klima
eines pauschalen Verdachts. In der BSE-Krise wurde monatelang verharmlost, abgewiegelt, versäumt, ignoriert
und - auch das ist mittlerweile gut dokumentiert - bewusst desinformiert.

Diese Politik hat nicht die Menschen und deren Gesundheit in den Mittelpunkt gestellt, sondern ist bis heute von
Kommunikationsdefiziten, Unentschlossenheit und einer
nicht zu übersehenden politischen Hilflosigkeit gekennzeichnet.

Eine Bündelung des Verbraucherschutzes ist notwendig. Ist aber gerade die Ansiedlung im Landwirtschaftsministerium richtig? Parteipolitisch-taktisch mag das sicher so sein, aber ist es auch sachpolitisch richtig?
Zunächst besagt es doch nur eines: Schröder will, dass

sich die Gesundheitsministerin endlich mit aller Kraft um
die Probleme in unserem Gesundheitswesen kümmert,
damit der Patient nicht länger auf der Strecke bleibt.

Frau Künast, Sie sind neu im Amt. Deshalb will ich Ihnen auch nicht die Fehler Ihres Vorgängers vorhalten, sondern ganz konkret sagen, was wir von Ihnen erwarten.
Verbraucherschutz heißt zuallererst Transparenz. Die
Fakten müssen auf den Tisch. Die Menschen müssen wissen, wo es für sie Risiken gibt und wie schwerwiegend
diese sind. Es darf nicht sein, dass die Bundesregierung
- wie geschehen - bereits im April weiß, dass Deutschland ein BSE-Risikoland der zweithöchsten Kategorie ist
und nichts tut. Obwohl angesichts der besonderen Ausgangslage und der Kritik aus dem Ausland umfangreiche
epidemiologische Untersuchungen durchgeführt werden
sollten, um für einen möglichen ersten Fall von BSE in
Deutschland gerüstet zu sein, geschah nichts. Es gab
keine weiteren Stellungnahmen und keine Vorkehrungen
für den Fall der Fälle.

Es gab keinerlei Planungen und keinerlei Maßnahmen,
nichts. Völlig planlos und unvorbereitet hat die BSEKrise deshalb auch diese Bundesregierung getroffen.

 Lieber Kollege Weisheit, dass es entsprechende Empfehlungen wissenschaftlicher Experten für die Bundesrepublik in Arbeitskreisen, an denen die Bundesregierung mit mehreren
Ressorts beteiligt war, gegeben hat, ist dokumentiert.
Diese liegen zwar dem Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten vor. Aber über diese Empfehlungen wurde nicht diskutiert. Aufgrund unseres mehrmaligen und nachhaltigen Nachfragens, wie wir angesichts der
Nichtumsetzung der Kennzeichnungspflicht in Großbritannien in der Frage des britischen Rindfleischs vorgehen
sollen, wurde uns gerade von Mitgliedern Ihrer Fraktion
im Ausschuss ständig Panikmache vorgeworfen.

Vizepräsidentin Petra Bläss


Fragen Sie Ihre Kollegen, die Ihnen das bestätigen werden, und schauen Sie sich die entsprechenden Protokolle
an! Hier lässt sich nichts wegdiskutieren. Die Versäumnisse werden zum Beispiel von Ihren Kollegen im Gesundheitsausschuss gar nicht infrage gestellt. So sollte es
nicht weitergehen. Wir müssen doch aus den Erfahrungen,
die wir in den letzten zwei Jahren gemacht haben, lernen.
Es ist wichtig für eine zukunftsbezogene Analyse, auch einen kritischen Blick in die Vergangenheit zu werfen. Nur
so können wir in Zukunft Fehler vermeiden. Darauf
kommt es doch für die Verbraucherinnen und Verbraucher
in unserem Land an.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wenn man die
heutige Debatte verfolgt, dann hat man schon den Eindruck, dass die Bundesregierung der Meinung sei, die
deutsche Landwirtschaft habe bis zum Ende des letzten
Jahres nur ungesunde Lebensmittel produziert, habe die
Tiere in den Ställen gequält und es habe keinerlei Regeln
und Standards gegeben.

Frau Künast, ich sage Ihnen ganz deutlich: Sie müssen
nicht die Bauern, sondern BSE bekämpfen! Es wird endlich Zeit.

Verbraucherschutz muss Gesundheitsschutz sein, und
zwar vorsorgend und nachhaltig.

Er darf nicht als Privileg für wenige, sondern muss als
Notwendigkeit für alle gesehen werden.

Frau Künast, die BSE-Krise darf nicht auf dem Rücken
der Verbraucherinnen und Verbraucher ausgetragen werden. Die Ängste und Sorgen der Menschen dürfen von Ihnen nicht als Spielball für grüne Politikstrategien missbraucht werden.

Wir werden es nicht zulassen, dass BSE von Ihnen instrumentalisiert wird, sozusagen als ideologischer Tschernobyl-Ersatz. Jetzt, da Ihnen die Themen Kernkraft und Castortransporte wegen der Gewaltdebatte nicht so recht
schmecken, sind Sie bei BSE auf den Geschmack gekommen. Das, was wir heute zu Quotierungen im Stall gehört
haben, zeigt eine neue Verirrung innerhalb der grünen
Ideologie.

Verbraucherschutz darf nicht auf BSE und eine neue Utopie im Inselformat reduziert werden.

Wenn man von dem magischen Sechseck hört, könnte
man meinen, es handele sich um das Bermudadreieck;
denn nicht mit Magie, mit Beschwörungsformeln von
Laienspielern, sondern mit realitätsbezogenen, fachlich
begründeten Konzepten müssen Sie den Deutschen Bundestag überzeugen.

Aber ich sage Ihnen auch: Sie haben den Verbraucherschutz nicht neu erfunden. Quer durch alle gesellschaftlichen Schichten sind die Menschen verunsichert. Sie haben Angst, aber diese Angst ist orientierungslos. Angst
war noch nie ein guter Ratgeber auf dem Weg aus der
Krise. Nur weil zurzeit so gut wie kein Rindfleisch geSteffi Lemke


gessen wird, sind die Deutschen noch lange nicht alle Vegetarier. Es gibt zwar jetzt bei allen Beteiligten, den Produzenten, den Verbrauchern und den Politikern, die Bereitschaft, aus der Krise Konsequenzen zu ziehen. Das
heißt politisch auch, dass wir Handlungsspielraum gewonnen haben, den wir jetzt nutzen müssen.

Die Menschen erwarten von uns, dass endlich mit klaren Konzepten gehandelt wird. Frau Lemke, es stimmt
nicht, dass wir heute keine Konzepte präsentiert hätten.
Wenn Sie das sagen, können Sie nicht lesen, haben den
Antrag, den wir eingebracht haben, nicht zur Kenntnis genommen und bei der Rede von Angela Merkel nicht zugehört.

Wir haben klare Maßstäbe, an denen sich vorsorgender
Verbraucherschutz orientieren muss. Die Kernpunkte
sind: Transparenz, Eigenverantwortung und Nachhaltigkeit. Aber realistisch ist eine Neuorientierung der Verbraucher- und der Agrarpolitik nur, wenn das, was ökologisch
notwendig ist, auch ökonomisch und sozial ist.

Ich möchte an dieser Stelle einen wichtigen Bereich
herausgreifen, den Sie heute fast überhaupt nicht angesprochen haben, nämlich die Rolle und die Bedeutung Europas in Verbraucherschutzfragen. Verbraucherschutz im
Europa ohne Grenzen erfordert Überzeugungskraft und
Durchsetzungsfähigkeit im Ministerrat.

Frau Künast, Sie zeigen sich ja durchaus bemüht. Doch
was haben Sie auf europäischer Ebene im Agrarrat bisher
eigentlich erreicht? Was Sie aus Brüssel mitgebracht haben, sind bisher nur Prüfaufträge, zu Deutsch: substanziell nichts.

Es wird geprüft, das derzeit bis zum 30. Juni 2001 befristete Tiermehlverfütterungsverbot zu verlängern eventuell. Keine Rede von Fetten oder Tiermehl wie bei
uns in Deutschland!

Die Produktion von Separatorenfleisch soll verboten
werden - noch kein Muss. Das gilt allerdings nur für Rinder. Wo bleiben die Schweine? Davon ist keine Rede.

Es soll geprüft werden, wie die Einstufung der Wirbelsäule von Schlachtrindern als Risikomaterial technisch
umgesetzt werden kann.

Die derzeitige Altersgrenze von 30 Monaten für die obligatorischen BSE-Tests soll überprüft werden. Aber nach
wie vor haben wir keine einheitliche Testung in Europa,
geschweige denn bei unseren Nachbarn außerhalb der Europäischen Union, zum Beispiel in den Beitrittsstaaten.

Was ist mit den Fleischimporten aus Ländern, in denen
kein Tiermehlverfütterungsverbot besteht?

Wo, liebe Frau Ministerin, bleiben eigentlich die angekündigten Konsequenzen aus der Tatsache, dass Rindfleisch auch nach dem 1. Januar dieses Jahres nicht EUweit lückenlos gekennzeichnet wird?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist sehr schön,
heute von Ihnen diese Worte zu hören. Ich möchte Sie
aber bitten: Fragen Sie einmal Ihre Kolleginnen und Kollegen, die in der letzten Legislaturperiode diesem Hohen
Hause angehört haben, wie sich die SPD seinerzeit zu den
Entwürfen gestellt hat. Damals war die SPD noch nicht
dieser Meinung.

Herr Minister Müller, Sie wollen heute die Aufhebung
von Rabattgesetz und Zugabeverordnung als weiteren
Schritt zur Stärkung des Mittelstandes feiern. Um keine
Missverständnisse aufkommen zu lassen: Die Liberalisierung des Handels ist an dieser Stelle unvermeidlich. Aber
wenn ich an Gesetze wie Steuerreform, Ökosteuer,
Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit oder das Betriebsverfassungsgesetz denke, dann ist dies erstens kein weiterer Schritt zu einer mittelstandsfreundlichen Politik, wie
Sie es immer darstellen wollen, sondern allenfalls ein erster Schritt, der zudem nicht ausdrücklich mittelstandsfeindlich ist.

Zweitens. Nicht der Bundesregierung verdanken wir
diese Liberalisierung, sondern der E-Commerce-Richtlinie der Europäischen Union; denn das dort verankerte
Herkunftslandprinzip lässt uns keine andere Wahl, als die
Aufhebung von Rabattgesetz und Zugabeverordnung anzugehen. Ansonsten würden deutsche Unternehmen im
internationalen Vergleich hoffnungslos benachteiligt. Deshalb ist dieser Schritt wohl unvermeidlich.

Jetzt gibt es also Rabatte. Die Verbraucher in unserem
Land sollen sich freuen: Egal, ob sie eine neue Armbanduhr kaufen, beim Fachhändler ein neues Fahrrad bestellen
oder eine Reise nach Mallorca buchen, der Preis wird
entweder günstiger oder Zugaben werden möglich sein.
Der Fall des Rabattgesetzes bringt den Menschen entweder bares Geld oder zusätzliche Vorteile, beispielsweise
die kostenlose Sitzplatzreservierung, mehr Gepäck ohne
Aufpreis im Flugzeug, ein kostenloses Strandtuch oder
einen besseren Mietwagen zum gleichen Preis. Der
Kunde wird König.

Das wäre für sich genommen keine schlechte Sache.
Doch wie so oft gibt es auch hier eine Kehrseite der Medaille: Die Sogwirkung von Mengenrabatten bietet nicht
nur Chancen, sondern könnte auch die Preisspirale nach
unten verschärfen. Ein Race to the bottom bringt auch
Risiken für Einzelhändler und Verbraucher. Klasse





statt Masse oder Qualität hat ihren Preis, das waren
doch in den letzten Wochen die Worte der Verbraucherschutzministerin dieser Bundesregierung, Frau Künast.
Jetzt droht in manchen Bereichen ein Preisdumping, und
zwar in einem Maße, wie wir es vielleicht noch gar nicht
erlebt haben.

Ein Blick über die Grenzen lässt die Richtung erahnen.
Internetangebote ausländischer Händler locken Spontankäufer bereits mit Rabatten in Höhe von 50 oder
75 Prozent, die angeblich nur wenige Stunden gelten.
Happy Hours, zu denen es großzügige Preisnachlässe
oder zwei Hemden zum Preis von einem gibt, dürften in
Zukunft auch in Deutschland nicht mehr ausschließlich in
Kneipen und Cocktailbars üblich sein. Der Fantasie sind
keine Grenzen gesetzt.

Gerade am Anfang werden die Händler sehr vieles ausprobieren. Aber wo sind die Grenzen, was im Einzelnen
erlaubt ist und was nicht? Wo beginnt der unlautere Wettbewerb und wo endet die Preisklarheit? Wie können Qualität und Seriosität der Produkte gewährleistet werden?
Wer schützt die Verbraucher?

Sie heben nationale Beschränkungen auf, ohne gleichzeitig einen effektiven Verbraucherschutz zu gewährleisten. Wie wollen Sie künftig irreführende Preisgestaltungen verhindern und Kunden vor Übervorteilung
schützen? Es kann nicht im Sinne einer modernen Verbraucherschutzpolitik sein, wenn unerfahrene oder verhandlungsschwächere Kunden durch Mondpreise oder
eine irreführende Werbung mit Rabatten und Zugaben zu
nachteiligen Vertragsabschlüssen verleitet werden. Nicht
alle Menschen werden sich in der Schnäppchengesellschaft zurechtfinden. Wohlfühlen werden sich die Starken
und Cleveren, so wie bisher schon. Doch wer schützt auf
diesem Basar die Schwachen?

Ein anderer Punkt: Wie steht es mit dem Datenschutz?
Wer mit der Kundenkarte zahlt, gibt den Unternehmen
viele Informationen von sich preis. Außer den persönlichen Angaben wie Alter, Beruf, Wohnort und Familienstand erfahren die Firmen rasch, welche Vorlieben die
Verbraucher haben. Die Konsequenzen für den Verbraucherschutz sind enorm.

Die Windungen und Wendungen der Grünen sind erstaunlich. Es ist noch gar nicht so lange her, da haben Sie
die Volkszählung diffamiert und massiv vor einem gläsernen Bürger gewarnt. Jetzt aber: stellen wir nur braves
Stillhalten fest. Sie halten ja mittlerweile bei allem still,
was von Gerhard Schröder befohlen wird.

Doch die Probleme der Grünen sollen uns hier nicht interessieren.

Lassen Sie mich einen weiteren wichtigen Punkt nennen: Die wie Pilze aus dem Boden schießenden Preisvergleichsagenturen nehmen den Kunden die Suche nach
günstigen Waren ab. Ihr Dienst bietet Sparmöglichkeiten
an. Preise werden durch unterschiedliche Zugaben jedoch
in Zukunft nicht mehr auf den ersten Blick vergleichbar
sein. Das spricht für unabhängige Agenturen. Unabhängig
sind die bisherigen Anbieter jedoch nicht immer. Preisvergleichsagenten im Internet finanzieren sich auch dadurch, dass sich potenzielle Kunden auf die Seiten des
Anbieters klicken. Je nach Prämie könnte die Objektivität
leiden und die Verbraucher würden über den Tisch gezogen.

Haben Frau Däubler-Gmelin oder Sie, Herr Müller,
Ihre Verbraucherschutzministerin eigentlich über die
Konsequenzen dieser Politik für die Verbraucher aufgeklärt? Überhaupt vermisse ich Vertreter des Verbraucherschutzressorts auf der Regierungsbank. Das Thema
scheint sie nicht sonderlich zu interessieren. Vielleicht ist
deshalb die Arbeitsgruppe nicht beim Verbraucherschutzministerium, sondern beim Justizministerium angesiedelt.
Entweder gibt es Koordinierungsschwierigkeiten in Sachen Verbraucherschutz oder Frau Künast ist durch ihre
wahnsinnigen Kühe oder ihre Kollegin in NordrheinWestfalen zu stark gebunden. Auf jeden Fall ist Verbraucherschutz mehr als BSE und MKS. Die Ministerin ist daher auch bei diesem Thema gefordert.

Wir brauchen einheitliche EU-weite Mindeststandards
für den Wettbewerb im Handel. Wir brauchen institutionalisierte Risikoanalysen, Risikobewertungen und ein Risikomanagement auf europäischer Ebene. Dafür müsste
sich Frau Künast stark machen. Doch hier ist ein leerer
Stuhl.

Vorbeugender Verbraucherschutz muss mit der Liberalisierung des Handels Schritt halten. Wir dürfen nicht die
gleichen Fehler wie bei BSE machen, nämlich erst die
EU-weite Liberalisierung und dann den Schutz der Verbraucher aufgrund von Fehlentwicklungen nachträglich
einleiten.

 Frau Ministerin Künast, Sie haben gerade dargestellt, mit welcher
Verve Sie für die Aktion eintreten, Nordkorea BSE-negativ getestetes Rindfleisch zu schenken. Ich denke, dass
das ziemlich zynisch war. Können Sie uns erklären,
warum Sie es bis heute noch nicht einmal für nötig gehalten haben, die zwei Schreiben des Ministerpräsidenten
von Baden-Württemberg zu beantworten, in denen er
seine finanzielle Unterstützung für die Verschenkungsaktion angeboten hat, und können Sie, nachdem Sie gerade
davon gesprochen haben, dass die Millionenbeträge, die
zur Finanzierung dieser Aktion notwendig sind, noch
nicht bereitgestellt sind,

- wenn Sie damit nicht zurechtkommen, ist das Ihr Problem -, dem Hohen Hause erklären, wie der Stand der
Gespräche zwischen dem Bundesentwicklungshilfeministerium, dem Bundesfinanzministerium und Ihrem Ressort bezüglich der Frage ist, woher schließlich und letztendlich die Mittel für diese Aktion kommen sollen, wenn
Sie schon auf das Hilfsangebot eines Bundeslandes
zumindest nicht positiv reagieren?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Selten ist der
Graben zwischen Anspruch und Wirklichkeit derart breit
und tief gewesen wie in der Verbraucherschutzpolitik dieser Bundesregierung.

Seit mehr als vier Monaten ist die neue Verbraucherschutzministerin jetzt im Amt. Selbst die Vertreter der Koalition haben Mühe, zu erklären, worin denn die substanziellen Beiträge von Frau Künast zum Verbraucherschutz
eigentlich liegen. Auf welchen Feldern hat sie in der Europäischen Union greifbare Fortschritte erzielt, außer dass
sie im Ministerrat von einer Abstimmungsniederlage zur
anderen eilt? Auf welchen Feldern hat sie dort, wo sie es
könnte, nämlich in der nationalen Agrarpolitik, irgendetwas bewegt? Selbst der nordrhein-westfälische Ministerpräsident Clement wirft ihr per Zeitungsinterview jede
Menge Versäumnisse vor und stellt fest, sie selbst habe
bislang für die von ihr pausenlos als überfällig bezeichnete Agrarwende nichts getan.

Man kann die Verbraucherschutzpolitik von Frau
Künast nicht besser zusammenfassen, als es Thomas
Gack vor wenigen Tagen in der „Stuttgarter Zeitung“ getan hat: „Schlagworte, die auf Dauer eine wirksame Politik nicht ersetzen können“, „Etikettenschwindel“,
„Ankündigungen“ und „wortreiche Tatenlosigkeit“.

Denn selbst auf den Feldern, auf denen Frau Künast unbestritten zuständig ist, arbeitet sie entweder halbherzig
oder überhaupt nicht.

In dieser Woche kündigten Sie, Frau Künast, eine
„Qualitätsoffensive bei Lebensmitteln mit zwei Sorten
von Gütesiegeln“ an: einem Ökogütesiegel für Produkte
aus dem Ökolandbau und einem zweiten Gütesiegel für
Produkte aus der konventionellen Landwirtschaft.
Das hört sich auf Anhieb gut an. Heute allerdings haben
Sie darüber kein einziges Wort verloren. Wie lässt sich
dies erklären? Wenn man der Sache auf den Grund geht,
stellt man fest, dass die erforderlichen Standards wohl
auf den niedrigsten Level heruntergefahren werden sollen, nämlich auf EU-Standard. Ergebnis: Mit einem
Schlag wird es in den Regalen Ökoprodukte in Hülle und
Fülle geben, weil auf einmal fast alles öko wird. Der
Standard wird gesenkt, damit die Ökoquoten steigen;
das ist staatlich organisierter Etikettenschwindel. Das
zarte Pflänzlein Ökonische wird dadurch kaputtgemacht, weil auf einmal fast alles öko ist, nur eben ökolight, Frau Künast.

- Dann sprechen Sie doch mit Naturland, mit Demeter
oder mit Bioland. Diese Befürchtungen bestehen. Es ist
doch verwunderlich, dass wir nichts dazu hören. Frau
Künast, Sie haben die Messlatte wieder einmal hoch gelegt. Jetzt springen Sie einmal mehr darunter durch.

 Liebe Frau
Höfken, Ihre Fraktion und Ihre Ministerin sind vor vier
Monaten hier angetreten und haben verkündet: Deutschland soll bei den Ökoprodukten einen Anteil von 20 Prozent erreichen.

Sie wollen viel Geld in die Förderung des Ökolandbaus
stecken, damit wir über die Ökoprodukte mehr Produkte
mit dem hohen deutschen Qualitätsniveau in den Regalen
haben. Wenn Sie den angedachten Weg gehen, diese Quoten durch eine Reduzierung auf den europäischen Standard zu erreichen, mag das formal zu dem richtigen Ergebnis führen. Aber Sie werden so Ihrem Anspruch, den
Sie sich selbst gestellt haben, nicht gerecht werden.

Hiermit werden Sie Ihre Glaubwürdigkeit verspielen und
es ist das Recht der Opposition, die Widersprüche in Ihrer
Politik hier klar aufzuzeigen.

Wie sieht es denn auf den anderen Feldern des Verbraucherschutzes aus? Die Antwort ist: Bis jetzt haben wir
zu all den Themen, die heute angesprochen wurden, überhaupt nichts gehört. Verbraucherschutz wurde in den letzten vier Monaten ausnahmslos auf Lebensmittel und
Ernährung reduziert. Bei allen anderen Themen, die die
Verbraucher betreffen, herrscht Funkstille.

Warum muss denn bitte Herr Jauch Pressekampagnen machen? Unsere Verbraucherschutzministerin hat sich zur
Euro-Umstellung nicht im Sinne der Verbraucherinnen
und Verbraucher geäußert. Hier wären klare Aussagen im
Sinne der Menschen in unserem Land längst überfällig
gewesen.

Die Bürger wollen sich nicht nur vor BSE geschützt
wissen, sondern auch vor anderen Risiken, denen sie im
täglichen Leben ausgesetzt sind. Die Stichworte sind gefallen: Euro-Umstellung, Finanzdienstleistungen, Schutz
im täglichen Geschäftsverkehr, Elektrosmog, Strompreise, Patientenschutz und Versichertenrechte, E-Commerce und, und, und.

Bei Ihrem Antrag, zu dem Sie nun nach den langen Verhandlungen, die es wohl zwischen den Koalitionsfraktionen gegeben hat, gekommen sind, muss man genau auf
die Wortwahl schauen: „prüfen“, „prüfen“, „prüfen“,
„Vorschläge erarbeiten“, „Absichten unterstützen“, aber
nichts Konkretes.

Die Verbraucherschutzpolitik dieser Bundesregierung
hat bis heute keine effiziente Struktur, es gibt kein Personal - und Geld schon gar nicht. Bis zum heutigen Tag wurden weder die Aufgaben innerhalb der Bundesregierung
im Sinne eines ganzheitlichen Verbraucherschutzes klar
geregelt, noch wurden der Ministerin umfassende und
klar umrissene Zuständigkeitsbereiche zugewiesen. Das
beste Beispiel dafür ist, dass der Arbeitsgruppe im Justizministerium zur Abschaffung des Rabattgesetzes zwar
Vertreter der Verbraucherverbände angehören, aber niemand aus Ihrem Hause. Dies ist keine effiziente Struktur.

All Ihre Ankündigungen für einen vorsorgenden Verbraucherschutz sind angesichts dessen, wie der Bund die
Verbraucherzentralen finanziell ausbluten lässt, nichts
als Schalmeienklänge. Sie haben Kürzungen vorgenommen, erklären aber, wie sehr Sie sie fördern wollen. Wenn
Sie heute einmal einen Betrag genannt hätten, den Sie in
die Haushaltsplanverhandlung einbringen wollten, wäre
das einmal eine konkrete Angabe gewesen, die den Menschen in unserem Land auch etwas gebracht hätte. Aber es
ist nichts Konkretes dazu zu hören, wie viel Herrn Eichel
die Stärkung des Verbraucherschutzes in der Bundesrepublik wert ist. Wir werden es sehen; aber Antworten haben
wir heute nicht erhalten.

Der Bericht der Wedel-Kommission liegt bis zum
heutigen Tag nicht vor. Der Verbraucherbeirat der Bundesregierung hat seit Ihrem Amtsantritt, Frau Künast,
noch nicht ein einziges Mal getagt.

Es reicht nicht aus, den Titel des Landwirtschaftsministeriums um den Begriff „Verbraucherschutz“ zu erweitern,
die Reihenfolge im Namen zu ändern und zu glauben, damit sei dem Verbraucherschutz Genüge getan. Ein Türschild allein sagt noch lange nichts darüber aus, ob dort





auch jemand wohnt. Man könnte fast meinen, wir sprechen hier nicht über ein Verbraucherschutzministerium,
sondern über eine Briefkastenfirma.

- Ganz ruhig bleiben. Es scheint Sie sehr zu treffen.

Der Verbraucherschutz gehört zu den zentralen politischen Aufgaben in Deutschland. Die Menschen erwarten
klare Konzepte für eine ganzheitliche Verbraucherschutzpolitik, die auf Grundpfeilern wie Transparenz, Eigenverantwortung bzw. Kontrolle und Nachhaltigkeit aufbaut.

Deshalb fordert die Unionsfraktion die Bundesregierung auf, endlich klare und einheitliche Regeln für den
Verbraucherschutz in Deutschland zu schaffen. Deshalb
fordern wir in unserem Antrag, dass der Verbraucherschutz in einem eigenständigen Ressort gebündelt wird
und damit von Anfang an Interessenkonflikte vermieden
bzw. transparent gemacht werden. Deshalb fordern wir
die Bundesregierung auf, in einem jährlichen Verbraucherschutzbericht Stellung zu allen verbraucherrelevanten Fragen zu nehmen, wie dies in anderen Ländern,
zum Beispiel den USA, üblich ist.

Verbraucherschutzpolitik ist für uns ein fester Bestandteil unserer sozialverpflichteten marktwirtschaftlichen Ordnung. Transparenz und Wettbewerb, Eigenverantwortung, Kontrolle und Nachhaltigkeit - dies alles
gehört zusammen. Dies sind - ganz ideologiefrei - die
Grundpfeiler einer Politik für einen ganzheitlichen, vorsorgenden Verbraucherschutz, wie er von unserer Fraktion vertreten wird.

Verbraucherschutzpolitik braucht keine staatliche Bevormundung und Umerziehung; Verbraucherschutzpolitik braucht auch keine ideologischen Zwangsjacken. Verbraucherschutzpolitik hat möglichst nah am Menschen zu
sein. Es geht um individuelle Verantwortung, Wettbewerb
und sozialen Schutz. Eigeninteresse und Kontrolle, beides
gehört zusammen: So viel Eigenverantwortung wie möglich, so viel Kontrolle wie nötig. Deswegen ist der „aufgeklärte Verbraucher“ keine bloße Floskel, sondern ein
Grundanliegen unserer sozialen Marktwirtschaft und damit ein Grundanliegen gerade der Christlich Demokratischen Union.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Das politische Kalkül Schröders, den Gesundheitsbereich bis
zur Bundestagswahl ruhig zu stellen, geht, auch wenn
Sie es heute wieder versucht haben, nicht auf. Der
Dampf im Kessel einer gescheiterten Politik sucht seinen Ausweg. Die Beitragssätze steigen allein in diesem
Jahr dramatisch: bis zu einem Beitragssatzpunkt mehr.
Das ist kein Pappenstiel. Das ist die dramatischste
Beitragserhöhung der gesetzlichen Krankenkassen, die
die Menschen in unserem Land seit Jahren hinnehmen
müssen.

Ich muss schon sagen: All die Reden, die in dieser Debatte
von den Vertretern der Koalitionsfraktionen gehalten wurden, zeigen einmal mehr, wie weit Sie sich in so kurzer
Zeit, in gerade einmal zweieinhalb Jahren, von der Realität im Gesundheitswesen, aber vor allen Dingen von den
Menschen und ihren Befindlichkeiten in unserem Land
entfernt haben.

Die AOK Bayern hat die Anhebung bereits vollzogen:
plus 0,5 Prozent. Herr Schösser, ich hätte mich gefreut,
wenn Sie heute erläutert hätten, wie Ihre Kollegen vom
DGB Bayern bei dieser Beitragserhöhung die Begründung formuliert haben.

Sie waren ja mit dabei. Es wäre ganz interessant gewesen, zu hören, warum die AOK Bayern die Beiträge erhöht hat. Ich kann ja verstehen, dass Sie dazu nichts gesagt haben;

denn wenn Sie es getan hätten, wäre allen Menschen in
diesem Hause und in unserem Land deutlich geworden,
dass der Versuch, den Sie heute machen wollen - zu suggerieren, dass unsere Regierungspolitik daran schuld sei -,
nicht aufgegangen wäre. Die Verantwortlichkeiten werden
klar Ihrer Regierung zugewiesen.

- Dass Sie sich heute davor gedrückt haben, die Realitäten und die Wahrheiten, die zu diesen Beitragsbelastungen
geführt haben, zu benennen.

Die AOK Hamburg: plus 4 Prozent.

Die AOK Hessen hat ebenfalls Erhöhungen beschlossen.
Ende nächster Woche heißt es dort: plus 1 Prozent. Weitere Kassen werden spätestens zum Jahreswechsel nachlegen und ebenfalls drastisch erhöhen müssen.

- Wissen Sie, das ist ganz einfach: Die Bevölkerung - die
Beitragszahler - wird Ihre Äußerungen und Ihre Zwischenrufe in wenigen Wochen und Monaten ganz klar anhand der Abrechnungen vergleichen können.

Da geht eben nichts mehr mit Versprechungen.

Das Ganze ist die Fortsetzung einer unsäglichen Politik im Gesundheitsbereich.

 Ich möchte
gern fortfahren; denn ich möchte, Herr Wodarg, Ihnen
gern ein Zitat Ihres Fraktionskollegen Pfaff - der heute
nicht hier sein kann - vorhalten. Wir konnten heute in der
„BZ“ nachlesen, was er uns sagen will. In der „BZ“ heißt
es - ich zitiere -:

Wenn die Regierung nicht schnell etwas zur Entlastung der Krankenkassen tut, sind weitere Beitragserhöhungen unumgänglich.

In Ihren eigenen Reihen wird ja die Kritik an Ihrem
Kurs immer lauter.

Hier können Sie lange erzählen. Die Menschen merken
es, sie spüren es. Das zeigt nur, wie weit Sie von ihnen entfernt sind.

Ihnen steht, genauso wie der gesetzlichen Krankenversicherung, das Wasser bis zum Halse. Anfang 2002
wird es eine Flut von Beitragsanhebungen auch bei den
Ersatz- und den großen Betriebskrankenkassen geben. 4 Millionen Versicherte allein bei den Betriebskrankenkassen sollen, wenn es nach Ihren Vorstellungen
geht, vom 1. Januar 2002 an einen erhöhten Beitrag zahlen, und zwar nur deshalb, weil Sie sich bisher einer
echten Reform des Risikostrukturausgleichs verweigert
haben.





In Ihrer Koalitionsvereinbarung haben Sie den Menschen Beitragssatzstabilität versprochen, um Arbeitsplätze zu schaffen. Ich zitiere:

Ziel der neuen Bundesregierung ist es, den Anstieg
der Krankenversicherungsbeiträge zu stoppen und
die Beträge dauerhaft zu stabilisieren ... Wir werden
die Sozialversicherungsbeiträge ... auf unter 40 Prozent senken.

Ihre Versprechen haben kurze Beine. Die Lohnnebenkosten werden über die 40-Prozent-Marke steigen und die
Arbeitslosigkeit wird nicht weiter sinken. Eine Inflation
haben wir heute in Höhe von gut 3 Prozent. Da muss man
schon fragen: Nehmen Sie das überhaupt noch wahr?
Wissen Sie eigentlich, was das für die Menschen in unserem Land bedeutet?

Ich will Ihnen das einmal verdeutlichen: Nehmen Sie einen Facharbeiter, verheiratet, zwei Kinder, Lohn 5 000 DM
im Monat. Dieser Mann muss jetzt durchschnittlich
0,7 Prozent zusätzlich für seine Krankenversicherung zahlen. Das sind 210 DM mehr im Jahr. Hinzu kommt bei einer Inflation von 3,5 Prozent eine Einkommensminderung
von 2 100 DM. Das bedeuet 2 310 DM weniger im Jahr.
Das ist knapp ein halbes Monatsgehalt weniger, was Sie
den Menschen durch Ihre Politik zumuten. Da können Sie
auch mit der Kindergelderhöhung um 30 DM nichts bewirken.

Die Menschen haben Monat für Monat weniger Geld in
der Tasche. Das ist keine himmlische Heimsuchung, sondern das ist die logische Folge politischer Fehlentscheidungen und die Konsequenz Ihrer Politik.

Die gesundheitspolitischen Maßnahmen sind von krassen
Fehlentscheidungen gekennzeichnet.

Auch der liebe Herr Finanzminister Eichel ist kein finanzpolitischer Saubermann. Er arbeitet, gerade was die
sozialen Sicherungssysteme angeht, wie ein Taschendieb. Mit den Verschiebebahnhöfen greift der Finanzminister den Beitragszahlern nämlich ebenfalls immer tiefer
in die Taschen.

Verhängnisvoll für die Finanzen der Krankenkassen
wirkt sich darüber hinaus die Absenkung der Beitragszahlungen für die Arbeitslosengeld- und Arbeitslosenhilfebezieher aus. Hinzu kommen die Beitragsausfälle
durch Ihre willkürlichen politischen Eingriffe hinsichtlich
der Absenkung des Rentenniveaus und zukünftig auch in
der Konsequenz aus der unsäglichen Rentenreform. Das
rechnen Ihnen die Krankenkassen ja vor.

Die Belastungen - ich will sie in den Milliardenbeträgen gar nicht weiter differenzieren; Sie kennen sie - sind
nicht gesunken, sondern gestiegen. Da nutzt auch das Abkassieren bei den 630-Mark-Jobs nichts; denn am Ende
fehlt das Geld. Die Konsequenzen sind klar: Wir haben
den Druck, wir haben die Rationierung, und die Qualität
in unserem Gesundheitssystem leidet.

Wir debattieren heute über die Zukunft des Gesundheitswesens in Deutschland. Wir konnten feststellen und
die Menschen merken es: Ihre Politik funktioniert nicht.
Sie begrenzen die Einnahmen und versprechen den Menschen alles zu gewohnten Bedingungen. Mit begrenzten
Mitteln können Sie aber keine unbegrenzten Leistungen
erbringen,

zumal bei unserer Bevölkerungsentwicklung und dem
Fortschritt in der Medizin.

Die Wirklichkeit - das müssten doch eigentlich auch

Sie erkennen - sieht heute ganz anders aus. Die Leistungen, die die Kassen für ihre Patienten bezahlen können,
werden immer weniger, die Beiträge immer höher. Ich
frage mich wirklich, ob Sie den Unmut der Menschen
über die Versorgungssituation nicht sehen oder nicht sehen wollen. Sie müssen für Ihre Fehler jeden Tag mehr bezahlen.

Die finanzielle Seite ist die eine, die qualitative die
andere. Auch da muss man sich wirklich fragen, ob Sie
überhaupt noch in diesem Land leben. Sprechen Sie doch
einmal mit Vertretern der einen oder anderen Selbsthilfegruppe. Sie haben vorhin das Beispiel genannt. Chronisch
kranke Menschen beklagen sich bei uns über ihre Situation. Sie berichten uns, dass die Versorgung der Menschen immer schlechter wird. Budgetierung bedeutet
Rationierung; daran führt nun einmal kein Weg vorbei. Sie
können die Menschen auch nicht ständig ruhig stellen, indem Sie den Selbsthilfegruppen zwar einen Titel bei den
Kassen versprechen, die Auszahlung durch die Kassen
aber angesichts der großen finanziellen Schwierigkeiten
immer schleppender vollzogen wird; denn das ist am Ende
Augenwischerei, davon hat am Ende niemand etwas.

Sie halten Ihre Versprechen nicht. Sie wissen das auch
ganz genau, tun hier aber so, als sei das alles nicht wahr.
So können Sie mit den Menschen nicht umgehen. Mein
Kollege Aribert Wolf hat auf die Situation in den
Krankenhäusern durch den vor uns liegenden Fachkräftemangel

und die Umsetzung des EuGH-Urteils hingewiesen. Ich
hätte mir gewünscht, dass die Ministerin dazu heute einmal etwas gesagt hätte!

Aber keine Aussage dazu. Das sind enorme Kosten, die
zusätzlich auf unser System zukommen, und das sind
Leistungen, die wir brauchen, damit die Qualität stimmt.

Aber unsere Gesundheitsministerin schweigt.

Wir haben - das wissen Sie - einen Mangel an Pflegekräften auch in den Altenheimen. Das kommt schon





bald einem Notstand gleich. Uns was machen Sie? Nicht
der Personalschlüssel wird verbessert, sondern der Druck
auf die Beschäftigten weiter erhöht. Die Beschäftigten
können diesem Druck nicht länger standhalten; sie müssen ihn, ob sie es wollen oder nicht, oftmals in der Versorgung an den Patienten weitergeben. Beide, Patienten
und Beschäftigte, sind die Opfer Ihrer Gesundheitspolitik.

- So ist es.
Frau Schmidt, Sie können zwar bis zur Bundestagswahl lächelnd durchs Land ziehen und Beruhigungspillen
verteilen; aber die Menschen schlucken das nicht so einfach. Es gibt nämlich Missstände, die keinen Aufschub
dulden. Diese Situation ist sehr ernst. Ihre gesundheitspolitischen Maßnahmen greifen nicht. Es sind nur bunte
Pflästerchen, die die Lage im Gegenteil weiter verschärfen. Sie müssen endlich vernünftig handeln, damit
unser Gesundheitswesen eine Zukunft hat, mit mehr
Wahlfreiheiten für die Versicherten, mehr Gestaltungsfreiheiten für die Vertragspartner in der Selbstverwaltung
und mehr Transparenz und Information für die Beteiligten
bezüglich Kosten und Qualität. Nur so stellen Sie den
Menschen in den Mittelpunkt. Nur mit dieser Grundausrichtung eines modernen Sozialstaates hat das Gesundheitswesen in unserem Land eine Zukunft.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Professor
Pfaff, wenn all das, was Sie gerade geschildert haben, zuträfe, müssten am heutigen Tag, an dem eindeutige Überschriften in den großen Medien zu lesen sind, draußen vor
der Tür Hunderttausende von Menschen stehen, die Solidaritätsbekundungen für diese Bundesregierung abgeben, weil
sich die Versorgung der chronisch Kranken in unserem Land
in den letzten zweieinhalb Jahren so dramatisch verbessert
habe. Ich vermisse diese. Das, was Sie hier beschreiben,
kann also nicht die Folge Ihrer Politik gewesen sein.

Rot-Grün ist sich über den Kurs in der Regierungspolitik, was die Gesundheitsfragen angeht, uneins.

Von Ihren eigenen Beratern wird Ihnen mittlerweile Orientierungslosigkeit, Ratlosigkeit und Konzeptlosigkeit attestiert. Sie haben kein Gesamtkonzept. Sie tun so, als sei
alles wunderbar. Warum haben Sie denn dann Frau
Fischer aus dem Amt gejagt?

Nachdem Frau Schmidt Gesundheitsministerin wurde,
begann eine Hypnosephase. Sie startete mit einer
Charme-Offensive, bunten Trostpflästerchen und Beruhigungspillen.

Sie ist aber kläglich gescheitert. Frau Schmidt, der Sturm
lässt sich nicht dadurch verhindern, dass man einfach nur
auf das Barometer starrt und es beschwört. Ihre Politik ist
so wechselhaft wie das Wetter: Gestern war ein Mindestbeitrag von 12,5 Prozent im Gespräch, heute sagen Sie,
das sei das Geschwätz von gestern. Die Beiträge sollen
nicht steigen und das Sonderkündigungsrecht bei Beitragserhöhungen soll, wie wir hören, ersatzlos gestrichen
werden. Die Beiträge steigen aber doch und die Kassenwechsler sollen im schlimmsten Fall 18 Monate lang an
die höheren Beiträge gebunden sein.

Frau Schmidt, letzte Woche sagten Sie, dass es eine
Differenzierung in Grund- und Wahlleistungen mit Ihnen
nicht gebe. Gestern lesen wir in dem Strategiepapier aus
dem Kanzleramt, dass eine radikale Gesundheitsreform
Einsparpotenziale von 30 bis 33 Prozent biete, heute soll
dieses nur noch ein unverbindliches Arbeitspapier sein.
Fallen die Dementis zu heftig aus, wachsen die Zweifel an
der Glaubwürdigkeit Ihrer Aussagen.

Wie wir aus New York vernehmen konnten, sprechen
Sie mittlerweile auch von dynamischen Leistungskatalogen. Wir erleben eine Politik aus dem Tollhaus. Die Geschwister Chaos und Murks herrschen in dieser Regierung. All das, was sich auch in dieser Debatte abspielt,
sind panische Reaktionen auf das gesundheitspolitische
Chaos und der Beweis für eine von Anfang an falsche Politik. Ob die Beitragssätze steigen, interessiert die Menschen heute; daran entscheidet sich, ob sie im nächsten
Jahr die Möglichkeit haben, Ausgaben tätigen zu können.
Diese Möglichkeit haben Sie beschnitten.

Die AOK Hessen erhöht ihre Beiträge um 1 Prozent.
Selbst die AOK Baden-Württemberg muss ihre Beiträge
um 0,7 Prozent erhöhen. Die anderen Kassen werden
nachlegen. Auch bei den Ersatz- und Betriebskrankenkassen wird es zu Erhöhungen kommen. Es ist nicht der Anfang, sondern die Fortsetzung der chaotischen rot-grünen
Gesundheitspolitik, die zur Folge hat, dass der GKV das
Wasser bis zum Hals steht.

Sie haben von uns stabile Beitragssätze und Überschüsse in der gesetzlichen Krankenversicherung durch
Horst Seehofer übernommen. Jetzt, in 2001 und in den
kommenden Jahren, gibt es Milliardenverluste. Diese
sind nicht vom Himmel gefallen, sondern haben hausgemachte Gründe. Die Verschiebebahnhöfe hat selbst die
Kollegin von der PDS genannt. Der gesamtdeutsche
Finanzausgleich kommt hinzu.

Es ist interessant, Sie einmal an dem zu messen, was
Sie in der Koalitionsvereinbarung geschrieben haben.
Diese Vereinbarung ist mittlerweile ein Katalog der gebrochenen Versprechen geworden: Arbeitsplätze wurden
versprochen, Beitragssatzstabilität wurde versprochen,
Sozialversicherungsbeiträge unter 40 Prozent wurden





versprochen. Aber Ihre Versprechen haben kurze Beine.
Die Konjunktur schwächelt, die Arbeitslosigkeit sinkt
nicht, die Inflation beträgt 3,5 Prozent,

die Lohnnebenkosten steigen auf über 40 Prozent,

die Menschen haben Monat für Monat weniger Geld und
bekommen schlechtere oder weniger Leistungen. Das ist
die logische Folge politischer Fehlentscheidungen in Ihrer Regierungszeit.

Ich sage Ihnen eines: Wirtschaftliche Zwänge kennen
nicht die Opportunität von politischen Terminen. Bis zur
Bundestagswahl 2002 kann in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht mehr gewartet werden. Deshalb kommen Sie doch heraus mit Ihren Vorstellungen!

Herr Pfaff, Sie waren doch schon recht konkret. Warum
bringen Sie Ihre Vorstellungen nicht hier in diesem Hause
ein? Es ist notwendig. Täuschen Sie die Menschen nicht
vor der Bundestagswahl,

um ihnen nach der Bundestagswahl noch tiefer in die Taschen zu greifen, ohne ein schlüssiges Konzept zu haben.

Wenn Sie sagen, mit den Maßnahmen, die Sie jetzt auf
den Weg bringen, würde die finanzielle Krise bewältigt,
kann ich nur feststellen: Nein, Sie verschärfen sie sogar
teilweise noch. Sie erzählen uns immer nur, wie Sie die
Arzneimittelausgaben beschränken, aber Sie erzählen den
Menschen nicht, dass Sie auch den Kollektivregress
zurücknehmen und damit wieder Mindereinnahmen in
der gesetzlichen Krankenversicherung haben.

So kann man mit den Menschen in unserem Land nicht
umgehen. Die Situation ist ernst. Sie haben die Dinge
schleifen lassen und versäumt, rechtzeitig schlüssige Reformen auf den Weg zu bringen.

Die wirklichen Probleme werden weder angepackt noch
gelöst. Dies ist für unsere Versicherten, die Menschen in
unserem Land, eine Zumutung. Ändern Sie endlich radikal den Kurs; es ist notwendig!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Ministerin Künast, Ihre Rede heute war wieder einmal ein Beispiel dafür, dass Ihre Verbraucherschutzpolitik eine
Politik des schönen Scheins ist. Sie orientieren sich mehr
am Politbarometer als an den Erfordernissen der Verbraucherinnen und Verbraucher.

Sie setzen nur da Prioritäten, wo es Ihnen angesichts der
Wahl im Jahre 2002 parteipolitisch opportun erscheint.

Gerade eben haben Sie wieder ein gutes Beispiel dafür
gegeben, wie grüne Politik mit den Ängsten der Menschen arbeitet.

Sie sagen Skandale voraus, die es noch nicht gibt. Falls
Sie hier mehr wissen sollten, dann benennen Sie sie konkret und beschuldigen Sie hier nicht ganze Berufsstände!

Wir brauchen diesen Politaktionismus nicht, sondern
wir brauchen Nachhaltigkeit beim Verbraucherschutz.
Doch was machen Sie mit dem Haushalt 2002? - Genau
das Gegenteil. Was unscheinbar daherkommt, hat nämlich
einschlägige Folgen. Um Nachhaltigkeit in der Verbraucherschutzpolitik zu erreichen, brauchen zum Beispiel die
Verbraucherverbände und -organisationen eine angemessene finanzielle Basisausstattung und Planungssicherheit.
Sie jedoch frieren die dringend notwendigen institutionellen Fördermittel ein und stopfen das Geld in Projekte.
Da darf schon einmal darauf hingewiesen werden, dass
bei der Förderung von Projekten die Entscheidung letztlich stets eine politische Entscheidung ist. Frau Künast,
ich frage Sie: Sollen jetzt die Menschen nur noch dort geschützt werden, wo es Ihnen politisch opportun erscheint?

Ich will Ihnen meine Sorgen im Detail erläutern: Die
institutionelle Förderung bleibt in diesem Haushalt niedrig. Bei der Stiftung Warentest erreicht die Förderung bei
weitem nicht einmal das Niveau des Jahres 2000.

So können die Kapazitäten nicht mit den steigenden Anforderungen wachsen. Sie engen mit diesem Haushalt
darüber hinaus den Verbraucherschutz abermals auf die
ökologische Landwirtschaft ein. Und Sie nehmen den
Verbraucherverbänden die Mittel und konzentrieren sie
im Ministerium.

Unabhängigkeit, Nachhaltigkeit, Transparenz und thematische Breite des Verbraucherschutzes leiden darunter
ganz erheblich.

Ich will Ihnen, Herr Weisheit, dies an einem konkreten
Beispiel deutlich machen. Nehmen wir das Beispiel der
Verbraucherzentrale Bundesverband, kurz VzBv.
Schon zu unserer Regierungszeit hat das damals noch zuständige Wirtschaftsministerium den Verbraucherzentralen den Auftrag gegeben, eine Reform der Strukturen und
der Konzeption der Verbraucherzentralen zu erarbeiten.
Und das war auch gut so. Aber seit Sie die Regierung stellen, werden den Verbraucherzentralen mit immer neuen
Kriterien die Daumenschrauben angezogen.

Daraufhin wurde ein neues Konzept erstellt. Im November letzten Jahres kam es zur Gründung des neuen
Dachverbandes. Doch die Probleme häufen sich. Aktuell
arbeitet die VzBv ohne Stellenplan und ohne Wirtschaftsplan. Im Haushalt 2001 steht eine Sperre von
2 Millionen DM.

Ich fordere Sie auf: Heben Sie diese Sperre auf!

Die Bundesregierung weist auch Forderungen nach einer finanziellen Grundsicherung der VzBv zurück.

Der Bundeshaushalt 2002 orientiert sich vielmehr an
Projekten. Und das steht im Widerspruch zum Ergebnis
der Strukturreform. Danach sollen die Zuwendungen
nämlich ausschließlich als institutionelle Förderungen aus
Bundesmitteln bereitgestellt werden. Das heißt also,
Nachhaltigkeit und Planungssicherheit für die Verbraucherorganisationen sind mittelfristig nicht gewährleistet.

Schauen wir uns doch die Zahlen im Haushaltsplan genauer an; die sind geschönt, denn sie stehen unter dem
Vorbehalt des Wirtschaftsplans, der, wie wir im Haushalt
lesen können, in Vorbereitung sei. Was jedoch nicht im
Haushaltsplan steht, ist, dass der Wirtschaftsplan überarbeitet wurde und bereits vorliegt. Haushaltsplan und Wirtschaftsplan stimmen nicht überein.

Ergebnis ist eine drastische Kürzung um 20 Prozent.
Die Kosten für die Sachverständigen wurden reduziert.
Der Titel Prozesskosten für die Klagetätigkeit der VzBv
wurde sogar um fast 50 Prozent gekürzt. Die Ausgaben für
Veranstaltungen, Veröffentlichungen und zum Aufbau eines bundesweiten Informationssystems wurden gekürzt.
Im Ministerium aber bauen Sie jetzt genau dies auf. Es
werden also nicht die Verbände gefördert, sondern Sie
verlagern die Aufgaben ins Ministerium und machen
Verbraucherschutz mit Beamten.

Und dort, wo Handlungsbedarf besteht, handeln Sie
nur unzureichend. Die Aufarbeitung der BSE-Krise ist
noch immer nicht gelungen. Das Problem der neuen Variante der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit beim Menschen
wird von Ihnen nicht wirklich angegangen. Der Arbeitskreis BSE - Sie haben es uns schriftlich bestätigt - hat
noch nicht ein einziges Mal getagt, seit Sie im Amt sind.

In der Zeit bezeichnen Sie es als Ihre Pflicht - ich
zitiere -, den Menschen ehrliche Informationen zu geben, also Klarheit und Wahrheit. Doch mit dem von Ihnen, Frau Künast, eingeführten verwässerten Ökozeichen
tun Sie das glatte Gegenteil. Sie führen die Menschen in
die Irre. Sie sagen in der Zeit weiter - ich zitiere -: Und
wir werden das Sicherheitsniveau laufend erhöhen, gnadenlos. Auch das wieder starke Worte. Doch wie sehen
die Fakten aus? Sie senken die bisher in Deutschland üblichen anspruchsvolleren Qualitätsstandards auf die umstrittenen EU-Standards ab. Ihr Verweis, dass Sie sich
jetzt auf EU-Ebene für höhere Standards einsetzen wollen, glaubt in unserem Land doch sowieso kein Mensch.
Was haben Sie denn bisher auf EU-Ebene durchgesetzt?
Nichts!

Das Tiermehlverfütterungsverbot läuft aus. Es ist nach
wie vor keine Rede von den Fetten. Es gibt keine einheitliche BSE-Testung in Europa. Die Fleischimporte aus Ländern, in denen kein Tiermehlverfütterungsverbot besteht,
sind nach wie vor dadurch, dass wir sie nicht kontrollieren
können, möglich. Verbraucherschutz ist aber eine europäische Herausforderung. Verbraucherschutz im Europa ohne
Grenzen erfordert Überzeugungskraft und Durchsetzungsfähigkeit im Ministerrat. Beides geht Ihnen ab.

Es ist schon bemerkenswert, dass ausgerechnet eine
grüne Verbraucherschutzministerin das bisherige Niveau
der Ökozeichen in Deutschland unterbietet und sich auf
einen qualitativ niedrigeren Standard einlässt.

Mit dem Ökozeichen treten Sie zu einem nationalen
Alleingang an, der der regionalen Vermarktung hochwertiger Nahrungsmittel entgegenwirkt und stattdessen Tür
und Tor für Import-Ökoprodukte öffnet. Sie geben sich
mit laxeren EU-Vorschriften zufrieden. Man hat fast den
Eindruck, dass Sie in der Aufweichung des Öko-Qualitätsstandards die einzige Möglichkeit sehen, das von Ihnen angekündigte Ziel eines Marktanteils der Ökoprodukte von 20 Prozent zu erreichen.

Angesichts meiner Redezeit möchte ich auf die Details
- ich könnte sie Ihnen erläutern - nicht weiter eingehen.
Es ist völlig klar - dies hat Ihnen Frau von Wedel auch
ganz klar ans Revers geheftet -: Die Verbraucherschutzpolitik im BMVEL kann nicht wirksam und umfassend
stattfinden, weil die Zuständigkeiten zersplittert sind, die
Organisationsstruktur den Aufgaben nicht angepasst ist
und eine Grundsatzabteilung, in der Politikplanung stattfindet und die Lebensmittelsicherheit koordiniert wird,
erst gar nicht vorhanden ist.

Frau Künast, vernichtender können die Versäumnisse
derjenigen, die die politische Verantwortung für diese Zustände tragen, kaum aufgelistet werden. Ich habe noch gar
nicht gesagt, was Verbraucherschutz im weiteren Sinne
alles bedeutet.

 Sehr geehrte
Frau Kollegin Teuchner, nachdem Sie mich gefragt haben, ob ich die gleiche Unterlage habe wie Sie, und den
Eindruck vermitteln wollten, als würde ich mit alten
Haushaltsplänen arbeiten, möchte ich Ihnen für Ihre Arbeit und für die gemeinsame Arbeit im Ausschuss zur
Kenntnis geben, dass ich die Drucksache 14/6800 verwende, nämlich den Bundeshaushaltsplan 2002, Einzelplan 10. In der Titelgruppe 684 21 sind die Zuschüsse
verzeichnet, die der Bundesverband der Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände erhält. Dort sind rund
21 Millionen DM für diese Arbeit eingestellt. Wenn Sie
dann in die Erläuterungen hineinschauen, dann stellen
Sie fest, dass dabei der Wirtschaftsplan eine Rolle spielt.
Wenn wir uns den Wirtschaftsplan ansehen, dann wird
schon deutlich, in welchem Maße den Verbraucherzentralen die Daumenschrauben angelegt werden. Es
geht darum, die Einnahmen der Verbraucherzentralen um
400 000 DM zu erhöhen und die Ausgaben um 4,4 Millionen DM zu drücken. Das heißt, aus den 21,4 Millionen DM werden in null Komma nichts nur noch
16,6 Millionen DM. Das müssen Sie den Menschen
draußen schon erklären.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Im Gesundheitswesen finden die Bedürfnisse von Frauen kaum
Beachtung. Mit dieser ebenso lapidaren wie profunden
Feststellung des ersten Frauengesundheitsberichts düpierte sich die Bundesregierung jüngst selbst.

Auch die Anhörung Anfang März hat die Defizite im
Bereich der frauenspezifischen Gesundheitspolitik schonungslos aufgezeigt. Die Sachverständigen waren sich einig: Die Bundesregierung hat die drängendsten Probleme
nicht angepackt.

Nicht zuletzt der Protestmarsch - im Übrigen gibt es
nicht nur diese Woche einen, es gab im vergangenen Jahr
auch schon einen - hatte konkretes Regierungshandeln
angemahnt. Vor genau einem Jahr haben wir von der
Union den Antrag Konkrete Gesundheitspolitik für
Frauen vorgelegt. Dieser Antrag forderte bereits damals
konkrete Maßnahmen gegen die dringendsten frauenspezifischen Gesundheitsprobleme ein.

Sie legen heute einen Antrag für ein flächendeckendes
Mammographie-Screening für Brustkrebs vor, und das
ist gut so.

Während wir bereits seit einem Jahr - man muss sich das
auf der Zunge zergehen lassen - die flächendeckende qualitätsgesicherte Versorgung über ein Screening fordern,
waren Sie bis kurz vor der Sommerpause noch der Meinung, dass die Unterstützung der laufenden Modellversuche ausreichend sei.

Ich erinnere mich noch lebhaft an die Debatte, die wir in
diesem Hause zu diesen Anträgen hatten und mit welcher
Begründung Sie unseren Antrag mit konkreten Umsetzungsschritten für ein flächendeckendes MammographieScreening abgelehnt haben.

Ich will Ihnen in allem Ernst und in aller Ruhe sagen:
Uns ärgert nicht, dass Sie unseren Antrag abgelehnt haben





und jetzt das Gleiche selbst einbringen. Wir beanspruchen
hier keine Urheberrechte. Sie haben bei uns abgeschrieben, seis geschenkt.

Was uns auf die Palme bringt, ist etwas ganz anderes. Ihnen sind die Fakten genauso bekannt wie uns; die Zahlen
stehen in Ihrem Antrag auf Seite 1.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so erregen.

Wir finden es doch gut, dass Sie diesen Antrag einbringen.
Dass meine Argumentation stimmt, lässt sich in den Bundestagsdrucksachen nachlesen.

In Ihrem Antrag schreiben Sie: Jährlich erkranken in
Deutschland etwa 47 000 Frauen an Brustkrebs ... Der
Ihnen bekannte Professor Lauterbach hat in der Anhörung
mit aller Sachlichkeit betont - ich darf aus dem Protokoll
der Anhörung zitieren -:

Zwei Jahre bedeuten für die Einführung einer evidenzbasierten Maßnahme wie dem Screening bei
Brustkrebs viel. Zwei Jahre bedeuten im Prinzip
8 000 vermeidbare Todesfälle. Das ist es also, worüber wir hier sprechen.

Meine Damen und Herren, wir haben ein Jahr Zeit verloren.

Das, worüber wir heute debattieren, hätten wir vor einem
Jahr schon längst beschließen können, ach was, ich sage
sogar: beschließen müssen.

Uns brauchen Sie hier nichts vorzumachen. Wir kennen
Ihre parteitaktischen Spielchen zur Genüge. Nicht uns
müssen Sie dies erklären, sondern den betroffenen Frauen
in unserem Land.

Bei Brustkrebs besteht seit langem dringender Handlungsbedarf. Sie haben nicht nur unseren Antrag aus parteipolitischen Gründen abgelehnt. Mit Ihrer Haltung haben
Sie zudem den einstimmigen Beschluss der Gesundheitsministerkonferenz vom Juni letzten Jahres, die klaren
Aufforderungen der Womens Health Coalition, der
Brustkrebs-Initiative und der zahlreichen anderen engagierten Gruppen in unserem Land schlichtweg ignoriert.
Dass Sie sich erst jetzt dem Druck beugen und endlich
zur Vernunft kommen, verdient nun wahrlich keinen Applaus.

Aber - das will ich Ihnen hier auch ganz klar sagen, damit keine Missverständnisse aufkommen -: Ich kritisiere
Sie im Stil, nicht in der Sache. Wissenschaftlich ist es unumstritten, dass das Screeningverfahren die derzeit beste
Methode zur Erkennung von Brustkrebs ist.

Brustkrebs gehört zu den häufigsten und gefährlichsten Krankheiten bei Frauen. Probleme der Brustkrebsfrüherkennung, Behandlung und Nachsorge begleiten
viele Frauen über mehrere Lebensjahrzehnte hinweg.
Jede achte bis zehnte Frau erkrankt im Laufe ihres Lebens
an Brustkrebs. Mehr als bei jeder anderen Erkrankung bedarf es einer allgemein verständlichen Information, um
die Frau in den Entscheidungsprozess über Diagnostik
und Therapie einzubinden.

Gerade heute hat mich die Womens Health Coalition
wieder über eine neue Studie informiert, die in Kürze veröffentlicht wird. Die Beteiligung von Frauen an Krebsfrüherkennungsmaßnahmen ist in der Bundesrepublik
erschreckend niedrig. Teilweise liegt die Beteiligung unter 50 Prozent. Deshalb sage ich klar: Seit wir die Versicherungschipkarte haben, brauchen wir dringend wieder
Anreize, damit Frauen die bereits bestehenden Angebote
wahrnehmen. Jede Frau mehr, die zur Vorsorgeuntersuchung geht, bringt uns unseren gesundheitspolitischen
Zielen näher.

Entstehung, Verlauf und Folgen einer Brustkrebserkrankung erfordern eine langfristige qualitätsgesicherte
ärztliche Begleitung. Dies hat unsere politische Unterstützung. Gerade angesichts der vielen falsch-positiven
Befunde ist aber auch die geschulte psychologische Betreuung enorm wichtig. Dieser Aspekt fehlt in Ihrem Antrag allerdings komplett.

Wir müssen ein flächendeckendes, qualitätsgesichertes
und fachübergreifendes Brustkrebsfrüherkennungskonzept fördern. Darin sind wir daccord. Das Problem,
das wir in Deutschland haben, ist die Finanzierung der
Früherkennung. Heute wird die Brustkrebsfrüherkennung
durch Mammographie nur erstattet, wenn ein Verdacht
oder ein besonderes Risiko vorliegen. Das ist widersinnig,
denn die Früherkennung hilft. Sie nutzt und ist wissenschaftlich gesichert. Deshalb muss sie auch ohne Vorliegen eines Verdachts oder eines besonderen Risikos durchgeführt werden. Auch hier sind wir uns einig.

Die europäischen Leitlinien fordern insbesondere
Standards bei der jährlichen Mindestfrequenz von Mammographien und der obligatorischen Doppelbefundung.
Diese sind mit der gegenwärtigen Versorgungsstruktur in
Deutschland nur schwer machbar. Dies hat das Sachverständigengutachten belegt. Die Niederlande und
Deutschland sind eben an dieser Stelle nicht von vornherein vergleichbar. Es ist deshalb wichtig, dass unsere vorhandenen vertragsärztlichen Kompetenzen und Strukturen in das Mammographie-Screening eingebunden
werden.

Deshalb ist es zu begrüßen, wenn sich die Kassenärztliche
Bundesvereinigung ihrer Verantwortung stellt. Sie hat erkannt: Mammographien können nur dann qualitätsgesichert durchgeführt werden, wenn eine entsprechende





Prüfung abgelegt und eine regelmäßige Fortbildung zur
Pflicht gemacht wurde.

Ich will jetzt nicht auf jeden einzelnen Punkt Ihres Antrags eingehen. Dazu werden wir im Ausschuss kommen.
Vielmehr frage ich Sie: Wann können wir damit rechnen,
dass Sie in den anderen Bereichen unseres Antrags endlich Konsequenzen folgen lassen? Wir haben konkrete
Maßnahmen nicht allein zur Bekämpfung von Brustkrebs
gefordert. Das war aber unsere erste Forderung. Es gibt
darüber hinaus eine Vielzahl drängender Gesundheitsprobleme von Frauen. Ich möchte Ihnen ein paar nennen.

Rund 6 000 Frauen in Deutschland erkranken jährlich
an Gebärmutterhalskrebs. 2 800 Frauen sterben jährlich
sogar daran. Damit nimmt Deutschland in Westeuropa
den drittschlechtesten Rang ein. Weltweit ist diese Krebsart mit etwa 500 000 Fällen im Jahr die zweithäufigste
Krebsart bei Frauen. Wenn der Krebs rechtzeitig entdeckt
wird, dann gibt es auch hier sehr gute Heilungschancen.
Wie die Anhörung gezeigt hat, ist die Diagnose über den
herkömmlichen Pap-Abstrichtest hinaus zu verbessern.
Qualitätssteigerung bei der Abstrichentnahme durch Kolposkopie, bei der Auswertung und mit neuen Tests zur Erkennung des HP-Virus sind ebenfalls dringend notwendig. Wissenschaftlich tut sich auch hier sehr viel. So gibt
es beim HPV-Nachweis neue Erkenntnisse, die wir zur
Zeit der Anhörung noch gar nicht kannten. Es gibt neues
Material. Es wird Zeit, dass wir dies prüfen.

Weiterhin erkranken in Deutschland über sechs Millionen Menschen an Osteoporose. Das Verhältnis von
Frauen zu Männern liegt bei drei zu eins. Wir brauchen
dringend ein Programm zur Früherkennung, Prophylaxe
und Therapie, um Osteoporosefolgen frühzeitig zu vermeiden und nicht erst nach einer Fraktur zu behandeln.

Professor Minne hat in der Anhörung den Handlungsbedarf auf den Punkt gebracht: Pro Jahr könnten zwischen
60 000 und 70 000 Menschen in Deutschland der Oberschenkelhalsbruch erspart werden. Von diesen Menschen
verstarben frühzeitig 20 Prozent. Professor Minne hat
eine Studie mit der Schlussfolgerung vorgelegt, dass eine
Reduktion der Zahl der Frakturen um 50 Prozent möglich
ist. Ich kann überhaupt nicht verstehen, warum Sie, SPD
und Grüne, nicht mit einer Silbe auch diese Probleme in
Ihrem Antrag angehen. Wir jedenfalls sehen hier nach wie
vor großen Handlungsbedarf.

Wir haben im Übrigen gefordert, dass die Gesundheitserziehung als ein Schwerpunkt ausgebaut wird. Es
ist darauf hinzuwirken, dass es bereits im Rahmen der
schulischen Bildung zu einer intensiven geschlechtsspezifischen Gesundheitserziehung kommt. Auch hier haben
Sie unsere Forderung vor der Sommerpause abgelehnt.

Ich frage Sie: Wann kommt Ihr Antrag zum Gebärmutterhalskrebs, zur Osteoporose und zur Gesundheitserziehung? Von mir aus nehmen Sie ruhig wieder unseren Antrag als Vorlage. Das ist uns egal, wenn wir nur endlich in
der Sache vorankommen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Thönnes, was Sie gerade
von sich gegeben haben, zeigt einmal mehr - die Wiederholungen häufen sich leider -, wie sehr Sie in Ihrer Wahrnehmung unter Realitätsverlust leiden. Allerdings halte
ich Ihnen zugute, dass Sie heute zum ersten Mal von diesem Pult aus öffentlich zugegeben haben, dass Sie die
Menschen nicht nur hinsichtlich der Senkung der Arbeitslosigkeit, sondern auch hinsichtlich der Senkung der Sozialversicherungsbeiträge getäuscht haben, wenn man
Ihre Versprechungen bei Regierungsantritt zum Maßstab
nimmt.

Damit hier etwas klarer wird, was wir Ihnen übergeben
haben und was nicht, zeige ich Ihnen die Tatsachen bei der
Krankenversicherung auf. Die unionsgetragene Bundesregierung und Horst Seehofer haben Ihnen in der gesetzlichen Krankenversicherung ein bestelltes Haus hinterlassen.

- Das müssen Sie sich sagen lassen. Es gab in der GKV
ein Finanzpolster. 1997 haben die Überschüsse mehr als
1 Milliarde DM betragen, 1998 ebenfalls mehr als 1 Milliarde DM; in jenem Jahr machten die Rücklagen 9 Milliarden DM aus.

- Das kann man nicht wegdiskutieren; das ist eine Tatsache. Sie haben mit Ihrer Politik die Situation verschlimmert.

Ich nenne Ihnen noch einmal die Gründe, wie das, was
wir heute zu verkraften haben, zustande gekommen ist. Es
tut weh - ich weiß es -; aber die Menschen müssen dies
klar und deutlich wissen.

Sie haben Budgetierung, Rationierung, Reglementierung,
Leistungsausweitung und Unterfinanzierung in die gesetzliche Krankenversicherung gebracht - ein chaotisches
Konstrukt. Wegen Eichels Selbstbedienung wurden neue
Verschiebebahnhöfe geschaffen.

Insoweit ist die heutige Situation selbstverständlich: allein im ersten Halbjahr 2001 ein Defizit von 5,5 Milliarden DM.

Die Horrormeldungen gehen weiter: Die Maßnahmen, die
die Betriebskrankenkassen für den Beginn des nächsten
Jahres angekündigt haben, sind verhängnisvoll. Das sind
hausgemachte Schwierigkeiten. Das wird bei den Arzneimittelausgaben, die jetzt auf 42 Milliarden DM geschätzt
werden, am deutlichsten. Sie haben den Deckel vom
Dampfkochtopf genommen, ohne ein sinnvolles Regulativ eingeführt zu haben. Jetzt wundern Sie sich, dass dieser Topf überkocht, aber das muss niemanden wundern.

Wenn Sie eine sinnvolle Politik betreiben würden, wäre
Ihnen dies bekannt gewesen.

Die Arbeitslosigkeit steigt weiter. Sie tun hier so, als sei
das alles auf die Geschehnisse des 11. September zurückzuführen.

Seit dem Frühjahr steigt die saisonbereinigte Zahl der Arbeitslosen an, aber seit dem Frühjahr tun Sie nichts Sinnvolles; Sie tun überhaupt nichts. Es ist keine Struktur, kein
wirklicher Plan, keine wirkliche Reform zu erkennen.

Es ist völlig logisch, welches Kalkül dahinter steht: Sie
wollen die Gesundheitspolitik über die Wahl retten - mit
kleinen Tricksereien, mit Verschiebungen, die zulasten
der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, zulasten der
Patientinnen und Patienten gehen.

Wenn Sie uns vorhalten, unsere Regelung zur Selbstbeteiligung sei sozial nicht gerecht gewesen, so sage ich Ihnen: Eine sozial abgefederte Eigenbeteiligung ist allemal





besser als Selbstbezahlung und ein Leistungsausschluss
für chronisch Kranke.

Von einer solchen Politik, wie Sie sie gerade betreiben,
werden sich die Menschen in unserem Land nicht hinters
Licht führen lassen.

Eine Emnid-Umfrage belegt dies. Auf die Frage „Tut die
Bundesregierung das ihr Mögliche, um die Gesundheitsreform so schnell wie möglich zu beschließen, oder spielt
sie auf Zeit?“ antworteten 71 Prozent der Befragten, sie
spielte auf Zeit.

Jetzt kommt der neueste Vorwurf; auch dieser darf uns
nicht kalt lassen. Wir haben gehört und wissen, wie die
Bundesregierung bei der Rentenreform mit geschönten
Zahlen getrickst hat. Der in der „FAZ“ vom Montag dieser Woche geäußerte Vorwurf steht im Raum. Dazu haben
wir von Ihnen heute kein Wort gehört.

- Ja. Der Krankenversicherungsbeitrag soll erst nach der
Bundestagswahl erhöht werden.

Angeblich planen die Krankenkassen jetzt in ihre Haushalte für 2002 ein Defizit ein, um die Beiträge zunächst
noch nicht erhöhen zu müssen.

Die Schätzungen für die Ausgaben sollen nach unten und
die Schätzungen für die Einnahmen nach oben korrigiert
werden.

Ich frage die Bundesregierung: Können Sie uns in diesem
Hohen Haus eindeutig bestätigen, dass Sie nicht mit dem
Ziel, die Versicherten durch solche Luftbuchungen bis zur
Wahl zu täuschen, politischen Druck auf die Kassen ausgeübt haben? Kurz: Soll hier wie bei Riesters Rentenreform mit geschönten Zahlen gearbeitet werden?

Wir sehen doch schon heute die steigende Arbeitslosigkeit und die sinkenden Einkommen.

Das schlägt sich auch bei den Kassen mit niedrigen Einnahmen nieder; das ist doch völlig klar. Dies müsste bei
der Berechnung des Ausgleichsbedarfssatzes berücksichtigt werden; dies müsste zu steigenden Sätzen führen. Das
wissen Sie; das wurde heute im Ausschuss auch offiziell
bestätigt. Wir gehen davon aus - so dürfen wir das wohl
lesen -, dass erst im Dezember in den entsprechenden
Gremien beraten werden soll und dann die Anhebung des
Ausgleichsbedarfssatzes um 0,1 Prozent ins Haus steht.

Die Kassenhaushalte für das Jahr 2002 und die Beitragssätze der Versicherten werden wohl aber bis Ende
November beschlossen sein, und zwar auf Basis des niedrigeren Ausgleichssatzes. Diese politische Fehlkalkulation werden Sie bis zur Wahl, bis in den Herbst 2002, mitschleppen.

Das ist keine solide Politik der Nachhaltigkeit.

Das ist die Fortsetzung der Politik mit den altbekannten
rot-grünen Mitteln: Verschleiern und Verschieben, Tarnen, Tricksen und Täuschen. Ich sage Ihnen: Wenn die
Kameras ausgeschaltet sind, bestehen die Probleme in unserem Land fort.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege
Kirschner, Ihre gerade hier vorgetragene Rede war ein
reines Ablenkungsmanöver. Wir können doch stolz sein,
dass die CDU/CSU wenigstens ein Konzept hat. Sie haben nämlich keines.

Auf dem SPD-Parteitag in Nürnberg wurde nicht ein Wort
über konkrete Zukunftsperspektiven für das Gesundheitswesen verloren.

Ehe Sie hier die Grund- und Wahlleistungen so diffamieren, sollten Sie sich einmal mit den Aussagen Ihrer eigenen Parteifreunde beschäftigen. Florian Gerster aus
Rheinland-Pfalz sagt, daran führe gar kein Weg vorbei.
Hören Sie sich einmal in Ihrem eigenen Ministerium um.
Der Abteilungsleiter Smigielski spricht ja schon über
höhere Zuzahlungen und Selbstbeteiligungen, allerdings
erst für die Zeit nach der Wahl. Warum wollen Sie eigentlich den Menschen hier im Land etwas vormachen? Die
Menschen glauben es Ihnen nicht.

Wenn es noch eines Hinweises bedurft hätte, hat spätestens die heutige Debatte gezeigt: Frau Schmidt, Sie sind
die zweite Ministerin in Folge, die den Anforderungen des
Amtes nicht gewachsen ist. Nie waren Sie so schwach wie
heute. Ihnen gleitet alles aus der Hand.

Horst Seehofer hat in seiner Rede deutlich die Explosion der Kassenbeiträge aufgezeigt.

Die fünf Wirtschaftsweisen haben es ebenfalls in der ihnen eigenen Nüchternheit gesagt - ich zitiere -: „Der Gesundheitspolitik fehlt eine klare Konzeption.“ Deutlicher
geht es wohl nicht mehr.

Frau Schmidt, Sie fahren das Gesundheitssystem souverän, wie Sie es nennen, an die Wand. Die Leidtragenden
sind zuallererst wieder einmal die kleinen Leute im Land.

Wo ist denn das angeblich so große Herz der SPD für die
kleinen Leute nach drei Jahren geblieben?

Auch Ihr Kanzler hat mittlerweile erkannt, dass Sie die
Zügel nicht mehr in den Händen halten, und hat jetzt, wo
Ihnen das Wasser bis zum Halse steht, selbst das Ruder
übernommen. Gesundheitspolitik ist zur Chefsache geworden. Damit wird aber das Ganze nicht besser.
Schröder ist der Dritte im Bunde, der keine Ahnung von
Gesundheitspolitik hat.

- Warten Sie einmal ab. - Aus dem, was Schröder mit seinem Pharmadeal uns Parlamentariern - das müsste doch
Sie als Geschäftsführerin wirklich ins Mark treffen und mehr noch den Patienten, den Versicherten, den Menschen in diesem Land zumutet, spricht wirklich die kalte
Arroganz der Macht.

Ich weiß nicht, was es ist: Ahnungslosigkeit oder Kaltblütigkeit. Ich vermute, es ist von beidem etwas. Schröder
nimmt das Geld des kleinen Mannes und verteilt Weihnachtsgeschenke an die milliardenschwere Pharmaindustrie.

Der Kanzlerdeal ist verfassungspolitisch so anrüchig
und unanständig, dass wir den Menschen schon mit aller
Deutlichkeit sagen müssen, was in diesem Lande vor sich
geht.

Das sollte auch Sie beschäftigen. Ich sage es noch einmal
zum Mitschreiben: Die Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen bringen in den Bundestag einen Gesetzentwurf mit dem Ziel ein, die Arzneimittelausgaben
zu senken, für deren Erhöhung sie selbst verantwortlich
sind. Die Argumente der Betroffenen werden in der Anhörung gar nicht wahrgenommen; die Anhörung zu Ihrem
Gesetz verlief doch niederschmetternd.

Jetzt drohen für die Beschäftigten und für die wirtschaftliche Entwicklung und für unser Land große Schwierigkeiten.

Was passiert? Siehe da, die Industrie winkt mit dem
Geldbeutel und Schröder öffnet - zumindest für die beKlaus Kirschner


sonders zahlungskräftigen forschenden Pharmaunternehmen - die Pforten des Kanzleramtes.

Man raucht Zigarren und trinkt schweren Rotwein. Dann
lässt man sich 400 Millionen DM in einem Koffer anbieten und verspricht dafür, dass ein Passus aus dem Gesetz
verschwindet.

Dieser Passus sah für 2002 und 2003 einen gesetzlich verordneten Preisabschlag von 4 Prozent bei verschreibungspflichtigen und nicht festbetragsgeregelten Medikamenten vor. Dabei handelt es sich um 390 Millionen DM
pro Jahr, insgesamt also 780 Millionen DM - hören Sie gut zu; ich weiß, dass Sie das nicht gerne
hören, aber das können Sie sich ruhig einmal auf der
Zunge zergehen lassen -, die die Pharmaindustrie weniger verdient hätte. Jetzt kommt Schröder und sagt: Okay,
gebt mir einmalig 400 Millionen DM und die Sache ist
vom Tisch. - Dieses Geschenk, das 380 Millionen DM
kostet, haben die Versicherten in diesem Land zu bezahlen. Dass dieser Deal jetzt auch noch von der Steuer absetzbar sein soll, haben wir schon gehört. Deshalb ist die
Pharmaindustrie an dieser Stelle kaum noch betroffen.
Durch das Absetzen als Betriebsausgabe reduzieren sich
die verbliebenen 400 Millionen DM etwa auf die Hälfte
und zahlen darf es der kleine Steuerzahler.

Die Verteilung dieser mageren 400 Millionen DM auf
die 620 Krankenkassen im Land wird auch noch einmal
Geld verschlingen. Was kommt denn am Schluss überhaupt noch bei den Beitragszahlern an?

Ich kann nur sagen: Schöne Weihnachten, zumindest
für die großen Pharmakonzerne! Eine Branche kauft sich
von gesetzlichen Regelungen frei. Die Großen lässt man
laufen und die Kleinen beißen die Hunde. So sieht rotgrüne Reformpolitik aus!

Nach drei Jahren rot-grüner Politik sind wir in einer
Bananenrepublik angekommen.

Der Kanzler geriert sich wie ein Monarch, das Parlament
wird zum Abnicken degradiert - das ist ja nicht das erste
Mal - und bezahlt wird diese monarchistische Schau vom
kleinen Mann. Es ist kein Wunder, wenn er das Vertrauen
in den Rechtsstaat und in das System der gesetzlichen
Krankenversicherung verliert.

Meine Damen, meine Herren von Rot-Grün, als Kollegin und auch als Bürgerin finde ich dieses Gebaren des
Bundeskanzlers, das Sie nicht im Mindesten in Zweifel
ziehen - Frau Schmidt-Zadel, Sie sagten wörtlich, der
Kanzler habe gut verhandelt; es fragt sich nur, für wen -,
nicht nur verfassungspolitisch skandalös, sondern auch
unter rechtlichen Aspekten höchst bedenklich.

Jetzt können Sie noch etwas lernen. § 31 SGB I enthält
einen Gesetzesvorbehalt, in dem verankert ist, dass Zuwendungen an die gesetzliche Krankenversicherung nur
aufgrund gesetzlicher Grundlagen möglich sind.

Aber unsere Gesundheitsvirtuosen Schröder und Schmidt
bewegen sich im gesetzwidrigen Raum. Wenn gesetzliche
Krankenkassen das Geld bekommen sollen, dann muss
das durch ein Gesetz geregelt werden.

Daran kommen Sie nicht vorbei, aber vorgelegt haben Sie
noch nichts. Es ist auch völlig unklar, wie die Bundesregierung sicherstellen will, dass die Mitgliedsunternehmen
des VFA die Zahlungen tatsächlich leisten.

Es ist ganz interessant, wenn Sie in den Ticker schauen
und in einer dpa-Meldung lesen, was wir morgen zum Beispiel in der „Frankfurter Rundschau“ lesen werden. Wir
werden nämlich lesen, dass es gar nicht sicher ist; die
Pharmaindustrie will diese 400 Millionen DM wohl gar
nicht bezahlen. In der dpa-Meldung heißt es - ich zitiere -:

Vielmehr sollten die 38 Mitgliedsfirmen jeweils Teilbeträge an die von der Regierung zu benennende Instanz überweisen.

Das heißt, wenn nicht gezahlt wird, haben die Kassen als
öffentlich-rechtliche Körperschaft noch nicht einmal die
Rechtsgrundlage dafür, um dieses Geld einzufordern.
Ohne gesetzliche Regelung setzt sich neben der Regierung auch noch die gesetzliche Krankenversicherung dem
Vorwurf der Käuflichkeit aus.

Ist denn überhaupt geklärt, ob die Krankenkassen dieses
Schmiergeld annehmen wollen?

Auch in diesem Zusammenhang ist es wieder interessant, zu lesen, was in der deutschen Öffentlichkeit gesagt
wird - ich zitiere aus derselben Meldung -:

Weder das Bundesversicherungsamt noch die Spitzenverbände der Krankenkassen seien zu der Mittelverteilung bereit, heißt es in dem Zeitungsbericht.

Frau Schmidt, bei dem, was Sie machen, handelt es sich
um einen Systembruch, mehr noch: Es ist ein weiterer
Sündenfall. Im Unterschied zur Rentenversicherung lebt
die gesetzliche Krankenversicherung bisher nicht von Zuschüssen, sondern ausschließlich vom Beitragsaufkommen. Mit diesem Ablasshandel schaffen Sie eine völlig
neue Finanzierungsquelle für die gesetzliche Krankenversicherung. Ich frage Sie, ob Sie jetzt auch noch die





Krankenversicherung von der Spendenbereitschaft der
Pharmaindustrie abhängig machen wollen.

Man könnte die Behandlung dieser rechtlichen Fragen
bis in alle Ewigkeit fortsetzen. Es ist wirklich schlimm,
aber eines kann ich Ihnen zum Abschluss wirklich nicht
ersparen. Sie haben uns immer das Bild von der Zweiklassengesellschaft an die Wand gemalt.

Ich erinnere mich gut daran, dass Sie auf Wahlplakaten
zum Beispiel den Zahnersatz für Kinder instrumentalisiert haben. Sie haben es wieder getan, Kollege Kirschner.
Damals hieß es, unsere Kinder sollten auch in Zukunft
lächeln können, obwohl Sie genau wussten, dass die Kinder von dieser Regelung so gut wie gar nicht betroffen gewesen wären. Dies war eine infame Kampagne.

Ich kann Ihnen nur sagen, dass Sie sich heute doch selbst
übertreffen. Den Kindern in diesem Land ist das Lachen
nämlich mittlerweile vergangen. Sie haben einer Richtlinie des „Bundesausschusses Zahnärzte und Krankenkassen“ zugestimmt, nach der die Kassen von Januar an für
die Korrektur von Zahnfehlstellungen nur noch in Ausnahmefällen die Kosten erstatten. Künftig werden also die
Eltern die Zahnspange für ihre Kinder selbst finanzieren
müssen. Bei Kosten von 1 500 bis 7 000 DM ist das wirklich kein Pappenstiel.

Glauben Sie denn allen Ernstes, dass Ihren Sonntagsreden von Stärkung der Prävention und Ablehnung einer
Grundversorgung in der Bevölkerung überhaupt noch jemand glaubt?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Nach Karl
Jaspers ist Hoffnungslosigkeit schon die vorweggenommene Niederlage. Die heutige Debatte zum Tag der
Menschenrechte und der Besuch der Trägerin des Weimarer Menschenrechtspreises, Shahnaz Bokhari, in Deutschland sind für mich Signale der Hoffnung. Wir alle bekräftigen, dass die Menschenrechte von Frauen und Mädchen
unveräußerliche Bestandteile der allgemeinen Menschenrechte sind. Im Kampf um die Durchsetzung der Frauenrechte als Menschenrechte bringen wir unsere Hoffnung
zum Ausdruck. Wenn man den Gedanken von Karl Jaspers
aufnimmt und weiterführt, könnte man zu folgender These
gelangen: Hoffnung ist auch schon ein erster Schritt zum
Erfolg.

Wir sind uns einig und wir haben den Traum, dass die
Durchsetzung der Menschenrechte speziell für Frauen
und Mädchen gelingen kann. Wir dürfen nicht ablassen,
daran zu arbeiten, dass dieser Traum Wirklichkeit wird.
Die Realität ist aber erschreckend grausam. Die Anschläge von New York und Washington waren Terrorakte
gegen die Zivilisten und Anschläge auf die zivilisierte
Welt. Uns allen werden die schrecklichen Ereignisse des
11. September zeitlebens vor Augen sein. Dank des mutigen und besonnenen Kampfes der USA und ihrer Verbündeten konnte Afghanistan vom Taliban-Regime befreit
werden. Im Zuge dieses internationalen Kampfes gegen
den Terrorismus wurde das Elend der Frauen in Afghanistan unter den Taliban sichtbarer denn je.

Seit der Machtübernahme der Taliban wurden Frauen
in Afghanistan Opfer von schwerwiegenden Menschenrechtsverletzungen. Fanatiker haben im Namen von Religion und Kultur die Bildung und Ausbildung von
Mädchen untersagt, die medizinische Versorgung für
Frauen eingestellt und die Arbeit von Frauen außerhalb
des Hauses verboten. Die elementaren Grundrechte der
Frauen wurden missachtet, Menschenrechtsverletzungen
an Frauen standen auf der Tagesordnung der Taliban.
Manchmal schien es uns, als hätten die Taliban den
Frauen das Atmen unter ihren Schleiern verboten.

Einige Frauen, so wie die Mitglieder der RAWA, beweisen Mut. Trotz Lebensgefahr setzen sie sich für die Freiheit
ihres Landes und für die Freiheit der Frauen ein und kämpfen dafür. Diesen Kampf müssen wir alle mit großem Nachdruck unterstützen; denn er ist noch lange nicht gewonnen.

Für meine Fraktion steht dabei fest: Ohne die aktive Beteiligung von Frauen ist in Afghanistan kein dauerhafter
Friede und keine Demokratie möglich. Deshalb fordern
wir die Bundesregierung und insbesondere Frau MinisteVizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich Rainer Funke
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther Dr. Karlheinz Guttmacher
Klaus Haupt
Dr. Helmut Haussmann
Ulrich Heinrich
Birgit Homburger
Dr. Klaus Kinkel
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Ina Lenke
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

Detlef Parr
Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
Marita Sehn
Dr. Max Stadler
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Dr. Guido Westerwelle

Nein

CDU/CSU

Dr. Wolf Bauer
Manfred Carstens Norbert Otto Willy Wimmer PDS

Monika Balt
Dr. Dietmar Bartsch
Maritta Böttcher
Heidemarie Ehlert
Dr. Heinrich Fink
Dr. Ruth Fuchs
Dr. Klaus Grehn
Dr. Gregor Gysi
Dr. Barbara Höll
Carsten Hübner
Ulla Jelpke
Gerhard Jüttemann
Dr. Evelyn Kenzler
Dr. Heidi Knake-Werner
Ursula Lötzer
Heidemarie Lüth
Pia Maier
Angela Marquardt
Kersten Naumann
Rosel Neuhäuser

Christine Ostrowski
Petra Pau
Dr. Uwe-Jens Rössel
Gustav-Adolf Schur
Dr. Ilja Seifert

Enthalten

SPD
Gudrun Roos

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Winfried Hermann
Monika Knoche
Hans-Christian Ströbele

PDS
Manfred Müller Entschuldigt wegen Übernahme einer Verpflichtung im Rahmen ihrer Mitgliedschaft in den Parlamentarischen Versammlungen des
Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU

AbgeordneteBehrendt, Wolfgang* Bierling, Hans-Dirk** Prof. Dr. Blank, Joseph-Theodor** Lörcher, Christa*
SPD CDU/CSU CDU/CSU fraktionslos

* für die Teilnahme an den Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung des Europarates

** für die Teilnahme an den Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung der NATO

rin Wieczorek-Zeul, die heute, wie wir sehen, nicht hier
sein kann, auf,

diesen Frauen eine umfassende Hilfe zukommen zu lassen.
Darunter verstehen wir neben schnellen Hilfsmaßnahmen
aber auch langfristige Programme im Bildungs- und Gesundheitsbereich; denn dort sind sie dringend notwendig.

„Die Zukunft des Planeten hängt von den Frauen ab“ das hat der diesjährige Friedensnobelpreisträger Kofi
Annan bei seiner Eröffnungsrede der Frauenkonferenz
„Peking plus 5“ im letzten Jahr in New York gesagt. Dieser Satz ist nach den Ereignissen des 11. September aktueller denn je. Lassen Sie uns gemeinsam daran mitwirken, die Zukunft unseres Planeten aktiv und positiv zu
gestalten. Dabei gibt es viel zu tun. Der Horrorkatalog
der Menschenrechtsverletzungen an Frauen beschränkt
sich nämlich längst nicht mehr nur auf Afghanistan.

Es liegt mir am Herzen, an dieser Stelle zwei äußerst
gravierende Menschenrechtsverletzungen an Frauen anzusprechen, zu denen die Unionsfraktion aktuell zwei
weitere Anträge vorgelegt hat. Zum einen geht es um die
so genannten Schandemorde und zum anderen um die
Genitalverstümmelungen.

Ich habe Shahnaz Bokhari eingangs bereits erwähnt,
ihren Mut und ihre bewundernswerte Stärke allerdings
noch nicht. Wie sie als Leiterin eines Frauenhauses in Pakistan anderen Frauen geholfen hat und hilft, verdient unseren uneingeschränkten Respekt, unsere Anerkennung
und unsere Unterstützung.

Der Weimarer Menschenrechtspreis ist Ausdruck dafür.
Viele Frauen, die bei ihr Zuflucht gefunden haben, wurden von ihren Ehemännern grausam verstümmelt.

Getötet im Namen der Ehre:
Ihre Familie verdächtigte sie, mit dem Nachbarn eine
Liebesbeziehung zu haben. Deshalb musste Ghazala
sterben. Der Mörder war ihr eigener Bruder. Er zündete sie an; sie starb eines qualvollen Todes. Ihr
nackter, verbrannter Körper lag zwei Stunden lang
unbeachtet auf der Straße, weil niemand etwas damit
zu tun haben wollte.

So heißt es in einem Bericht von Amnesty International.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein Fall von

vielen. 5 000 Frauen und Mädchen werden nach UNSchätzungen jährlich im Namen der Ehre ermordet, zum
Selbstmord gezwungen, gesteinigt, verbrannt oder mit
Säure übergossen. Dabei müssen sie den Ehebruch noch
gar nicht begangen oder sich mit einem männlichen Nachbar gar nicht unterhalten haben. Allein der Verdacht oder
das Gerücht, sich nicht an den traditionellen Verhaltenskodex gehalten zu haben, reicht aus, um Frauen zu
Opfern der meist familiären Selbstjustiz zu machen.

Mit diesem Antrag möchten wir die Öffentlichkeit
auch für diese Schandemorde wachrütteln. Es muss etwas
gegen diese Frauen verachtenden Menschenrechtsverletzungen unternommen werden; denn es geht nicht um abstrakte Opferzahlen, es geht um Namen, um Gesichter

von Frauen, die ermordet oder verstümmelt worden sind,
und es geht darum, dass die Täter zur Rechenschaft gezogen und angemessen dafür bestraft werden.

Die Länder, in denen so genannte Schandemorde begangen oder gar offiziell zugelassen werden, müssen vonseiten der Bundesregierung nachdrücklich aufgefordert
werden, ihre internationalen Verpflichtungen einzuhalten.
168 Staaten sind dem Übereinkommen zur Beseitigung
jeder Form von Diskriminierung der Frau der Vereinten Nationen inzwischen beigetreten, zum Beispiel auch
Pakistan. Aber der Beitritt allein reicht nicht aus; das Abkommen muss auch umgesetzt werden.

Im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit müssen
auch in den Bereichen Bildung und Justiz größere präventive Anstrengungen zur Verhinderung von Schandemorden unternommen werden. Sie sind gefordert, meine Damen und Herren auf der Regierungsbank! Unterstützen
Sie spezielle Projekte wie die von UNIFEM oder von der
Juristenvereinigung für Menschenrechte „Mizan“! Ein
falsches Verständnis der so genannten Familienehre
gehört in die Mottenkiste der ausgedienten Mythen, aber
nicht in die Gerichtssäle dieser Welt.

130 Millionen Mädchen und Frauen leiden weltweit an

den Folgen von Genitalverstümmelung. Für mich ist
Genitalverstümmelung ein Akt der Folter. Sie kann nicht
mit der Berufung auf eine Religion oder Kultur gerechtfertigt werden. Der Deutsche Bundestag hat am 8. Mai
1998 fraktionsübergreifend ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Bundesregierung alle Möglichkeiten einsetzen soll, um die Genitalverstümmelung weltweit zu
bekämpfen. Mit unserem aktuellen Antrag bekräftigen
wir diesen wichtigen Appell an die Bundesregierung. Wir
erwägen zudem einen verbesserten ausländerrechtlichen
Aufenthaltsstatus für die Frauen, bei denen die Dauerhaftigkeit ihres Aufenthalts absehbar ist.

Deshalb können Sie sich Ihre Ratschläge, auch wenn sie
gut gemeint sind, wirklich sparen, Herr Bindig.

Es ist gut, dass die Bundesrepublik Deutschland in manchen Ländern schon Projekte zur Bekämpfung der Genitalverstümmelung unterstützt. Doch dies sind erste Schritte.
Ihre Anstrengungen bei Regierungsverhandlungen sind sehr
auf den Schwerpunkt Westafrika beschränkt. Meines Erachtens werden auch die Möglichkeiten des Drucks auf alle
Länder, in denen Genitalverstümmelung weiter toleriert
wird, nicht nachhaltig genug ausgeschöpft. Zudem ist die
finanzielle Unterstützung der Projekte zur Bekämpfung
der Genitalverstümmelung noch nicht ausreichend. Dies geben Sie in der Antwort auf die Anfrage an die Bundesregierung auch selbst zu. 5,8 Millionen DM, die von Ministerin
Wieczorek-Zeul für das Jahr 2000 angekündigt wurden,
sind auf vier Jahre gestreckt worden, statt sie in einem einzigen Jahr einzusetzen. Ich denke, dies spricht für sich.





Es geht darum, die Beschlüsse der Weltfrauenkonferenz umzusetzen. Die Länder, die damals das Schlussdokument und alle anderen Vereinbarungen der Pekinger
Weltfrauenkonferenz und der Konferenz „Peking plus 5“
in New York akzeptiert haben, müssen von uns täglich an
die gemachten Versprechungen und Verpflichtungen erinnert und ermahnt werden. Die Bundesregierung muss in
ihren internationalen Beziehungen noch nachdrücklicher
als bisher auf die Durchsetzung der Frauenrechte als Menschenrechte hinwirken.

Es geht aber auch um den Kampf gegen die Genitalverstümmelung in der Bundesrepublik Deutschland.
Es kann nicht sein, dass in unserem Land Fälle der Genitalverstümmelung entdeckt werden, ohne dass etwas dagegen getan werden kann. Deshalb muss die Bundesregierung dafür sorgen, dass Genitalverstümmelung von
den Staatsanwaltschaften in der Bundesrepublik von sich
aus, also ex officio, verfolgt wird.

 Frau Kollegin Reimann, nachdem Sie meine Zwischenfrage nicht
zugelassen haben, halte ich es für notwendig, darauf einzugehen, dass Sie wieder erwähnt haben, welch großes
Einsparvolumen durch den Solidarbeitrag erbracht werden soll.

Es wäre schön gewesen, wenn Sie Aussagen dazu gemacht hätten, wie sich das Preismoratorium, das bei der
Kanzlerrunde fest vereinbart wurde, auswirkt. Wir wissen
mittlerweile, dass es bereits Pharmahersteller gibt, die
sich nicht an dieses Preismoratorium halten. Es scheint sie
überhaupt nicht zu berühren. Sie haben in dem Entwurf
des Arzneimittelausgaben-Begrenzungsgesetzes für die
nicht festbetragsgebundenen Arzneimittel keine entsprechende Regelung vorgesehen.

Es ist schön, zu wissen, dass selbst Ihr Fraktionskollege Klaus Kirschner - wie wir der „Frankfurter Rundschau“ entnehmen können - der Meinung ist, dass dieses
gesamte Paket noch nicht rechtssicher sei. Er sagt dazu
- ich zitiere -: „Ich sehe da noch Probleme.“ Dass Sie hier
so ruhig sitzen und versuchen, die Öffentlichkeit über
diese Probleme hinwegzutäuschen, ist schon sehr beachtlich.

Es wäre auch schön gewesen, wenn wir heute von den
Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen etwas dazu gehört hätten, warum sie weder eine Summe für
diesen Pharmasolidaritätsbeitrag noch den Zeitpunkt der
Zahlung in ihrem Gesetzentwurf festgelegt haben, noch
eine Verfügung oder eine gesetzliche Regelung zu dem Inkassovorfall oder eine Regelung zur Sicherheit des Preismoratoriums getroffen haben.

Wie können Sie eigentlich hier vor das deutsche Volk
treten und von einem ganz großen Einsparvolumen sprechen, wenn Sie noch nicht einmal eine Gewähr dafür haben, geschweige denn der Durchgriff auf die einzelnen
Pharmaunternehmen gesichert ist?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wenn uns
diese Debatte heute Morgen wieder etwas gelehrt hat,
dann Folgendes: Es geht Frau Künast weniger um die Sache der Verbraucherinnen und Verbraucher als vielmehr
um ideologisch gefärbte Parteipolitik.

Frau Künast, Sie haben heute Morgen nicht einen Satz
zu Ihren eigentlichen Verantwortungsbereichen gesagt.
Sie haben nur Verantwortungsbereiche von anderen angesprochen. Aber zu dem, worum Sie sich zu kümmern hätten, wofür Sie die Verantwortung tragen, haben Sie geschwiegen.

Bis zum heutigen Tag wurden die Aufgaben innerhalb
der Bundesregierung im Sinne eines ganzheitlichen Verbraucherschutzes nicht klar geregelt. Der Verbraucherministerin wurden keine umfassenden und klaren Zuständigkeiten zugewiesen. Kompetenzstreitigkeiten zwischen
dem BMVEL, dem Gesundheits-, dem Wirtschafts- und
dem Justizministerium sind doch an der Tagesordnung.
Sie haben zwar die Abteilung Verbraucherschutz aus dem
Gesundheitsministerium bekommen. Aber richtig angenommen haben Sie sie anscheinend nicht.

Das zeigt der Fischmehlskandal der vergangenen Wochen sehr eindrücklich. Im Unterschied zur Bundesregierung hat Bayern bei dem Skandal gehandelt.

- Warten Sie es ab. - Wo war denn Ihr Frühwarnsystem,
Ihr internes Schnellwarnsystem beim Fischmehlskandal?
Wie kann es eigentlich passieren, dass eine solche Warnmeldung weit mehr als zehn Tage unbearbeitet in Ihrem
Haus liegen bleibt? 195 Tonnen verseuchter Shrimps
kommen in sieben LKW-Lieferungen nach Deutschland,
aber Ihr Schnellwarnsystem erfährt nichts davon.

Wo waren Sie, Frau Ministerin? Wo waren Ihr Staatssekretär und Ihr Abteilungsleiter? Diejenigen, die da waren, streiten sich innerhalb der zuständigen Abteilung um
den richtigen Schreibtisch.

Wäre der Fall nicht so ernst, dann wäre es mehr als komisch, dass Ihr Krisenmanagement lediglich darin besteht, dass Ihre Leute zum Telefonhörer greifen sollen, anstatt verstaubte Aktendeckel zu benutzen, und das in
Zeiten von E-Mail, Fax und Internet. Das scheinen Nachwehen grüner Fortschrittsfeindlichkeit zu sein.

Es geht nicht an, dass den Letzten die Hunde beißen.
Das Bauernopfer scheint bei Ihnen zwar schon Methode
zu sein, aber ich will Ihnen deutlich sagen: Bei diesem
Fischmehlskandal stinkt der Fisch vom Kopfe her.

Sie haben aus der BSE-Krise nichts gelernt.

Sie wissen doch, dass das Risiko am Anfang der Kette ausgeschaltet werden muss; sonst bekommt man die
Gefahr nicht mehr in den Griff und alles läuft aus dem
Ruder. Je mehr Zeit vergeht und je länger Sie abwarten,





desto mehr kann vermischt und vermanscht werden und desto weniger lässt sich am Ende nachweisen. Allein
142 Händler und Betriebe in Deutschland sind betroffen. Sie
wissen selbst, dass das nur ein Drittel der Gesamtzahl darstellt. Stellen Sie sich nur einmal vor, beim Fischmehlskandal wäre es nicht um Antibiotika, sondern um Dioxine gegangen.

Wo bleiben denn Ihre Vorschläge zur Reform des Haftungsrechts im Lebensmittelbereich? Im letzten Jahr ist
nichts geschehen.

Mit Ihrer großartig angekündigten Reorganisation
der Bundesbehörden sind Sie doch bisher nicht einmal
über den Organisationserlass hinausgekommen, obwohl
der von-Wedel-Bericht schon weit mehr als ein halbes
Jahr vorliegt. Sie haben bisher nicht überzeugend darlegen können, wie eine praktikable und effiziente Verzahnung zwischen diesen beiden Ebenen aussehen soll. Einen
neuen Namen haben Sie zwar schon gefunden, aber mehr
als ein Telefon und einen Stuhl davor haben Sie nicht.

Wenn Sie, Frau Künast, noch nicht einmal die Zusammenarbeit zwischen zwei Referaten in Ihrem eigenen
Haus organisieren können, dann müssen wir uns schon
fragen, wie Sie die Zusammenarbeit von zwei großen
neuen Behörden gewährleisten wollen.

Selbst Ihre Wissenschaftler und Berater laufen Ihnen in
der Zwischenzeit schon davon. Ihr wissenschaftlicher
Beirat ist geschlossen zurückgetreten,

und zwar, weil Frau Künast die Neubesetzung nach Ihrem
politischen Gusto statt nach fachlicher Qualifikation
durchsetzen wollte.

So erreicht man nichts und gewinnt auch kein Vertrauen.

So verspielt man Glaubwürdigkeit, Frau Künast. Die
Menschen in unserem Land erwarten ein Jahr nach Ihrer
Amtsübernahme endlich gefestigte und effizient arbeitende Strukturen.

Jetzt haben Sie ein Verbraucherinformationsgesetz
angekündigt. Doch was verbirgt sich dahinter? Noch bevor Sie den ersten Entwurf an die Öffentlichkeit bringen,
müssen Sie wesentliche Elemente Ihrer Eckpunkte wieder
zurücknehmen. Erst wollten Sie die Unternehmen in die
Pflicht nehmen, jetzt ist der Anspruch auf Information gegenüber den Unternehmen wieder verschwunden. Nicht
einmal in den eigenen Reihen Ihrer Regierung finden Sie
Unterstützung für Ihre Vorhaben.

Es ist richtig, dass die Behörden durch mehr Information und Aufklärung zum Verbraucherschutz beitragen
sollen. Aber haben Sie sich, Frau Künast, auch Gedanken
über das Ausmaß und die möglichen Folgen Ihres Vorhabens gemacht? Muss jetzt auf jedes Brötchen ein Beipackzettel geklebt werden? Wie wollen Sie sicherstellen, dass
aus einer neutralen Information keine tendenziöse Auskunft wird? Oder ist das etwa Ihre Absicht? Was ist, wenn
sich die Auskunft im Nachhinein als falsch herausstellt?
Haben Sie überhaupt geklärt, wie das Gesetz personell und
finanziell umgesetzt werden kann? Von mehr Bürokratie,
Reglementierung und Ideologie haben die Verbraucher in
unserem Land nichts. Sie wollen greifbare Ergebnisse.

Ein Jahr nach Ihrer Amtsübernahme schaue ich mir an,
was Sie gemacht haben. Sie wollen Gütesiegel einführen,
das Ökosiegel oder das geplante Siegel für die konventionell erzeugten Produkte. Gerade noch haben Sie auf der
Grünen Woche die Werbetrommel für das Ökosiegel
gerührt. Sie rühmen das Wachstum von mehr als 20 Prozent im Ökolandbau. Man soll beeindruckt sein. Doch
was steckt dahinter? Statt die hohen deutschen Ökostandards beizubehalten, haben Sie niedrigere EU-Standards
übernommen. Um Ihre Ökoquote zu erfüllen, haben Sie
Importe von minderer Qualität gefördert - und das zulasten der deutschen Biobauern.

Genau dasselbe geschieht jetzt im Bereich der Pflanzenschutzmittel. Dieselben Pflanzenschutzmittel, die bei
uns verboten sind, werden von italienischen oder anderen
EU-Bauern benutzt. Ergebnis: Die italienischen Produkte
landen auf unseren Tellern und die deutschen Landwirte
werden in den Ruin getrieben - und das deshalb, weil Sie
so national-ideologisch arbeiten und europaweit überhaupt nichts hinbekommen.

Unsere Landwirtschaft wird ständig mehr belastet und
der Verbraucher wird nicht wesentlich besser geschützt.
Noch immer gibt es mangelhafte Produktionsanlagen für
Tierfette innerhalb der Europäischen Union. Das ist gefährlich, weil über diese Tierfette offene Pfade für BSEErreger bestehen. Schon mehrfach hieß es, Sie setzten
sich für ein Verbot solcher Fette ein. Aber erreicht, Frau
Künast, haben Sie auch da nichts.

Sie sind Mitglied im Agrarministerrat der Europäischen

Union. Sie tragen dort Verantwortung. Auch die Länder tragen eine große Verantwortung für die Lebensmittelsicherheit. Niemand kann sich da herausreden. Frau Künast, Sie
müssen Ihre Verantwortung endlich wahrnehmen

und dürfen sich nicht wahlpopulistisch um Themen kümmern, bei denen das die Menschen von Ihnen nicht erwarten.

Sie haben wichtige Felder außen vor gelassen: RiesterRente, Explosion bei den KrankenversicherungsbeiträAnnette Widmann-Mauz


gen, nächtliche Fax- und lästige Internetwerbung. Ich
könnte mit der Aufzählung noch lange fortfahren.

Verbraucherschutzpolitik, Frau Künast, hat möglichst
nahe am Menschen zu sein, damit sie verstanden wird. Sie
muss praktikabel und möglichst wirkungsvoll sein. Das
haben Sie in diesem Jahr nicht geleistet. Das Gegenteil ist
der Fall.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Liebe Frau
Kühn-Mengel, ich hätte es Ihnen gerne erspart, aber nachdem Sie das Thema mit den leidigen Drucksachennummern noch einmal aufgegriffen haben, muss ich Ihnen sagen: Wir haben nie behauptet, dass unser Antrag, der hier
heute zur Debatte steht, vor dem Ihrigen, der heute zur
Debatte steht, eingereicht worden wäre. Wir haben immer
klar gesagt, dass es schön ist, dass Sie mit Ihrem Antrag
- ich nenne Ihnen gerne noch einmal die Drucksachennummer - 14/6453 vom 27. Juni des Jahres 2001 die
Anregungen und Forderungen des Unionsantrages,
Drucksache 14/4381 vom 24. Oktober des Jahres 2000 er nennt sich „Konkrete Gesundheitspolitik für Frauen“;
wir stimmen heute über ihn ab -, aufgenommen haben.
Das begrüßen wir und das haben wir nie kritisiert. Wir
freuen uns, dass die Opposition gute Vorschläge macht,
die in der Regierung leider zu lange auf ihre Umsetzung
warten.

Ich habe mein Schicksal in die Hand genommen und
viel Hilfe erfahren - von guten Freunden, Ärztinnen
und Ärzten und auch von Gott. Heute bin ich wieder
gesund.

So das Happy End einer Brustkrebspatientin, die mir
ihren Leidensweg und ihren Sieg über den Krebs in ergreifender Weise geschildert hat. Nicht immer geht es gut
aus; leider geht es immer noch viel zu häufig nicht gut aus.
Traurige prominente Beispiele sind die Leidensgeschichten von Regine Hildebrandt oder auch von Kolleginnen
aus unseren Reihen.

Die meisten Frauen fühlen sich im Angesicht einer lebensbedrohenden Diagnose den Ärzten und der Situation
ausgeliefert. Ob diese Diagnose Brust- oder Gebärmutterhalskrebs oder aber Osteoporose, Rheuma, Demenz,
Herz- und Kreislaufkrankheiten, Depressionen oder Essstörungen heißt: Ein Hoffnungsschimmer ist, wenn die
besten Behandlungsmöglichkeiten offen stehen. Ärztinnen und Ärzte müssen alles tun - und sie müssen es auch
richtig tun können -, um den Kampf gegen die Krankheit
gewinnen zu können.

Mindestens ebenso wichtig wie die richtige Bekämpfung einer Krankheit ist die Prävention. Erfolgreiche





Früherkennung braucht hohe Beteiligungsquoten. Vermeintliche hohe Zugangsschwellen und auch die Angst
vor einem möglichen positiven Befund lähmen viele
Frauen, sodass sie die Möglichkeiten der Vorsorgemaßnahmen nicht wahrnehmen. In ländlichen Räumen nehmen nur noch 30 Prozent der Frauen die Krebsvorsorge in
Anspruch. Hier muss die Politik ansetzen.

Vor diesem Hintergrund fordert die Union ein Aktionsprogramm Prävention. Denn wir müssen die verschiedenen Anreizsysteme zur Verbesserung der Inanspruchnahme von Präventionsleistungen sinnvoller nutzen und
ausbauen. Deshalb fordern wir ein Präventionsgesetz als
Teil des Sozialgesetzbuches, mit dem eine Bündelung der
Vorgaben erreicht werden kann. Die Zeit drängt nämlich.
Mehr Vorsorge ist vordringlich.

Gerade die ältere Bevölkerung hat heute einen höheren Bedarf an ärztlicher Versorgung, Rehabilitation und
Pflege. Dies ist auch rein finanziell in Zukunft nur zu bewältigen, wenn die Ausgaben für mittel- und langfristige
Prävention steigen. Experten wie Ulla Walter von der
Medizinischen Hochschule Hannover geben an, dass sich
durch wirkungsvolle Präventionsmaßnahmen theoretisch
25 bis 30 Prozent der heutigen Gesundheitsausgaben vermeiden ließen. Dies wäre eine sinnvolle Perspektive.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Erfahrungen aus anderen Ländern können hier wegweisend sein. Die 1998 in
Großbritannien gestartete Kampagne „Our Healthier Nation“ zur Verbesserung der Gesundheit der Bevölkerung
unter Beteiligung von sage und schreibe elf Ressorts ist erfolgversprechend. Definiert wurden Gesundheitsziele auf
unterschiedlichen Ebenen, für deren nationale und lokale
Erreichung Ressourcen bereitgestellt werden. Auch die
Prävention von Herz- und Kreislauferkrankungen zum
Beispiel in Finnland ist ein gelungenes Beispiel für einen
gesamtgesellschaftlichen Ansatz, der in Deutschland noch
fehlt.

Ich denke, spätestens nach dem niederschmetternden
Gutachten des Sachverständigenrats zur Gesundheitspolitik und auch angesichts des negativen Abschneidens
Deutschlands im europäischen Vergleich sind wir uns bei
dieser Debatte heute doch wohl alle in einem Punkt einig:
Es muss mehr in puncto Frauengesundheit getan werden.

Denn die Zahlen sind erschreckend, besonders im Bereich der Brustkrebserkrankungen. Etwa 47 000 Frauen
erkranken jährlich in Deutschland an Brustkrebs; circa
18 000 sterben daran. Wie Dr. Harlfinger vom Berufsverband der Frauenärzte im Rahmen der öffentlichen Anhörung im März des vergangenen Jahres ausgeführt hat,
haben 14,2 Prozent der Frauen, die an Brustkrebs erkranken, einen Tumor, der größer als fünf Zentimeter ist.
60 Prozent der Tumore sind größer als zwei Zentimeter,
also in einem Stadium, in dem der Tumor meist schon gestreut hat. Diese Zahlen sind eine Katastrophe.

Warum haben nicht mehr Frauen die Chance auf Heilung? Warum wird der Krebs oder eine andere todbringende Krankheit oft erst entdeckt, wenn jede Hilfe zu

spät kommt? Diese Fragen fanden in unserem Antrag, den
wir heute beraten, erste Antworten. Fast eineinhalb Jahre
später stehen wir heute hier, um diesen Antrag und einen
Antrag der Regierungsfraktionen zu debattieren. Jede betroffene Frau wird uns und auch die Bundesregierung
- Frau Schmidt ist heute nicht da - fragen: Warum muss
es so lange dauern, bis wir zur konkreten Umsetzung
kommen?

Der Antrag, der von Ihnen, meine Damen und Herren
von der Regierungskoalition, heute vorgelegt wird, muss
in Teilen leider schon als veraltet bezeichnet werden. Es
gibt nämlich keine konkreten Antworten auf die wichtigsten Herausforderungen frauenspezifischer Gesundheitsprobleme, mit denen wir uns gegenwärtig konfrontiert sehen. Die öffentliche Anhörung zu diesem Thema
hat dies deutlich gemacht. Deshalb haben Sie ja auch den
von mir eingangs zitierten neuen Antrag zum Mammographie-Screening eingebracht, der im Februar Gegenstand einer Anhörung sein wird.

Die Women‘s Health Coalition, die Brustkrebsinitiative und alle anderen für die Frauengesundheit engagierten Gruppierungen haben die Bundesregierung aufgefordert, endlich konkret zu handeln. Denn es reicht nicht, wie
in Ihrem Antrag noch unterstützt, weitere fünf bis sechs
Jahre zu warten, bis die laufenden Modellversuche zum
Brustkrebs ausgewertet worden sind. Es ist gar keine
Frage mehr, dass ein qualitätsgesichertes Screeningverfahren die beste Methode zur Erkennung von Brustkrebs
ist.

Im Oktober vergangenen Jahres haben wir bereits Ihren
Antrag zum Mammographie-Screening gegen Brustkrebs
debattiert, in dem Sie unsere Forderungen nach einem
flächendeckenden, qualitätsgesicherten und fachübergreifenden Brustkrebsfrüherkennungskonzept aufgenommen haben. In diesem heute hier zu debattierenden alten
Antrag hielt das Ministerium - auch Ministerin Schmidt langjährige Modellprojekte noch für ausreichend. Sie werden sich Schritt für Schritt der Richtigkeit unseres Antrages bewusst. Das ist zu begrüßen.

Erforderlich ist nämlich eine rasche Umsetzung der europäischen Richtlinie in eine bindende Richtlinie des
Bundesausschusses der Ärzte und Krankenkassen. Qualitätsstandards müssen erfüllt werden wie die regelmäßige Doppelbefundung des Bildmaterials, eine spezielle Ausbildung der Ärztinnen und Ärzte und des
nichtärztlichen Personals im Bereich der radiologischen
Diagnostik, ein hoher technischer Standard der Geräte
und eine laufende Kontrolle ihrer technischen Qualität.
Ich denke, in den wesentlichen Punkten sind wir uns in
dieser Frage inzwischen einig. Dies macht mich für die
Zukunft zuversichtlich.

Die Forderung nach einer qualitätsgesicherten Früherkennung muss aus unserer Sicht mit der Nutzung der in
Deutschland vorhandenen Versorgungsstrukturen verknüpft werden. Diese sind nicht immer unmittelbar verAnnette Widmann-Mauz


gleichbar mit denen anderer europäischer Länder. Dieser
Tatsache müssen wir auch Rechnung tragen. Eine ausschließliche Konzentration auf Frauengesundheitszentren
schränkt unsere Chancen auf eine flächendeckende, bessere Frauengesundheit ein. Wir müssen auf gewachsene
und flächendeckenden Strukturen zurückgreifen können,
wenn ihre Qualität gesichert ist.

In diesem Zusammenhang sind aus unserer Sicht deshalb auch die Ankündigungen der Kassenärztlichen Bundesvereinigung zu begrüßen, dass nun alle Ärzte, die
Mammographien durchführen wollen, eine Prüfung abzulegen haben und dass eine regelmäßige Fortbildung
verpflichtend gemacht werden soll.

Auch die Planungen der KBV sind zu unterstützen, ab
dem Jahr 2003 jeder Frau zwischen 50 und 69 Jahren eine
Brustkrebsuntersuchung als Kassenleistung zu ermöglichen, ohne dass - wie bisher vorausgesetzt - ein Verdachtsfall vorliegt. Damit besteht die Aussicht, dass aus
wenigen Modellprojekten auf diesem Wege schnell eine
flächendeckende, qualitätsgesicherte Versorgung werden
kann. Je nach den lokal vorliegenden Bedingungen können dann auch die vorhandenen vertragsärztlichen Kompetenzen und Strukturen in das Mammographie-Screening eingebunden werden. Diese Maßnahmen bestätigen
das Konzept der Union zur Verbesserung der Frauengesundheit.

Sehr geehrte Damen und Herren der Regierungsfraktionen, Ihre späte Einsicht in die Dringlichkeit der flächendeckenden, qualitätsgesicherten Brustkrebsbekämpfung
hat uns viel Zeit gekostet. Jetzt gilt es, endlich zu handeln.
Wir haben nicht ausschließlich konkrete Maßnahmen zur
Bekämpfung von Brustkrebs gefordert - das war nur unsere erste Forderung -, sondern darüber hinaus gibt es eine
Vielzahl drängender Gesundheitsprobleme von Frauen,
die wir aufgegriffen haben. Ich erinnere daran, dass in
Deutschland jährlich 6 000 Frauen an Gebärmutterhalskrebs erkranken und dass 2 800 Frauen jährlich daran sterben. Damit nimmt Deutschland in Westeuropa den drittschlechtesten Rang ein.

Weltweit ist diese Krebsart mit etwa 500 000 Fällen im
Jahr die zweithäufigste Krebsart bei Frauen.

Und wieder gilt: Wenn der Krebs rechtzeitig entdeckt
wird, dann gibt es auch hier sehr gute Heilungschancen, wie
die Anhörung aufgezeigt hat. Der herkömmliche PapAbstrichtest hat nur eine begrenzte Genauigkeit. Qualitätssteigerungen bei der Abstrichentnahme und bei der Auswertung sowie neue Tests zur Erkennung des HP-Virus sind
dringend notwendig.

Wir haben viele andere Bereiche angesprochen: von
der Osteoporose über die Gesundheitserziehung bis hin

zur Verbesserung der Situation der Demenzkranken in der
Pflegeversicherung.

Wir müssen Sie treiben, treiben, treiben; denn von allein
würden Sie nicht zur Verbesserung in diesen Bereichen
kommen.

Es ist schon erwähnenswert, dass die SPD-Fraktion unseren Antrag in den Ausschüssen abgelehnt hat, weil er,
wie Sie sagen, die Forderung nach Abschaffung der Budgetierung im Bereich der Arznei- und Heilmittel enthält.
Da die Bundesregierung von der Budgetierung in diesem
Bereich jetzt von sich aus abgerückt ist, steht Ihnen nun
eigentlich nichts mehr im Wege, unserem Antrag zuzustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Auch heute
Morgen wird nach dieser Regierungserklärung mehr als
deutlich: Die Verbraucherschutzpolitik von Renate Künast
ist die größte politische Rückrufaktion in diesem Land.

Das einzige funktionierende Schnellwarnsystem ist das
Bundeskabinett, wenn es darum geht, Renate Künast einzufangen, damit sie keinen weiteren Flurschaden anrichten kann.

Frau Künast wird doch geradezu täglich vom Kanzler abgekanzelt.

Wo sind denn die lieben Kollegen, bei denen man sich
immer bedankt, zum Beispiel der Bundeskanzler und der
Bundeswirtschaftsminister?

Ich glaube, da gibt es nicht viel Gemeinsamkeit an diesem
Kabinettstisch.

Jetzt gibt es die neueste preisverdächtige Rhetorik von
Ihnen, Frau Künast. Sie wollen eine „verbraucherorientierte Marktwirtschaft“ einführen. Es ist ja klar: Wer mit
einer zunehmend unsozialen Politik dabei ist, die soziale
Marktwirtschaft geradezu abzuschaffen, der erfindet solche neuen Soundbytes.

Dafür sind Sie als Ideologieministerin immer zu haben.

Ich sage Ihnen eines: Die soziale Marktwirtschaft ist der
beste Verbraucherschutz für die Arbeitnehmerinnen und

Arbeitnehmer. Sie ist gut für den Wettbewerb, für die
Nachfrage und damit gut sowohl für die Verbraucher als
auch für die Arbeitgeber in unserem Land.

Ihre Rhetorik, die wir gerade gehört haben, muss man
sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Sie haben im
Haushalt den Bundesverband der Verbraucherzentralen
doch nur deshalb gefördert und die entsprechenden Mittel
erhöht, weil wir in der Haushaltsdebatte Ihre versteckten
Tricks aufgedeckt haben.

Denken wir in diesem Zusammenhang nur an die Energieberatung. Sie haben doch die Zuschüsse für die unabhängige Energieberatung der Verbraucherzentralen gekürzt.

Aber trotzdem tun Sie jetzt so, als seien Sie die Schutzpatronin dieser Beratungseinrichtungen.

Es ist schön, dass Sie manchmal unsere Papiere lesen.
Es freut uns, dass Sie endlich darauf kommen, dass eine
Stiftung Bildungstest eine gute Sache ist. Wir haben vorgedacht und Sie schreiben ab. Das begrüßen wir. Ich erwähne weiterhin, dass Sie regelmäßig einen Verbraucherschutzbericht erstellen wollen. Wunderbar! Wir haben ihn
vor einem Jahr in diesem Haus gefordert.

Machen Sie weiter so! Setzen Sie unsere Vorschläge um!

Durch die zunehmende Mobilität der Menschen, der
Waren und der Dienstleistungen sowie durch die weltweite Vernetzung der Märkte erlangt der Verbraucherschutz im Rahmen der sozialen Marktwirtschaft auf regionaler, auf nationaler und auf internationaler Ebene eine
immer größere Bedeutung. Wir wissen: Der Verbraucherschutz ist nicht nur eine Frage der Agrarpolitik, sondern
eine Querschnittsaufgabe. Mit fast allen Bereichen in der
Politik hat der Verbraucherschutz Berührungspunkte. Die
Menschen erwarten klare Konzepte für diesen umfassenden und vorbeugenden Verbraucherschutz. Die Devise
muss sein: weg vom Reparaturbetrieb und hin zum vorbeugenden Verbraucherschutz.

Unsere Eckpfeiler sind bekannt: Transparenz, Eigenverantwortung, Kontrolle und Nachhaltigkeit. Aber das
alles gelingt nur, wenn wir Kompetenz und effizientes
Handeln bei den Beteiligten vorfinden.

Bei der Bundesregierung kann man davon aber nicht sprechen.

Frau Künast, Sie haben einen umfassenden Verbraucherschutz versprochen. Was haben Sie aber nach einem
Jahr erreicht? Sie haben einen Flickenteppich geschaffen,
auf dem man zudem noch ausrutscht, weil er - das ist eine
große Enttäuschung - aufgrund von Untätigkeit, Kompetenzmängeln und Skandalen schlecht gewebt wurde.

An dieser Stelle komme ich gleich auf das Verbraucherinformationsgesetz, das Sie gestern im Kabinett
verabschiedet und heute hier auch erwähnt haben: Was ist
denn aus Ihrem ehrgeizigen Vorhaben geworden, den
Kauf nach ethischen Wertvorstellungen zu ermöglichen?
Sie haben dazu sogar noch Eckpunkte präsentiert. Dazu
kann ich nur sagen, dass aus diesem Eckpunktepapier ein
schlapper Lappen geworden ist. Eine Ihrer angeblich so
wichtigen drei Säulen, der Anspruch auf Information gegenüber den Unternehmen, ist vom Wirtschaftsminister
sogar einkassiert worden. Die Dienstleistungen fielen, so
hört man, der SPD Niedersachsen zum Opfer und sollen
jetzt aus dem Anwendungsbereich komplett gestrichen
worden sein.

Wir von der Union begrüßen grundsätzlich das Vorhaben, die Transparenz und Informationsmöglichkeiten auf
den Märkten zu stärken. Der Begriff des mündigen Verbrauchers ist aus unserer Sicht keine bloße Floskel: Je informierter und aufgeklärter die Verbraucher sind, desto
besser können sie den Markt steuern und desto funktionstüchtiger ist der Wettbewerb.

Aber die Verbraucher benötigen in erster Linie nicht
mehr, sondern bessere Informationen.

Wir brauchen keine Fülle zusätzlicher Kennzeichnungsvorschriften für Spezialisten und Juristen, sondern wir
brauchen klare, verständliche Regelungen für Menschen
wie du und ich.

Auf die Qualität der Information kommt es an. Die Information allein sagt häufig nichts; wir brauchen Erläuterungen dazu, also im besten Sinne des Wortes Klasse statt
Masse.

Wir brauchen in unserem Land vor allen Dingen keine
willkürliche oder tendenziöse Informationsflut nach dem
Motto „Freie Fahrt für Panik“.

Aber das passt ja zu Ihrem Ministerium: Nachdem Sie die
konventionelle Landwirtschaft pauschal an den Pranger
gestellt haben, haben Sie sich jetzt wieder neue Betätigungsmöglichkeiten eröffnet. Ihr wissenschaftlicher Beirat ist aus Protest gegen eine Satzungsänderung zurückgetreten, weil er um seine Unabhängigkeit fürchtete.

Wer eine solche ideologisch verbrämte Politik macht,
nützt dem Verbraucher überhaupt nichts.

Unsere Wirtschaft braucht klare und verlässliche Rahmenbedingungen, nach denen sie agieren kann, nicht aber
ständig neue Knüppel zwischen die Beine und noch mehr
Bürokratie.

Frau Künast, wo Eigenverantwortung gestärkt werden
könnte, verfügen Sie noch nicht einmal über Kompetenz.
Wird sie Ihnen entzogen oder nehmen Sie sie nicht wahr?
Der Kanzler spricht jetzt wieder mit den Bossen. Ihre Kollegin Schmidt lässt sich Ihre Gesetze wenigstens noch von
der Pharmaindustrie abkaufen. Aber Sie können an dieser
Stelle noch nicht einmal mitreden.

Sie haben hier von den vielen Informationsmöglichkeiten geredet, die Sie den Menschen verschaffen wollen.
Die Bundesregierung hat zum Beispiel im Gesundheitswesen die Möglichkeit, Informationen zu geben. Aber da
blockieren Sie: Eine Politik, die auf Transparenz auch bei
den Kosten setzt, wollen Sie nicht. Sie haben doch die
Kostenerstattung in der GKV zugunsten des Sachleistungsprinzips abgeschafft. Hier hätten wir eine Möglichkeit zu mehr Transparenz. Aber Sie tun es nicht. Im Gegenteil, bei der Pflege reden Sie zwar von mehr Qualität,
wollen dies aber mit noch mehr Bürokratie und noch mehr
Dokumentation erreichen, anstatt dass Sie die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Pflegekräfte genug
Zeit haben, sich am Krankenbett und am Pflegebett den
Menschen zu widmen. Dort wäre Ihr Einsatz gefordert.

Sie haben über die Schnellwarnsysteme geredet. Das

Beispiel des Chloramphenicols im Shrimpsskandal hätten
Sie besser überhaupt nicht erwähnt. Das war doch eine
peinliche Nummer. Sie, Frau Künast, wurden von den
Bundesländern nicht nur im Shrimpsskandal, sondern
auch im Hinblick auf die BSE-Tests aufgefordert, koordinierend tätig zu werden.

In beiden Fällen Fehlanzeige! Sie haben sich auch auf der
europäischen Ebene nicht darum gekümmert.

Dafür brauchen wir gar nicht nach China, sondern nur
nach Polen zu schauen. Es gab keine Äußerung von Ihnen
zu den Zuständen der BSE-Tests und zur BSE-Situation
angesichts der Tiermehlverfütterung in den EU-Beitrittstaaten. Wo bleibt denn Ihr Engagement an dieser Stelle?
Es ist nichts als Rhetorik zu erkennen.

Sie haben das Wettbewerbsrecht angesprochen. Die
Justizministerin hat Ihren Platz verlassen.

Eine Arbeitsgruppe tagt seit über einem Jahr und legt
selbst auf Nachfrage keine Ergebnisse vor. Sitzen Sie da
überhaupt mit am Tisch? - Es gibt keine koordinierte
Verbraucherschutzpolitik in unserem Land.

Frau Künast, wohin man in Ihrem Haus auch schaut:

von Transparenz, Eigenverantwortung, Kontrolle, Nachhaltigkeit, Kompetenz und Effizienz keine Spur. Sie





haben in Ihrer Regierungserklärung im letzten Jahr gesagt: Wir stehen vor einem Scherbenhaufen. Sie haben die
Scherben nicht aufgelesen; es sind nicht weniger geworden. Das ist aber auch ganz klar; denn mit reiner Rhetorik
kann man dies nicht leisten.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen, liebe Kollegen! Frau
Wester, was Sie und die SPD heute hier wieder zu inszenieren versuchen, ist so einfältig und durchsichtig, dass es
Ihnen die Menschen wirklich nicht mehr abnehmen. Sie
haben den Menschen so viel versprochen und dann haben
Sie alle Versprechen gebrochen.

Jetzt bekommen Sie kalte Füße und meinen, Sie könnten
uns ein bisschen Feuer machen. Das passt doch nicht zusammen.

Wenn es überhaupt einen Grund gibt, warum wir heute

Nachmittag in einer Aktuellen Stunde über die Gesundheitspolitik diskutieren müssen, dann ist es doch wohl der,
dass diese Bundesregierung in der Sozialpolitik auf der
ganzen Linie versagt hat und nichts tut, dass wir aber ganz
dringend Reformen gerade in der Gesundheitspolitik
brauchen. Wie sieht denn Ihre Bilanz nach drei Jahren
aus? - Katastrophal! Die Lage der Krankenversicherung
ist desolat, die Versorgung der Patienten und Pflegebedürftigen verliert immer mehr an Qualität, die Ärzte und
das Pflegepersonal sind vielfach überlastet und die Krankenversicherungsbeiträge steigen landauf, landab.

Noch nie mussten die Menschen durch eine verfehlte
Gesundheitspolitik so viele Hiobsbotschaften gleichzeitig
schlucken. Die gesetzliche Krankenversicherung ist aus
den Fugen geraten. Wenn Sie es mir nicht glauben, dann
glauben Sie es doch einfach einmal dem Vorsitzenden der
Deutschen Gesellschaft für Versicherte und Patienten,
Herrn Bahlo.

Er hat erklärt, die Versorgungssituation in der gesetzlichen
Krankenversicherung werde von Ihnen schöngeredet. Er
sagt, Eigenlob habe die notwendige kritische Analyse ersetzt. Recht hat er! Sie würden kein Wort über die schweren Missstände in der Versorgung kranker Menschen, kein
Wort über die zum Teil verheerenden Zustände in der
Pflege und kein Wort über die längst praktizierte Zweiklassenmedizin verlieren. Recht hat Herr Bahlo! Hören Sie
endlich auf die Menschen; sie sagen es Ihnen.

Hinzu kommen die Entwicklung der Altersstruktur und

all die in der Medizin vorhandenen Fortschritte. Mit dem
„Weiter so“, das Sie heute Nachmittag wieder propagiert
haben, werden die Beitragssätze mittelfristig auf 20 Prozent steigen. Sie tun überhaupt nichts dagegen. Ich frage
Sie: Wie lange wollen Sie das den Menschen in unserem
Land eigentlich noch zumuten?

Ich will Ihnen eines sagen: Eine Politik ist dann unsozial, wenn die Menschen immer mehr bezahlen müssen
und immer weniger dafür bekommen.

Angesichts Ihrer Politik ist es kein Wunder, wenn die
Menschen Sie - wie am vergangenen Sonntag in SachsenAnhalt - aus der Regierungsverantwortung jagen.

Sie wissen doch überhaupt nicht mehr, was es für die
Menschen bedeutet, Monat für Monat weniger in der Tasche zu haben, weil die Krankenversicherungsbeiträge
immer höher werden.

Wenn Sie schon keinen Kontakt mehr zu den Menschen in unserem Land haben, vielleicht hören Sie dann
noch auf die Demoskopen. Auch sie sagen Ihnen: Nur
4 Prozent der Bevölkerung haben den Eindruck, dass sich
die Gesundheitsversorgung unter Rot-Grün verbessert
hat. 37 Prozent sehen für die letzten drei Jahre eine Verschlechterung. 70 Prozent sehen Deutschland auf dem
Weg in die Zweiklassenmedizin.

Je mehr persönliche Erfahrungen die Menschen mit
dem Gesundheitswesen unter Rot-Grün haben, desto kritischer fällt ihre Bilanz aus. Nur noch 37 Prozent der
ernsthaft kranken Menschen halten das System für gut.
Gesunde wie Kranke sind gleichermaßen davon überzeugt, dass die Versorgung weiter reduziert werden wird.
50 Prozent der Bevölkerung machen sich bereits Sorgen,
nicht ausreichend versorgt zu werden.

43 Prozent der Patienten haben in den letzten zwei Jahren
aufgrund der von Ihnen veränderten gesetzlichen Vorschriften auf Leistungen verzichten müssen. Das alles
wollen Sie nicht wahrhaben.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Sie haben ein gesundes System mit Überschüssen und mit Rücklagen übernommen.

- Mit milliardenschweren Rücklagen. Darüber haben wir
hier vor Wochen diskutiert. Lesen Sie es nach; in den Protokollen finden Sie es schwarz auf weiß. Davon ist nichts
übrig geblieben.

Das, was wir Ihnen übergeben haben, war das Ergebnis einer erfolgreichen Politik. Sie hat einen Namen, nämlich
Horst Seehofer.

Was Andrea Fischer angerichtet hat, ist hinlänglich bekannt: Rationierung, Budgetierung, Zweiklassenmedizin.
Auch das, was Sie abgeliefert haben, Frau Schmidt, ist
nicht besser. Sie haben es mit Beruhigungspillen versucht.

Ich finde, die „Frankfurter Rundschau“ hat absolut Recht,
wenn sie schreibt, dass bei den Beratungen am runden
Tisch, mit dem Sie zwei Dutzend Verbände und das halbe
Gesundheitsministerium über Wochen lahm gelegt haben,
ein Papier herausgekommen ist, das „die Grenze zur Satire streift“. Das Ganze sei „eine Beschäftigungstherapie
für die Lobbyisten des Gesundheitswesens“. - Ich zitiere
weiter:

Der runde Tisch taugt nicht einmal mehr als Placebo.
Dem ist nichts hinzuzufügen.

Ihre Gesundheitspolitik geht immer mehr in Richtung
Bürokratie statt menschlicher Zuwendung, immer häufiger in Richtung Gängelung der Patienten statt freier Arztwahl, in Richtung Staats- und Listenmedizin statt Therapiefreiheit. Statt den Wettbewerb auszubauen, werden die
Weichen in Richtung Einheitsversicherung gestellt. Das
Wahlprogramm der SPD verheißt hierzu nichts Gutes.
Besserung ist nicht in Sicht.

Was wollen denn die Menschen in unserem Land? Sie
wollen mehr Wahlfreiheit, mehr Transparenz und mehr
Information.

Das werden wir den Menschen anbieten.
 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Berninger, zunächst einmal zur Klarstellung:
Wir wollen - ich glaube, das muss das Interesse des gesamten Hauses sein - Lebensmittelsicherheit zu hundert
Prozent, egal, ob öko oder konventionell,

und nicht ständig dieses Auseinanderdifferenzieren zwischen öko und konventionell. Lebensmittelsicherheit
wollen alle, denn alle essen alle Produkte und tun dies
nicht unter ideologischen Gesichtspunkten.

Wenn Sie hier so fulminant die Kinder im Bremer Kindergarten heranziehen, lieber Herr Berninger, bitte ich
auch darum, dass Sie zuhören. Es kommt schon darauf an,
dass wir den Menschen, gerade auch diesen Kindern und
ihren Eltern, gegenüber klar und deutlich zum Ausdruck
bringen: Diese Kinder hätten drei Monate weniger diese
Produkte essen müssen, wenn Ihr Ministerium funktioniert hätte

und nicht so geschlampt worden wäre, indem Informationen nicht weitergeleitet wurden.

Sie wollten doch vor eineinhalb Jahren hundertprozentige Lebensmittelsicherheit in dieses Land bringen. Ich
will Ihnen jetzt einmal all die Skandale nennen, die wir
hatten, seitdem Sie im Amt sind: Mit BSE fing es an, es
ging weiter über Chloramphenikol in Shrimps, dann kam

Nitrofen. Und wer redet jetzt von Acrylamid? Wir haben
nicht mehr Sicherheit in diesem Land, sondern mehr Verunsicherung.

(Dr. Norbert Wieczorek [SPD]: Weil Sie alles
zugedeckt haben! Jetzt wird es endlich aufgedeckt!

Das muss im Interesse der Menschen in unserem Land
endlich ein Ende haben.

In all diesen Skandalen haben Sie doch immer nur reagiert. Jedes Mal tauchte die Ministerin hier auf, hielt eine
Rede mit starken Sprüchen und sagte, was sie alles tut,
aber drei oder vier Monate später - wer weiß, wie lang die
Halbwertzeit bis zum nächsten Skandal ist? - muss sie jedes Mal wieder sagen, was sie alles tut. Nichts ist erreicht
worden, nichts hat sich verbessert, seit Sie im Amt sind.
Im Gegenteil, es wird schlimmer.

Man muss Sie auch an Ihren Worten messen. Sie dürfen
nicht ständig weitere Verunsicherung in das Land bringen.
Sie tun nichts, um die Verunsicherung abzubauen. Nach
Ihrer Ankündigung am Samstag, der Skandal sei aufgeklärt, müssen Sie wenige Tage später schon wieder sagen:
Oh Gott, nein, es gibt doch noch andere Erkenntnisse, es
war vielleicht doch nicht nur diese Lagerhalle.

Das trägt nicht zur Sicherheit bei und stärkt auch nicht das
Bewusstsein der Menschen in unserem Land, sie hätten
gesunde Lebensmittel und eine Regierung, auf die man
sich verlassen kann, sondern es bestärkt die Verunsicherung, nicht nur bei den Menschen, sondern auch bei denjenigen, die die Produkte herstellen.

Es ist schon erstaunlich, dass Sie zwar alle beschuldigen, aber hier am Rednerpult kein Wort zu dem verlieren,
was in Ihrem direkten Verantwortungsbereich passiert. Es
ist ja hier schon Tradition: Alle Schuldigen werden ausgemacht, am Schluss sind auch noch die Union und Helmut
Kohl dafür verantwortlich, aber die eigentlichen Punkte
sprechen Sie nicht an.

Wir müssen klar feststellen: Der Futterweizenhändler,
der das Getreide unsachgemäß gelagert hat, trägt ganz
gravierende Verantwortung. Der Hersteller, der trotz
Kenntnis Produkte weiterhin auslieferte, trägt ganz klar
Verantwortung. All diejenigen, die von der Versendung
wussten oder hätten wissen können und nicht gehandelt
haben, tragen ganz klar Verantwortung. Von den BioKontrollstellen über die Öko-Verbände bis hin zu den
Landesbehörden und den betroffenen Betrieben tragen
alle Verantwortung.

Aber wenn man Sie hört, tragen zwei keine Verantwortung, nämlich Sie und die Bundesanstalt für Fleischforschung in Kulmbach.

Dazu haben Sie hier keine Aussagen gemacht. Sie haben
mit keinem Wort gesagt, wie Sie dieser Verantwortung gerecht werden wollen.

Sie haben nicht ein Wort dazu gesagt, was an diesem Informationsstrang, der nicht funktioniert, genau passiert.

Deshalb sollten Sie sich nicht hier hinstellen und vom
Kartell des Schweigens bei anderen reden.

Sie selbst sind die Patin des Kartells des Schweigens in
Ihrem eigenen Haus.

Wie anders soll man sonst eine Anweisung verstehen, die
Sie selbst gegeben haben? Ich erinnere mich gut daran,
dass Sie im Januar dieses Jahres hier gestanden haben und
sagten: Die Aktendeckel werden ein Ende haben. Seit
heute gibt es Telefone, Faxe und E-Mails. Wir erinnern
uns, wie Sie hier am Rednerpult geturnt haben und damit
zum Ausdruck bringen wollten, dass Eingänge von besonderer fachlicher oder politischer Bedeutung unverzüglich der Leitung des Hauses zur Kenntnis zu geben sind.

Die Bundesanstalt für Fleischforschung wusste seit
März dieses Jahres von einem positiven Ergebnis bei einer Nitrofentestung. Man gehe sogar - so ein Zitat - von
einem Übergang des Nitrofens von Futtermitteln in Mastputen aus. Es ist ein klarer Gesetzesverstoß, wenn Nitrofen in einem Futtermittel gefunden wird. Niemand handelte und niemand kritisiert dieses Nichthandeln bzw.
leitet endlich Konsequenzen ein. Das ist eine Erkenntnis
von besonderer fachlicher Bedeutung. Denn Nitrofen ist
auch in der konventionellen Landwirtschaft - in den alten
Bundesländern seit 20 Jahren und in den neuen Bundesländern seit der Wiedervereinigung, also seit über zehn
Jahren - verboten. Sie sprechen jetzt auch von DDT.
Diese Mittel sind in der deutschen Landwirtschaft - egal
ob öko, bio oder konventionell - verboten. Deshalb dürfen sie nirgendwo vorkommen.

Ich sage Ihnen: Wenn Ihre Anweisungen noch nicht
einmal in Ihrem direkten Verantwortungsbereich befolgt
werden, dann ist hier nichts beinhart, sondern alles butterweich und zeigt, welche Autorität Sie in Ihrem Haus
und in Ihrem gesamten Verantwortungsbereich haben.
Das ist ein Versuch, vom eigenen Versagen abzulenken
und die eigene Verantwortung nicht tragen zu wollen. Das
darf nicht sein.

Worauf kommt es in der Lebensmittelsicherheit an?
Dass wir Strukturen und Informationsflüsse haben, die
funktionieren, und zwar vom Unternehmen an die Behörde, unter den Behörden und dann aber auch von den

Behörden an die Verbraucher, also Verbraucherinformation.

Ich nenne ein weiteres Stichwort: Lebensmittelmonitoring. Seit September letzten Jahres fordert die Unionsfraktion, dass auch Ökoprodukte in das Lebensmittelmonitoring aufgenommen werden.

- Liebe Kollegin Höfken, brauchen Ihre Vorhaben immer
Jahre, bis sie umgesetzt werden? Denn dies wäre sinnvoll
und wirklich gut. Sie haben sich Monate Zeit gelassen, zu
koordinieren und Gesprächspartner einzubestellen.

Sie schieben alles auf die lange Bank, weil Sie eine ideologische Brille aufhaben und Ihnen nicht das am Herzen
liegt, was die Menschen wollen: Lebensmittelsicherheit,
egal aus welcher Produktion das Erzeugnis stammt.

Sie sagen immer, die Union blockiere alles. Die wirklich wichtigen Gesetze, die einen vorsorgenden Verbraucherschutz gewährleisten, haben Sie hier im Haus mit
unserer Zustimmung verabschiedet. Es fing beim
Tiermehlverfütterungsverbot an. Es ging weiter mit dem
Futtermittelgesetz bis zum Ökolandbaugesetz,

mit dem die Kontrollen verschärft werden sollen. Wir tragen es mit.

Denn es ist sinnvoll, dass wir auch im Biobereich zu Verbesserungen bei den Kontrollen kommen.

Auch das Vorhaben, den Informationsfluss von den
Unternehmen an die Behörden zu verbessern, haben wir
mitgetragen. Wir haben in diesem Zusammenhang einen
eigenen Antrag eingebracht. Sie tun hier immer so, als ob
wir uns gegen die Verbraucherinformation sträuben. Da
muss ich schon einmal fragen: Wie ist es denn gestern im
Landwirtschafts- und Verbraucherausschuss gewesen?
Wir haben einen Antrag eingebracht, der gemäß Art. 10
der EU-Verordnung eine klare Verbesserung der Verbraucherinformation durch die Behörden bedeutet hätte.

Sie haben diesen Antrag gestern im Ausschuss sehenden
Auges abgelehnt. Sie haben den Verbraucherinnen und
Verbrauchern eine sachgerechte Information verweigert.
Deshalb sollten Sie hier nicht von der Verweigerungshaltung der Union sprechen. Sie selber haben mit Ihrer Regierungsmehrheit verhindert,

dass eine sachgerechte Information drei Jahre früher, als
es die EU vorgesehen hat, eingeführt wird.

Sie hätten gestern im Ausschuss zustimmen können. Sie
haben es abgelehnt.

- Soll ich Ihnen den Antrag vorlesen? Ich habe ihn dabei,
Herr Kollege Herzog.

- Seien Sie doch ruhig. Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen, können Sie sich gerne an das Mikrofon stellen. Ich beantworte gerne Ihre Fragen. Dann kann man das
im Protokoll nachlesen.

Jetzt ist zu hören, dass die Grenzwerte gesenkt werden
sollen. Liebe Frau Künast, das ist wieder ein typischer
PR-Gag, den Sie dem deutschen Volk zumuten. Die Verwendung von Nitrofen und DDT ist verboten. Wir wollen
keine solchen Rückstände in unseren Lebensmitteln. Das
Futtermittelrecht muss dem Lebensmittelrecht angepasst
werden.

Das ist in Ordnung. Aber schütten Sie das Kind nicht mit
dem Bade aus

- hören Sie einfach einmal zu, Herr Berninger -: Wir
haben erfahren, dass als Erster ein Babynahrungsmittelhersteller den Nachweis von Nitrofen erbracht hat. Dies
ist ein Unternehmen, das sensibel handelt und sehr genau hinschaut. Wollen Sie eine Regelung schaffen,
durch die Unternehmen in Zukunft nicht mehr genau
hinschauen, weil sie Angst haben müssen, dass die Produkte, die sie von vornherein nicht auf den Markt bringen, an den Pranger gestellt werden? Wollen Sie damit
sanktionieren, dass diejenigen, die organisiert nicht
wissen, belohnt werden? Sachgerechte Entscheidungen,
die auch das Ende im Blick haben, sind verantwortungsvolle Entscheidungen und deshalb keine Schnellschüsse. Kümmern Sie sich endlich einmal um das, was
in Ihrem Haus wirklich notwendig ist. Daran müssen
Sie arbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Künast, ich zitiere Sie, Sie haben heute Morgen gesagt: „Wer versagt
hat, muss ... zur Verantwortung gezogen werden.“ Dazu
kann ich nur sagen: Sie sind nicht als erste Frau der größten Werbeagentur Deutschlands gewählt worden, sondern
Sie sind für Ihren Behördenbereich verantwortlich, da
liegt Ihre Verantwortung. Wenn Sie dieser nicht gerecht
werden - Sie haben das erneut bewiesen -, werden Ihnen

die Menschen am 22. September die Verantwortung entziehen, und das ist dann auch gut so.

 Herr Staatssekretär, wenn die Dokumentation aufgrund des hervorragenden Kontrollsystems so lückenlos ist, wie Sie es darstellen, können Sie dann abschließend sagen, dass Sie alle
Betriebe und auch alle Endabnahmestellen ausfindig gemacht haben, oder mit welchen Prozentwerten hinsichtlich
noch nicht gefundenen Futtermittel- oder Lebensmittelvorkommen, die nitrofenbelastet sind, rechnen Sie noch?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Frau Kollegin, ich könnte hier nur spekulieren. Wir haben die Länder sehr frühzeitig zusammengerufen, mit ihnen mehrere Sitzungen gehabt und
eine gemeinsame Taskforce eingerichtet. Es ist deutlich
geworden, dass es sich hier um ein bundesweites Problem
und nicht um ein regional eingrenzbares Problem handelt.
Vor diesem Hintergrund gehe ich davon aus, dass die zuständigen Behörden in den Ländern mit äußerster Sorgfalt
vorgehen. Das haben wir auch in Brüssel so vorgetragen.
Deswegen möchte ich an dieser Stelle nicht spekulieren,
inwieweit hier durch Fehler Ungenauigkeiten entstehen
können. Wir können nur feststellen, dass zurzeit in allen
Bundesländern mit äußerster Sorgfalt an diesem Thema
gearbeitet wird.

 Ich meine
damit, dass etwa 6 Prozent des gesamten Bereiches noch
nicht aufgeklärt sind.

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Das entzieht sich meiner Kenntnis. Ich
war dort nicht anwesend. Ich kann Ihnen nur sagen, dass
wir davon ausgehen, dass die Länder mit äußerster Sorgfalt vorgehen. Es ist völlig klar, dass jede Ungereimtheit
ausgesprochen unerquicklich ist. Ich gehe nicht davon
aus, dass wir in der Nachverfolgung ein größeres Problem
haben. Aber es kann, wenn in der Lieferkette an Dritte,
Vierte oder Fünfte weitergeliefert wurde, in der Tat zu
Schwierigkeiten kommen. Das steht völlig außer Frage.
Außerdem sind in den Behörden Menschen tätig. Leider
ist es so, dass im Bereich der Lebensmittelsicherheit die
personelle Ausstattung der Behörden ausgesprochen eingeschränkt ist.

Soweit es den Verantwortungsbereich unseres Ministeriums betrifft, kann ich sagen, dass diese Angelegenheit
seit dem Tag, an dem die entsprechende Nachricht bei uns
eingetroffen ist, mit größter Sorgfalt und Ernsthaftigkeit
behandelt wird. Auch für die Länderkollegen nehme ich
in Anspruch, dass dort so vorgegangen wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Herr
Kollege Schmidt, Ihre Ausführungen zeigen, dass Sie sich
in dieser Debatte wirklich nicht auskennen.

Die Vorwürfe, die Sie uns machen, sind schlicht falsch.

Erster Punkt. Von uns hat niemand der Firma Hipp einen Vorwurf gemacht, dass sie so stark geprüft und dann
auch etwas gefunden hat. Im Gegenteil: Was macht uns
stutzig? - Uns macht stutzig, dass nur die Firma Hipp entsprechende Funde gemeldet und verfolgt hat, wo doch so
viele Verarbeiter von Bioprodukten in dieser Kette von
den verseuchten Futtermittelprodukten betroffen sind.
Das muss uns zu denken geben!

Es muss uns auch zu denken geben, dass zum Beispiel

ein Ökoverband wie „Naturland“ schon längst Bescheid
weiß, aber nicht handelt. Dem müssen wir nachgehen und
darum müssen wir uns kümmern,

und zwar unabhängig davon, ob es ein Bioverband oder
ein konventioneller Verband ist. Wir müssen im Interesse
der Verbraucherinnen und Verbraucher schauen, wo die
Lücken sind.

Die Lücken sind sowohl in diesem Bereich als auch innerhalb der Bundesregierung zu finden.

Ich fand es schon sehr mutig von Ihnen, Herr Schmidt,

dass Sie davon gesprochen haben, dass die Europäische
Kommission mit dem, was in unserem Land passiert, vollkommen zufrieden sei. Ich muss diese Woche anscheinend auf einem anderen Stern gelebt haben.

Denn was sich diese Woche abgespielt hat, belegt doch
das glatte Gegenteil.

Byrne spricht von einer vollkommen verfehlten Informationspolitik. Vor zwei Wochen wurde nämlich noch gesagt, der Skandal sei beendet. Jetzt heißt es, dass wieder
etwas gefunden wurde und dass der Skandal doch noch
nicht beendet sei. Der Agrarminister von MecklenburgVorpommern sagt, dass wir erst am Anfang stünden, was
die Aufklärung betrifft. Selbst Ihr Parteifreund im Europaparlament Graefe zu Baringdorf ist der Meinung, dass
man den Mund nicht so voll hätte nehmen dürfen, wie es
Frau Künast getan hat.

Von einer klugen Informationspolitik, durch die die
Verbraucherinnen und Verbraucher seriös informiert werden, kann überhaupt keine Rede sein. Da das Vertrauen
angeblich so groß sein soll, muss ich Sie fragen: Würde
die Europäische Kommission die irischen Prüfer aus Dublin nach Deutschland schicken, wenn man nicht vermuten
würde, dass hier etwas zu finden sei?

Ich sage deshalb ganz klar: Mit dem, was Sie hier auf den
Weg gebracht haben, kann doch etwas nicht stimmen.

Was ebenfalls erstaunlich war und was auch Herr Byrne
ausdrücklich kritisiert hat, hat mit der Frage zu tun, wie in
Deutschland Informationen von Stellen, die prüfen und
kontrollieren, weitergeleitet werden. Ich muss mich schon
wundern: Es gab in der Fragestunde heute Nachmittag
keine einzige Antwort auf die Frage, wie man mit der Bundesanstalt für Fleischforschung in Kulmbach verfahren
will. Wir hören nichts darüber, ob dieses Fehlverhalten,
das dort an den Tag gelegt wurde, sanktioniert werden soll.
Die Bundesregierung scheint ein solches Verhalten durchgehen zu lassen. Mir ist nichts davon bekannt - ich habe
den Herrn Staatssekretär ausdrücklich dazu befragt -, ob
hier in irgendeiner Weise gehandelt wird.

Wir sind jetzt seit drei Wochen damit beschäftigt, den
Skandal einzugrenzen und zurückzuverfolgen, woher das
Getreide kommt und welche Bereiche insgesamt betroffen sind. Sie haben immer wieder den Eindruck erweckt,
dass in dem geschlossenen System der Biokreislaufwirtschaft die Rückverfolgbarkeit hundertprozentig gegeben
sei. Im Fachausschuss des Europäischen Parlamentes
heißt es dagegen, dass man noch nicht so weit sei und dass
der Skandal noch nicht hundertprozentig eingegrenzt
werden könne. Nur eines kann stimmen: Entweder handelt es sich um einen geschlossenen Kreislauf und wir
können sehr schnell lückenlos dokumentieren

oder wir können es nicht.
Es ist kein Wunder, wenn die zweite Möglichkeit zutrifft.

Denn Sie haben ein Biosiegel eingeführt, das den Zusatz
von konventionellen Produkten in Bioprodukten erlaubt.

- Herr Herzog, schauen Sie sich bitte die entsprechende
EU-Verordnung an. Darin ist festgelegt, dass Bio-BabyAlbert Schmidt nahrungsmittel bis zu 30 Prozent aus konventionellen Bestandteilen bestehen dürfen.

Ich möchte zitieren, was beispielsweise der Pressesprecher des Öko-Landbau-Verbandes Demeter, Renée
Herrnkind, sagt. Ihre Politik, im Biobereich ganz schnell
auf Masse zu setzen, ohne dass die Strukturen der Landwirtschaft, auch die Kontrollstrukturen, nachwachsen
können, hat folgende Auswirkungen - ich zitiere aus einer Reuters-Meldung -:

„Wir sehen Risiken in dieser Industrialisierung“, sagt
Renée Herrnkind, Pressesprecher des Öko-LandbauVerbands Demeter.

Weiter heißt es in der Meldung von Reuters:
Die Supermarktketten haben das Potenzial von
Ökoprodukten erkannt und drängen daher die Produzenten, immer mehr zu liefern. „Wenn der Druck
erhöht wird, ist es für die Erzeuger schwieriger, die
Qualitätserfordernisse einzuhalten“, sagt Uli Zerger
von der Stiftung Ökologie und Landbau. Die Nachfrage nach Bioprodukten sei in den vergangenen
Jahren jedoch so stark und so schnell angestiegen,
dass sich die ökologischen Betriebe nicht so schnell
auf den erhöhten Bedarf hätten umstellen können.

Es heißt weiter, dass vielfach Ware aus dem Ausland importiert werde, dort potenzielle Schwachstellen zumindest zu vermuten seien und dass die veränderten Logistikanforderungen durch diese Branche gar nicht in dem
notwendigen Umfang zu erfüllen seien.

 Herr Präsident, herzlichen Dank für die Glückwünsche.

Meine Damen! Meine Herren! Wir Frauen in der
Unionsfraktion haben gemeinsam mit den arbeits- und
sozialpolitischen Experten unserer Fraktion den Antrag
„Wiedereinstieg in den Beruf für Frauen erleichtern Frauenarbeitslosigkeit in Deutschland bekämpfen“ eingebracht. Wir machen damit deutlich, dass die verfehlte
Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung gravierende Auswirkungen hat, und zwar nicht zuletzt für die
Frauen.

Im Sinne des Gender Mainstreaming bildet eine sinnvolle Arbeitsmarktpolitik die Grundlage seriöser Frauenpolitik und umgekehrt. Hierbei hapert es aber bei Ihnen,
meine Damen und Herren der Regierungsfraktionen, gewaltig. Die Arbeitsmarktzahlen sprechen eine deutliche
Sprache. Der Maitrend ist besorgniserregend: Saisonbereinigt stieg die Arbeitslosenzahl um 60 000 weiter auf
mehr als 4 Millionen. Das ist der höchste Wert seit November 1999. Knapp 2 Millionen der Arbeitslosen sind
Frauen. Das nennen Sie „Aufwuchs der Beschäftigungsentwicklung“, Frau Barnett. Das klingt für die arbeitslosen Frauen wie Hohn.

Frauenarbeitslosigkeit zu beseitigen ist unser gemeinsames Ziel. Das will ich Ihnen nicht absprechen. Doch unsere Wege dorthin sind grundverschieden und die erschreckend hohen Arbeitslosenzahlen attestieren Ihnen:
Sie sind auf dem Weg zum Ziel in eine Sackgasse eingebogen.

Während Sie glauben, mit Ihrem Programm „Frau und
Beruf“ den großen Coup gelandet zu haben, liefern Sie
nichts als Phrasen und Ankündigungen. Wir sind Ihnen
mit unserem heute vorliegenden Antrag und unseren arbeitsmarktpolitischen Konzepten ein großes Stück voraus. Das wissen Sie auch.

Es wiegt sehr schwer, dass Sie in Ihren Regierungsjahren am laufenden Band Gesetze produziert haben, die die
Zukunftschancen von Frauen aufs Gröbste beschnitten

haben. Bei Frauen, die tatsächlich Arbeit haben oder anderen Frauen Arbeit bieten, wirken Ihre Gesetze nämlich
kontraproduktiv. Schauen wir uns doch nur die gravierenden Versäumnisse bei der Verbesserung der Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Familie an. Wer ein
bedarfsgerechtes, flexibles, qualitativ hochwertiges Angebot an Kinderbetreuungseinrichtungen gewährleisten
will, der muss die Länder und Gemeinden dazu auch finanziell in die Lage versetzen. Mit Ihrer Steuerreform,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, haben Sie die Kommunen an den Rand einer
finanziellen Katastrophe gebracht. Das ist Ihr Verschulden.

Wir können gleich fortfahren: Mit Ihrem Teilzeitgesetz
haben Sie das Gegenteil des Gewünschten erreicht. Es
wirkt gerade für Frauen beschäftigungshemmend. Unterhalten Sie sich doch einmal mit den Unternehmerinnen
und Unternehmern vor Ort!

Das neue Betriebsverfassungsgesetz belastet die Unternehmen, ohne für die Beschäftigten greifbare Vorteile
zu bringen.

- Da ist nichts lachhaft. Sie können Wahrheiten nicht ertragen, lieber Kollege Dreßen.

Machen wir einmal weiter: Die Maßnahmen Ihres so
genannten Job-AQTIV-Gesetzes bleiben doch wirkungslos. Sie verpuffen und sind insgesamt sogar kontraproduktiv. Das JUMP-Programm floppt. Sage und schreibe
nur 16,8 Prozent der Frauen, die an entsprechenden Maßnahmen teilgenommen haben, finden nach deren Abschluss überhaupt eine Arbeit. Das nennen Sie erfolgreiche Beschäftigungspolitik für Frauen!

Im Job-AQTIV-Gesetz tritt die verfehlte Politik ja
ganz besonders deutlich zutage. Dieses Gesetz greift nämlich nicht. Die als Wunderwaffen gepriesenen neuen Instrumente werden, wenn überhaupt, nur vereinzelt eingesetzt. Die neu festgelegten Förderquoten - Sie haben es
schon erwähnt - können sich bei strikter Anwendung Ihres Gesetzes sogar nachteilig für Frauen auswirken.
53 Arbeitsämter müssten nach Ihrem Gesetz weniger
Frauenförderung als bisher betreiben. Das betrifft zum
Beispiel Arbeitsmarktregionen wie Hamburg, die strukturell eine niedrige Frauenarbeitslosigkeit vorweisen. Ich
kann Ihnen nur sagen: Es bleibt zu hoffen - da bin ich
ganz zuversichtlich -, dass diejenigen, die vor Ort Sachverstand in den Arbeitsämtern besitzen, solche unsinnigen
Regelungen erst gar nicht umsetzen werden.

Die Liste Ihrer Versäumnisse ließe sich beliebig weiterführen. Besonders das Thema Wiedereinstieg in den
Beruf zeigt beispielhaft Ihre ideologischen Scheuklappen.

Die Diskussion heute hat es ja wieder einmal bestätigt.
Uns ist es wichtig, dass Frauen und Männer, die sich für
eine gewisse Zeit - durchaus auch ausschließlich - der Familienarbeit gewidmet haben, einen erfolgreichen Wiedereinstieg in den Beruf schaffen können. Aber dieser Lebenslauf kommt ja in Ihrem Leitbild, das ausschließlich
auf die durchgängige Erwerbstätigkeit beider Elternteile
baut, überhaupt nicht vor.

Wir werden eine umfassende Reform der Arbeitsmarktpolitik in Angriff nehmen. Diese soll die Anreize zur
Aufnahme von Arbeit durchgehend verbessern und die
Wirksamkeit der einzelnen Maßnahmen entscheidend erhöhen.

Meine Damen und Herren, unser Offensiv-Gesetz bietet Perspektiven, vor allen Dingen für Frauen. Wir müssen
auch Neues wagen, um überhaupt mehr erreichen zu können. Für uns steht im Vordergrund, die Erwerbstätigkeit
des Einzelnen gezielt zu fördern und nicht seine Arbeitslosigkeit zu finanzieren, wie Sie das anscheinend lieber tun.

Dabei wird der Zusammenführung von Betreuung, Qualifizierung, Vermittlung und Leistungsgewährung in der
Hand von Vermittlungsagenturen eine zentrale Bedeutung
zukommen. Mit solchen Job-Centern wird nämlich stärker als bislang gewährleistet werden, dass bei der Arbeitsvermittlung auch auf die individuelle Situation von
Frauen mit Kindern eingegangen wird, insbesondere auf
die von Alleinerziehenden.

Machen wir uns doch nichts vor: Arbeit muss sich wieder lohnen, auch für Frauen.

Es müssen Anreize geschaffen werden, damit der so genannte Niedriglohnbereich für Frauen und Männer wieder
attraktiver wird.

Sonst entwickelt sich die Sozialhilfe zu einem Lebensstil.
Dies darf und kann nicht sein, vor allem nicht bei Frauen.

Viele Frauen erhoffen sich trotz dieser schwierigen Situation auf dem Arbeitsmarkt einen Neuanfang. Diesen
Neuanfang erhoffen sich Frauen in Deutschland mit der
Union. Es ist Zeit für Taten.

Herzlichen Dank.

 Ich darf
zunächst einmal zusammenfassen, dass Sie der Meinung
sind, dass Früherkennung und Therapie des Brustkrebses
hier getrennt behandelt werden und nichts miteinander zu
tun haben. Meine Frage bezieht sich noch einmal darauf:





Sie haben angesprochen, dass Sie bereit sind, die jetzt
vom Koordinierungsausschuss vorgelegten Leitlinien zu
überarbeiten. Ich zitiere Herrn Professor Schulz, der sagt:

In der derzeitigen Form ist der Entwurf zu einem
Disease-Management-Programm unbrauchbar und
verschlechtert die Versorgung an Brustkrebs erkrankter Frauen.

Darf ich Sie fragen, ob Sie in diesem Sinne die Leitlinien
bzw. das Disease-Management-Programm überarbeiten
werden, ob Sie dabei zum Beispiel mit berücksichtigen
werden, wie die Zusammenarbeit zwischen Praxis und
Klinik besser geregelt werden kann, und ob auch Fragen,
die zivil- und strafrechtliche Konsequenzen haben - wie
bei Folgen von Fehlbehandlungen, die im Rahmen dieses
Management-Programmes von Ärzten verursacht werden -, abgedeckt und geregelt werden?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich bin versucht, an dieser Stelle zu sagen: „Salve Regina!“, wie man
das in der katholischen Gegend, aus der ich komme, tut.

Frau Schmidt-Zadel, was Sie erzählt haben, erinnert
mich schon ein bisschen an die Märchen, die mir meine
Großmutter manchmal erzählt hat.

Ihre Rede enthielt viel Märchenhaftes, viele Fabelfiguren,
aber wenig Reelles und Reales.

Deshalb muss ich leider ein wenig in die Niederungen
hinabsteigen und auf das, was uns wirklich beschäftigt
und besorgt macht, zu sprechen kommen.

Was wir seit vier Jahren erleben, ist der aufhaltsame
Abstieg des deutschen Gesundheitswesen. Ministerin
Schmidt hat nichts getan, was uns vor der dramatischen
Situation, in der wir heute stecken, bewahrt hätte. Im Gegenteil: Diese Bundesregierung hat diese Situation durch
ihre Plan- und Orientierungslosigkeit maßgeblich zu verantworten. Nach wie vor - das, was Sie hier zum Besten
gegeben haben, unterstreicht dies ganz deutlich - ignorieren Sie schlichtweg die riesigen Herausforderungen des
Gesundheitswesens, nämlich die sinkenden GeburtenraRegina Schmidt-Zadel


ten, die Steigerung der Lebenserwartung und den wachsenden medizinischen Fortschritt.

Die Konsequenz ist völlig klar: Die Ausgabenexplosion wird sich noch erheblich beschleunigen. Alle Fachleute prognostizieren uns Beitragssätze von 20 Prozent in
absehbarer Zeit. Die finanzielle Lage der gesetzlichen
Krankenversicherung ist desolat. Die Versorgung der Patientinnen und Patienten sowie der Pflegebedürftigen verliert Tag für Tag systematisch an Qualität. Die Ärzte und
das Pflegepersonal sind vielfach überlastet und die Krankenversicherungsbeiträge steigen. Dazu kam von Ihnen
kein Wort.

Ich wäre schon vorsichtig, das Wort „Abzockerei“ überhaupt in den Mund zu nehmen. Sie müssen sich die von Ihnen zu verantwortenden Defizite schon genau ansehen: Im
Jahre 2001 betrug das Defizit 2,8 Milliarden Euro. Die
durchschnittlichen Beitragssätze sind im letzten Jahr um
0,5 Beitragssatzpunkte gestiegen. Im ersten Quartal dieses
Jahres liegt das Defizit bei 0,86 Milliarden Euro. Rechnen
Sie einmal Ihren Ablasshandel mit der Pharmaindustrie
hinzu, - da kam ja eine Menge Geld rein -, dann stellen
Sie fest, dass das Defizit wie im Vorjahr bei deutlich über
1,1 Milliarden Euro liegt,

und dies, obwohl Sie zusätzliches Geld durch die Beitragssatzerhöhungen, die Selbstverpflichtung der Ärzteschaft und die gestiegenen Kassenrabatte, die Sie ebenfalls zu verantworten haben, bekommen haben. Trotz
dieses Mehr an Einnahmen haben wir erneut dieses hohe
Defizit in der GKV. Sie haben die Probleme nicht erkannt
und haben vor allen Dingen keine Lösungen.

Durch vermurkste Gesetze und zahlreiche Verschiebebahnhöfe haben Sie die gesetzliche Krankenversicherung
seit dem Jahr 2000 mit jährlich 2,5 Milliarden Euro belastet. Weitere Kostenschübe stehen bevor. Ich denke dabei zum Beispiel an die Reform des Risikostrukturausgleichs und an die Aufhebung der Arznei- und
Heilmittelbudgets ohne gleichzeitige Einführung von Instrumenten zur wirksamen Ausgabensteuerung. Dazu
kommt jetzt die überstürzte und fehlerhafte Einführung
des Fallpauschalensystems in den Krankenhäusern.

Wenn Sie mit Ihren Maßnahmen wenigstens die Qualität verbessert hätten! Aber zum Beispiel bei der Umsetzung der so genannten Disease-Management-Programme
hapert es gewaltig. Der Leiter der Konzertierten Aktion
Brustkrebs-Früherkennung in Deutschland, Professor
Schulz, schreibt Ihnen ja warnend in einem offenen Brief
ins Stammbuch:

In der derzeitigen Form ist das ... Disease-Management-Programm unbrauchbar und

- man höre verschlechtert die Versorgung an Brustkrebs erkrankter Frauen.

Beim Diabetes mellitus schließen Sie teilweise ja sogar
faktisch innovative Arzneimittel aus.

Alle führenden Wirtschaftsforschungsinstitute fordern
eine grundlegende Reform im Gesundheitsbereich. Nach
allen Umfragen sind zwei Drittel der Bevölkerung mit der
gegenwärtigen Gesundheitspolitik wirklich unzufrieden.
Die Studien liegen auf dem Tisch. Nur bei den Damen und
Herren von Rot-Grün scheint diese Erkenntnis noch nicht
angekommen zu sein.

Wir sind auf dem besten Weg in die Zweiklassenmedizin, unter der unter Ihrer Regierung vor allem die sozial
Schwachen zu leiden haben. Den gesetzlich Krankenversicherten werden im Gegensatz zu Privatversicherten oder
Sozialhilfeempfängern zunehmend Leistungen und Arzneimittel verweigert und bestimmte Behandlungen nur
nach längerer Wartezeit angeboten. Budgetierung, Rationierung und dann am Ende Selbstzahlung - das ist die
Reihenfolge Ihrer Politik. Sie untergraben damit die von
Ihnen so vielfach beschworene Solidarität.

Jetzt wollen Sie es den Menschen auch noch erschweren, sich privat zu versichern. Aber Ihre angedachte Erhöhung der Versicherungspflichtgrenze wird den Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung kaum
Entlastung bringen. Sie kennen doch die Untersuchungen,
die auf dem Tisch liegen. Danach dürften die Kasseneinnahmen nahezu unverändert bleiben. Im ungünstigsten
Falle ist sogar eine Mehrbelastung der gesetzlichen Krankenversicherung möglich. Ich will Ihnen sagen, warum
das so ist. Bei einer höheren Versicherungspflichtgrenze
müssten die gesetzlichen Krankenkassen zum Beispiel
deutlich mehr beitragsfrei mitversicherte Kinder verkraften. Die Gruppe, die Sie am Wechsel hindern wollen,
gründet gerade Familien.

Ich fordere Sie auf: Lassen Sie von diesem Angriff auf
die Friedensgrenze zwischen der privaten und der gesetzlichen Krankenversicherung ab! Ich gehe davon aus, dass
Sie uns nicht glauben. Aber selbst der frühere Präsident
des Bundesaufsichtsamtes für das Versicherungswesen,
Dr. Müller, hat Ihnen unbezahlbare Beitragssatzanhebungen in der PKV für den Fall prognostiziert, dass Sie diesen Unsinn nicht lassen. Ich sage es Ihnen ganz klar: Wer
es nicht schafft, die Beiträge von 90 Prozent der Krankenversicherten stabil zu halten, der wird es auch bei einer Quote von 92 Prozent nicht schaffen.

Hören Sie auch auf, ständig von Entsolidarisierung zu
schwätzen.

Sogar Kardinal Lehmann hat Ihnen ganz deutlich gesagt
- ich zitiere -:

Das Einwirken des Staates und seine Ansprüche sind
mehr und mehr gewachsen. Schon der demographische Wandel zwingt uns zu mehr Eigenverantwortung in der sozialen Ordnung.





Deshalb müsse umgesteuert werden. Eine Marktwirtschaft umso sozialer zu definieren, je mehr umverteilt
werde, sei ein „unhaltbares Missverständnis“.

Wenn Sie es uns und der Kirche nicht glauben, dann
hören Sie doch auf Ihren Bundeskanzler.

Er hat schon im Jahr 2000 ausgeführt - ich zitiere wieder -:

Andererseits sind die Möglichkeiten, aber auch die
Kosten der modernen Medizin so komplex geworden, dass ein Gesundheitswesen ohne finanzielle,
geistige und in diesem Fall buchstäblich körperliche
Selbstbeteiligung der Versicherten nicht mehr vorstellbar ist.

Ich will Ihnen darüber hinaus sagen, warum Sie Ihren
Laden einfach nicht im Griff haben: Sie denken zu einseitig, zu engstirnig. Sie müssen in der Gesundheitspolitik in Zusammenhängen denken und vor allen Dingen
auch die wirtschaftlichen und sozialpolitischen Impulse
sehen. 1 Prozent mehr Wachstum beim Bruttoinlandsprodukt entspricht bei den Sozialversicherungen einer
Entlastung von 4 Milliarden Euro. Das sind etwa 0,5 Prozentpunkte und würde eine Mehreinnahme von rund
1,6 Milliarden Euro für die GKV bringen. 100 000 Arbeitslose weniger würden allein der Arbeitslosenversicherung 800 Millionen Euro Entlastung und der GKV eine
zusätzliche Mehreinnahme in dreistelliger Millionenhöhe
bringen.

Diese Regierung aber bekommt eben auch auf dem
Arbeitsmarkt nichts in den Griff. Was haben Sie an dieser Stelle nach Ihren dreieinhalb Jahren Regierungsverantwortung überhaupt vorzuweisen? Ich verstehe, dass bei Ihnen die Nerven blank liegen.

Was wir uns in den letzten Tagen von Frau Schmidt haben
anhören müssen, ist eine wirkliche Frechheit. Die abfälligen Äußerungen gegenüber Horst Seehofer sind ein Sammelsurium von falschen Aussagen und Halbwahrheiten.
Die Ausführungen von Ulla von Münchhausen stellen in
ihrer Hilflosigkeit ganz offensichtlich die letzten Reserven der rot-grünen gesundheitspolitischen Argumentation
dar. Angesichts der Heftigkeit wollen Sie doch nur vom
eigenen Versagen ablenken.

Wir brauchen - das haben wir in unserem Antrag deutlich gemacht - ein Umsteuern im Gesundheitswesen. Wir
brauchen ein patientenorientiertes, freiheitliches und zukunftssicheres Gesundheitswesen mit den Schwerpunkten Prävention, Transparenz und mehr Selbstbestimmung für die Beteiligten. Ich sage Ihnen ganz klar: Mit
uns wird es das, was Sie wollen, nicht geben.

Wir wollen mehr menschliche Zuwendung statt Bürokratismus. Wir halten an der freien Arztwahl anstelle einer
Staatsmedizin fest. Wir wollen auch in Zukunft die Therapiefreiheit

anstelle einer Zunahme der Listenmedizin gewährleisten
und wir wollen mehr Wettbewerb und bessere Leistungen
statt Einheitsversorgung.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Nach dieser Rede möchte ich wieder zur politischen Praxis zurückkommen, zur Baustelle des sozialen Gesundheitswesens.

Herr Kollege Kurth, wenn Sie von dem planlosen Abbau und der Notwendigkeit effizienter Reformen sprechen, müssen Sie die linke Seite des Hauses anschauen.
Denn Sie sind es doch, die einen planlosen Abbau im Gesundheitswesen betreiben, seit Sie an der Regierung sind.

Von effizienten Reformen ist weit und breit nichts erkennbar.

Ich wollte jetzt eigentlich die Ministerin ansprechen.
Sie scheint aber schon gegangen zu sein.

- Ich denke doch, dass sie Interesse an der Diskussion
über ihre Regierungserklärung hat.

Sie hat mit diesem Ministerium die Verantwortung für
den größten Reformsektor in Deutschland übertragen bekommen. Führungsstärke, Schwung, Mut und Reformwille sind in diesem Amt gefordert. Frau Schmidt aber hat
von alledem nichts. In der Bevölkerung gilt sie mittlerweile als die schwächste Ministerin im Kabinett; das hat
Gründe. Dass sie noch nicht einmal die Diskussion in diesem Hohen Hause erträgt, unterstreicht diese Schwäche
noch deutlicher.

Die Bilanz der bisherigen Amtsführung könnte nicht
katastrophaler sein.

Die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung waren noch nie so hoch wie heute und sie steigen weiter.

Die Versorgung der Patientinnen und Patienten wird
nicht besser, sondern schlechter. Der demographische
Wandel, der medizinische Fortschritt und die Veränderungen im Erwerbssektor werden von ihr schlichtweg ignoriert. Damit wird keines der Zukunftsprobleme in der gesetzlichen Krankenversicherung angegangen.

Im Gegenteil: Statt alle Beteiligten im Gesundheitswesen - es geht nur im Miteinander -, Patienten, Versicherte, Ärzte, Apotheker und alle anderen Leistungserbringer, mit auf den Weg zu einer gemeinsamen Reform
zu nehmen, hat sie das Vertrauen gänzlich verspielt.

Das mangelnde Vertrauen aufseiten der Versicherten und
der Patienten beruht aber nicht auf bösem Willen. Wer soll
denn zu dieser Ministerin noch Vertrauen haben, wenn
weder das Ziel noch der Weg der Reise bekannt sind? Wer
wie Sie, Frau Schmidt, noch nicht einmal zur Reiseleiterin taugt, der wird nie Superministerin werden.

Sie verstehen das Gesundheitswesen einfach nicht. Sie
haben weder die Dynamik noch die Wechselwirkungen
im System erkannt. Deshalb sind alle Ihre Maßnahmen,
sowohl die in der Vergangenheit als auch die jetzt zur Diskussion stehenden, Flickwerk ohne Konzept. Das bestätigt
die heutige Debatte wieder eindrucksvoll. Doch für uns ist




das kein Grund zur Freude; denn die Auswirkungen für
die Menschen in unserem Land sind verheerend. Mit einer so konzeptionslosen Politik kann man kein Vertrauen
aufbauen.

Fangen wir einmal an: Zu Beginn Ihrer Amtszeit haben
Sie zur Beruhigung der Ärzte und Patienten die Budgetierung der Arzneimittelausgaben ohne ein wirksames
Steuerungsinstrument aufgehoben - Wirkung: katastrophal. Dann kam die Aut-idem-Regelung. Jetzt wollen Sie
Ihre Drohung wahr machen und die Überschreitung der
Obergrenze für die Arzneimittelausgaben mit einem Regress bei den ärztlichen Honoraren bestrafen.

Aber noch nicht genug: Sie wollen mehr Vertragsmöglichkeiten schaffen. Das ist ein hehres und gutes
Ziel, das wir unterstützen. Aber wie machen Sie das? Sie
strapazieren das Vertrauen der Ärzteschaft weiter, indem
Sie den ärztlichen Sicherstellungsauftrag aufheben und
einzelne Ärzte der Übermacht der Kassen ausliefern werden.

Gehen wir in den Arzneimittelbereich, zu den Arzneimittelherstellern und Apothekern. Es ist noch kein Jahr
vergangen, seit Sie hier im Haus ein Arzneimittelausgaben-Begrenzungsgesetz verabschiedet haben. Teile
davon haben Sie sich vorher von der Pharmaindustrie abkaufen lassen, gegen die Zusage, keine Preisregulierungen im innovativen Arzneimittelsektor vorzunehmen.
Jetzt drohen Sie erneut Kassenrabatte, Versandhandel und
Preissenkungen an und wollen außerdem Festbeträge für
patentgeschützte Medikamente einführen. Auch hier ein
klarer Wortbruch.

Wie soll so Vertrauen in die Arzneimittelversorgung entstehen?

Nehmen wir die Versicherten. Sie haben noch bis zur
Wahl behauptet, es gebe in diesem Jahr kein Defizit und
im kommenden Jahr keine Beitragserhöhungen. Jedoch
nicht einmal eine Woche nach der Wahl ist die Katze aus
dem Sack; über Nacht gibt es wieder milliardenschwere
Defizite.

Jetzt drohen Sie mit der Anhebung der Versicherungspflichtgrenze - an einem Tag nur für Berufsanfänger, am anderen Tag für alle. In der Koalitionsvereinbarung heißt es:

Bei der Beitragsbemessungsgrenze gibt es keine Änderungen.

Schon jetzt hören wir aus gut informierten Kreisen, dass
auch die Beitragsbemessungsgrenze angehoben werden
soll. 300 000 Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung haben sich Ihrem ständigen Hin und Her schon
entzogen und der GKV den Rücken gekehrt. 1 Milliarde Euro hat Ihr unverantwortliches Gerede unser Versicherungssystem bereits gekostet.

Dieses Eintrittsgeld für Ihre Show ist den Menschen in
unserem Land mittlerweile zu hoch. Auch das Programm,
das geboten wird, steht in keinem Verhältnis zum Eintrittspreis. Zweiklassenmedizin ist doch längst kein drohendes
Schlagwort mehr;

es ist bittere Realität in unserem Land. Sie drängen die
Menschen in ein Zwangssystem und geben ihnen keine
wirklichen Mitwirkungs- und Entscheidungsmöglichkeiten.

Da helfen auch solche Beruhigungspillen, wie Sie sie
heute wieder verteilt haben, wie Beauftragte für Patientinnen und Patienten, Patientencharta, Patientenquittung und wie die ganzen Dinge heißen, wenig.

- Hören Sie mal zu, Frau Kumpf: Stärkung der Patientenrechte und Ausbau des Patientenschutzes wie auch die
Stärkung des Hausarztes standen schon in Ihrer Koalitionsvereinbarung von 1998. Sie haben nichts davon umgesetzt. Ich sage Ihnen eines: Wir brauchen nicht mehr
Beauftragte für Bittsteller, sondern wir brauchen wirkliche Rechte für Beteiligte im Gesundheitswesen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Mit all diesen Maßnahmen
haben Sie das Vertrauen der Menschen in Ihre Politik verspielt. Sie hätten jetzt eigentlich die Chance, einen wirklichen Neuanfang zu wagen. Aber Sie setzen Ihre Politik
der Prinzipien-, der Konzeptions- und Mutlosigkeit fort.
Der Koalitionsvertrag, über den wir und auch Sie gesprochen haben, enthält wieder einmal sehr viel Lyrik, aber
keine wirklich konkrete Antwort auf die drängenden Finanzprobleme der gesetzlichen Krankenversicherung und
der Pflegeversicherung.

Es rächt sich, dass Sie keine wirkliche Analyse der Ist-Situation erstellt haben. So weiß die Koalition weder, in
welcher fatalen Lage sie sich befindet, noch, wie die Probleme gelöst werden können.

Auch die Anhebung der Versicherungspflichtgrenze ist
nicht geeignet, die Einnahmeproblematik zu entschärfen.
Der Vorsitzende des Sachverständigenrates - darauf legen
Sie ja immer großen Wert - für die Konzertierte Aktion im
Gesundheitswesen, Professor Wille, hat in der vergangenen Woche erklärt, dass selbst bei Einbeziehung aller
Arbeitnehmer in die Pflichtversicherungsgrenze in der
gesetzlichen Krankenversicherung in 16 Jahren nur eine
Entlastung von 0,1 Beitragssatzpunkten zu erwarten
wäre. Das ist geradezu lächerlich. Damit lösen Sie die
Probleme nicht.

Vielmehr verschärfen Sie auf der anderen Seite die
Probleme in der privaten Krankenversicherung. Wenn
Sie die private Krankenversicherung austrocknen, müssen Sie den Menschen auch sagen, dass ihnen dann kontinuierlich höhere Prämien drohen.

Frau Schmidt, ich hätte von Ihnen eigentlich erwartet,
dass Sie Ihren Kollegen „Superminister“ Clement in seiner Arbeit ein bisschen unterstützen und ihm durch höhere
Beiträge, höhere Prämien und damit steigende Lohnnebenkosten nicht immer mehr Arbeitslose vor die Tür setzen. Dass er Sie nicht unterstützt, sehen wir ja; sonst wäre
er bei dieser Debatte dabei. Die Verschiebebahnhöfe, die
während der letzten Legislaturperiode, also in Ihrer Regierungszeit, entstanden sind, lassen nichts Gutes erwarten.
Allein die Umsetzung der Hartz-Vorschläge bedeutet, dass
Ihnen 600 Millionen Euro aus der Tasche gezogen werden.

Aber das ist noch nicht genug. Auch Herr Eichel - wo
war der heute eigentlich? - scheint es mit Ihnen nicht gut
zu meinen. Von dem lassen Sie sich zum wiederholten
Male in die Kasse greifen. Anstatt die Leistungsausgaben
durch Senkungen, zum Beispiel der Mehrwertsteuer auf
Arzneimittel, zu verringern, lassen Sie zu, dass Herr
Eichel die Umsatzsteuer für zahntechnische Leistungen
anhebt und damit die Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung erhöht.

Die Reduzierung der Beiträge aus der Arbeitslosenhilfe nutzt Herrn Eichel; sie reißt aber ein weiteres Loch
in Höhe von 0,9 Milliarden Euro in den ohnehin schon
völlig durchlöcherten Geldbeutel der gesetzlichen Krankenkassen. Wenn Herr Eichel meint, er könne damit den
blauen Brief aus Brüssel vermeiden, dann täuscht er sich
wohl gewaltig. Auch Sie, liebe Frau Schmidt, tragen mit
den Defiziten in den Sozialversicherungen dazu bei, dass
die Gesamtverschuldung des Staatshaushaltes wächst und
wächst und wächst.

Sie waren und Sie sind eine schwache Ministerin und
Sie haben sich schon nach einer Woche von Ihren Kollegen in diesem Haus über den Tisch ziehen lassen.

Die Situation ist klar: Berücksichtigt man alle Vorschläge, die auf dem Tisch liegen, dann liegt das Gesamtdefizit bei 4,7 Milliarden Euro. Mit den von Ihnen geplanten Maßnahmen werden Sie nicht die Einsparsumme
aufbringen, die Sie aufbringen müssen, um diese Lücke
zu schließen.

Wir sollten uns schon einmal darüber unterhalten - Sie
haben heute kein Wort dazu gesagt -, wie die finanzielle
Lage der Krankenkassen angesichts ihrer hohen Verschuldung auf dem privaten Kapitalmarkt aussieht. In der
Vergangenheit mussten sich zahlreiche Kassen sehr stark
verschulden. Die Finanzreserven einer Reihe von Kassen
sind deutlich abgebaut. Die Mindestrücklage der gesetzlichen Krankenversicherung ist um circa 1,6 Milliarden
Euro unterschritten. Die Krankenkassen haben zur Sicherstellung ihrer Leistungsfähigkeit nämlich ebenfalls
eine Rücklage zu bilden. Dieser Notgroschen ist mittlerweile vielfach aufgebraucht. Das heißt, die ersten Krankenkassen sind eigentlich konkursreif.

Obwohl Sie das alles wissen und obwohl Ihnen bekannt ist, dass die geplanten Einsparungen diese Kassen

nicht retten können, weigern Sie sich, den Kassen zu helfen. Sie wollen den Beitragssatz für das gesamte Jahr
2003 festschreiben und Sie treiben diese Kassen damit in
den wirtschaftlichen Exitus.

Offensichtlich schwant Ihnen das; deshalb verfallen
Sie jetzt auf eine ganz perfide Idee: Sie wollen den über
die Kassen wachenden Ländern die Möglichkeit nehmen,
ihren rechtsstaatlichen Verpflichtungen nachzukommen
und den Kassen auf die Finger zu schauen. Die Länder haben das Finanzgebaren der Kassen in der Vergangenheit
zwar oftmals mit einem zugedrückten Auge toleriert;
doch jetzt soll diese - rechtlich höchst fragwürdige - Haltung salonfähig gemacht werden. Damit ist der finanzielle
Ruin der Krankenkassen politisch vorprogrammiert. Ich
sage Ihnen: Die Patientinnen und Patienten, die Versicherten, haben sowohl aus diesem Grund als auch aus anderen Gründen das Nachsehen.

Rot-Grün plant für das kommende Jahr eine Nullrunde
für Ärzte, Zahnärzte und Krankenhäuser. Das heißt für die
Patienten, dass ihre Versorgung noch schlechter wird, als
sie es bisher schon ist. Der Vorsitzende des Marburger
Bundes, Herr Montgomery, hat es auf den Punkt gebracht
- ich zitiere ihn -:

Weil die Bundesregierung offensichtlich kein sachgerechtes Konzept gegen das chronische Finanzdefizit des Gesundheitswesens hat, will sie nun den Versicherten per Gesetz vorschreiben, wann und wie oft
sie krank werden dürfen.

Ist das gemeint, wenn Sie in Ihrem Koalitionsvertrag davon sprechen, die Qualität im Gesundheitswesen weiterzuentwickeln und die Interessen der Patientinnen und Patienten in den Mittelpunkt Ihrer Gesundheitspolitik zu
stellen?

Vor der Wahl haben Sie den Ärztinnen und Ärzten in
den Krankenhäusern versprochen, Maßnahmen zu ergreifen, um das Urteil des Europäischen Gerichtshofs zur
Arbeitszeit umzusetzen. Angesichts der Tatsache, dass im
Krankenhaus etwa 70 Prozent der Kosten Personalausgaben sind, liegt es doch auf der Hand, dass bei einer Nullrunde keine Finanzmittel für die Einstellung weiterer
Ärzte vorhanden sind. Im Gegenteil: Die Ärzte müssen
mit Entlassungen oder damit rechnen, dass der Druck auf
ihre Arbeitskraft noch größer wird. Sie lassen die Krankenhäuser im Stich und schaden damit der Versorgung in
der Fläche und den Menschen, die darauf angewiesen
sind.

Es gäbe noch viel zu sagen; aber nur noch kurz zum
Stichwort Bürokratisierung im System. Hier haben Sie
es geschafft, dass 3 800 Menschen mehr in der Verwaltung beschäftigt sind, aber 15 000 Pflegekräfte weniger
für die Versorgung zur Verfügung stehen. Dies ist die Bilanz Ihrer Politik.

Die sozialen Sicherungssysteme sind dringend auf einen wirtschaftlichen Aufschwung angewiesen. Aber ohne




grundlegende Reformen in der gesetzlichen Krankenversicherung wird sich dieser konjunkturelle Aufschwung
nicht einstellen. Deshalb ist die rot-grüne Politik des
„Weiter so“ höchst fahrlässig. Deshalb wird es Zeit, dass
Sie Konsequenzen ziehen.

Frau Schmidt, Sie sind den Problemen der gesetzlichen
Krankenversicherung nicht gewachsen. Irgendwann werden Sie es auch selbst merken.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Dreßen, Sie haben sich mit Ihrem Beitrag wieder
einmal selbst disqualifiziert. Von Frau Schmidt kam kein
Wort zur Rentenversicherung und auch von Ihnen kam in
den acht Minuten kein wirklich substanzieller Beitrag.

Das war so wenig wie bei Frau Schmidt, die kein Wort
zu dem Vorschaltgesetz gesagt hat. Man meint bei Ihren
Ausführungen fast, dass man in einer anderen Welt lebt.
Die Realität sieht aber anders aus.

Der Vorstandschef der Deutschland AG, Ihr Bundeskanzler Schröder, und sein Prokurist Hans Eichel haben in
dieser Woche Konkurs angemeldet.

Der Grund ist eine totale Überschuldung. Außerdem
droht die Zahlungsunfähigkeit mehrerer Tochtergesellschaften, vor allem der Arbeitsamt GmbH, der Rentner KG und der Konzerngesellschaft Gesundheit und Co.
Besonders die Chefin dieser Konzerngesellschaft, Ulla
Schmidt, hat durch ihr ziel- und konzeptionsloses Hantieren zum Sanierungsfall der Deutschland AG maßgeblich
beigetragen.

Obwohl die Lage erkennbar dramatisch war, hat die
Konzernchefin ihre Aktionäre, nämlich die Wählerinnen
und Wähler, getäuscht. Die vielen Kleinaktionäre würden
den gesamten Vorstand dieser AG wegen Betrugs und Bilanzfälschung mittlerweile - es ist erst kurz nach der
Wahl - gerne wieder abwählen.

Wir hören es ja: Nach Agenturmeldungen wollen heute um
die 40 Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sowie
einige Grüne ihre Bauchschmerzen zu Protokoll geben.

Das Vertrauen der Menschen ist nachhaltig zerstört. Sie
haben schon jetzt, gut einen Monat nach der Wahl, kein
Zutrauen in Ihre Politik mehr.

Wir brauchen auch gar nicht großartig drumherum zu reden: Frau Schmidt, Sie sind die Ministerin für Gesundheit
und totale soziale Verunsicherung.

Diese Regierung ist dabei, den Sozialstaat an die Wand
zu fahren. Frau Schmidt, dafür haben Sie von den
Wählern kein Mandat bekommen. Kein Mensch hat Sie
gewählt, damit Sie unser gewachsenes System der sozialen Sicherung völlig ruinieren.

Patienten erleben unter Rot-Grün ständig die Vorenthaltung medizinischer Leistungen. Dennoch zahlen die
Versicherten immer höhere Beiträge.

- Herr Dreßen, dass Sie es nicht wahrnehmen wollen, haben wir bereits zur Genüge erfahren. - Hohe Lohnnebenkosten treffen vor allen Dingen kleine und mittelständische Unternehmen. Dazu zählen eben auch die
Arzt- und die Zahnarztpraxen mit ihren Arzthelferinnen,
die Apotheken mit ihren PTAs, die Krankenhäuser mit
ihren Ärzten und Pflegekräften und die Arzneimittelhersteller mit ihren hoch qualifizierten Beschäftigten im Bereich der Forschung.

Jeder neunte bis zehnte Beschäftigte in Deutschland arbeitet im Gesundheitswesen. Aber Ihre Investitions- und
Arbeitsplatz-Stopp-Politik gefährdet die zukunftsträchtige Jobmaschine Gesundheit.

Nehmen wir ein Beispiel: Durchschnittlich 60 Prozent
des Umsatzes einer Arztpraxis werden durch Betriebskosten aufgezehrt. Auch diese steigen unter Ihrer Regierung
ständig und können über Honorarzuwächse nach der
Grundlohnsumme nicht aufgefangen werden. Die Erhöhung der Renten- und Kassenbeiträge plus Steuer- und
Tariferhöhungen führen in Verbindung mit der Inflationsrate bei gedeckelten Honoraren sogar zu einem Minus von
schätzungsweise 6 Prozent. Nullrunde bedeutet also in der
Praxis nicht Null, sondern ein Minus, nämlich ein Minus
an Arbeitsplätzen, Minus bei Investitionen und Minus
in der Qualität.

Mit dem Wortbruch gegenüber den Arzneimittelherstellern und Apotheken und Ihrem Aktionismus in der
Pharmapolitik haben Sie das Investitionsklima nachhaltig
verschlechtert. Kein international agierender Pharmakonzern wird in Zukunft noch in Deutschland investieren. Sie
machen aus dem Heilberuf Apotheker einen Inkassounternehmer und verbürokratisieren das Gesundheitswesen kontinuierlich weiter. Heute haben Sie weitere Beispiele dafür angeführt.

Frau Schmidt, Sie wissen um die Konsequenzen Ihres
Handelns und nehmen die Auswirkungen für die Beschäftigten billigend in Kauf. Die Reaktionen der Betroffenen als Gejammer abzutun zeugt von einer fast nicht
mehr zu überbietenden Ignoranz gegenüber den Sorgen
der Menschen um ihren Arbeitsplatz.

Die Stimmung ist explosiv, und das zu Recht. Denn die
Schere zwischen steigenden Kosten einerseits und zunehmender Arbeitsbelastung bei sinkendem Einkommen




andererseits klafft bei Ihrer Politik immer weiter auseinander. Wenn Rot-Grün das nicht zur Kenntnis nimmt,

dann droht ein sozialer und volkswirtschaftlicher Schaden
von ungeahntem Ausmaß.

Die Bundesregierung kann mit diesen Vorschaltgesetzen
nicht einmal ihre selbst gesteckten Ziele erreichen. Stabile
Beitragssätze werden Sie mit diesem Gesetz nicht erzielen.

Eine Reihe von Kassen haben die Beiträge bereits erhöht.
Das Bundesversicherungsamt hat gemeldet, dass bereits
29 Kassen - dabei handelt es sich nur um die bundesunmittelbaren Kassen - Anträge gestellt haben. Die AOK
rechnet in der kommenden Zeit mit einem Beitragsanstieg
für 25 Prozent ihrer Versicherten. Sicherlich werden noch
weitere Beitragserhöhungen hinzukommen; denn der
Druck nimmt weiter zu. Allein die Mindereinnahmen, die
Sie durch die Beschlüsse im Zusammenhang mit dem
Hartz-Konzept in Kauf nehmen, betragen insgesamt mehr
als 1 Milliarde Euro. In der Anhörung wurden sogar Mindereinnahmen in Höhe von 1,5 Milliarden Euro genannt.

Auch ein anderes Damoklesschwert hängt bereits über
Ihnen, nämlich die erstmalige Entgeltumwandlung aufgrund der Riesterschen Rentenreform.

Dadurch fehlt in Ihrem System eine weitere Milliarde Euro.
Für den gesetzlich Krankenversicherten bedeutet das, dass
der durchschnittliche Beitragssatz von jetzt 14 Prozent auf
14,5 Prozent, wenn nicht sogar - wie manche bereits prognostizieren - auf 15 Prozent im Jahre 2003 steigen wird.

Für den Durchschnittsverdiener macht das monatlich zwischen fünf und zehn Euro allein für die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung aus.

Sie wollten die medizinische und pflegerische Versorgung nicht gefährden. Aber mit weniger Personal
mehr Patienten versorgen zu müssen, das bedeutet doch
eine höhere Arbeitsbelastung für die Beschäftigten und
noch weniger Zuwendung für die Patienten. Auf der einen
Seite Innovation und Qualität zu fordern, aber auf der anderen Seite die für die Investitionen notwendigen Mittel
nicht zur Verfügung zu stellen, passt nicht zusammen.

Lassen Sie mich noch etwas zu der Situation in den
Krankenhäusern sagen. Seit Jahren führen steigende Patientenzahlen und eine sinkende Verweildauer zu einer
enormen Arbeitsverdichtung, die eigentlich nur durch zusätzliches ärztliches und pflegerisches Personal aufgefangen werden kann.

Mit Ihrer Nullrunde treiben Sie manche Krankenhäuser in
den finanziellen Ruin und viele andere in die Fallpauschalenfalle. Vielen Häusern, gerade im Osten, bleibt
nämlich nichts anderes übrig, als die Option für das Jahr
2003 zu wählen. Sie haben wegen der Kombination von
BAT-Steigerung und außergewöhnlicher Grundlohnsummenentwicklung überhaupt keine andere Wahl, egal ob sie
auf das knallharte Preissystem vorbereitet sind oder nicht.
Wir werden es erleben: In den DRG-Häusern wird es verstärkt dazu kommen, dass teure Patienten abgelehnt werden und bei einer gleichzeitigen Nullrunde im ambulanten Bereich nicht adäquat versorgt werden können.

Die Erhöhung der Eigenbeteiligung wollten Sie vermeiden. Das halten Sie uns immer vor. Mit diesem Vorschaltgesetz erhöhen Sie sie aber beim Zahnersatz.

Die Erhöhung der Mehrwertsteuer beim Zahnersatz durch
Eichel von 7 auf 16 Prozent macht für die gesetzliche
Krankenversicherung eine Belastung von 250 Millionen Euro aus. Auf der anderen Seite steht eine Erhöhung
der Eigenbeteiligung der Patienten um rund 105 Millionen Euro.

Selbst bei einem Preisabschlag von 5 Prozent, wie er in
diesem Gesetzentwurf steht, bleiben die Patientinnen und
Patienten in diesem Land auf rund 50 Millionen Euro
Mehrkosten sitzen. Das sind die Zuzahlungen, die Sie den
Menschen in unserem Land zumuten.

Kommen wir zum Sterbegeld. Hier haben Sie eine
Kürzung um 50 Prozent vorgesehen.

Frau Bender hat heute Morgen schon zugegeben, sie gehe
davon aus, dass das Gesetz die vorgesehenen Einsparungen nicht erbringen könne, und bereits angekündigt, dass
man sich das Sterbegeld noch einmal vornehmen müsse.
Frau Sager hat gleich die Begründung geliefert: Vom
Sterbegeld hat der Versicherte selbst nichts mehr. Hier gilt
wohl das Motto: Tote können sich nicht mehr wehren.
Eine solche Aussage ist gegenüber den Versicherten und
ihren Angehörigen zynisch.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

„Die Zeiten ändern sich und wir uns mit ihnen“, das stellte
bereits der römische Dichter Ovid fest. Am Beginn des
21. Jahrhundert haben sich die Lebenswirklichkeiten in
der deutschen Gesellschaft wie auch in ganz Europa tief
greifend verändert. Die Menschen haben andere Lebenspläne und Wünsche als noch vor 50 Jahren. Dieser Wandel bereichert unsere Gesellschaft in gleichem Maße, wie
er uns vor neue Herausforderungen und Probleme stellt.

In Deutschland wird gegenwärtig jede dritte Ehe geschieden. In 55 Prozent der Fälle sind minderjährige Kinder betroffen. Angesichts dieser sich wandelnden Strukturen besteht insbesondere in der Familienpolitik immer
wieder Handlungsbedarf. Auch beim Familienrecht muss
diesem Wandel Rechnung getragen werden.

Es muss darum gehen, die veränderten Lebenswirklichkeiten und Bedürfnisse der Menschen unvoreingenommen wahrzunehmen und auf diese angemessen zu reagieren. Die Politik ist gefordert, die Menschen in ihrer
individuellen Lebenswirklichkeit konstruktiv zu begleiten und mit geeigneten Gesetzen die entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen.

Leider nehmen Sie, meine Damen und Herren von RotGrün, diesen Auftrag an die Politik nicht allzu wichtig;

denn der von der Arbeitsgruppe Recht und der Gruppe der
Frauen unserer Fraktion heute eingebrachte Antrag zeigt
einen Sachverhalt auf, der geradezu symptomatisch zu
sein scheint für die Rechts-, Frauen- und Familienpolitik
dieser Bundesregierung.

Denn seit dem 1. Januar 2003 sehen sich Frauen und Männer, die sich scheiden lassen wollen, erheblichen Rechtsunsicherheiten gegenüber.

Nach dem Beschluss des Bundesgerichtshofes vom 5. September des Jahres 2001 darf in Scheidungsverfahren die
Barwertverordnung für den Versorgungsausgleich seit
diesem Jahr nicht mehr in der bisherigen Form angewendet werden.

Bei der Barwertverordnung werden, wie Sie wissen,
die Rentenansprüche der Partner aus der Ehezeit addiert
und in gleiche Hälften geteilt.

Rot-Grün hat es versäumt, ja - das will ich schon sagen verschlampt, in der vom Bundesgerichtshof vorgegebenen Frist bis zum Jahr 2002 eine einwandfreie Nachfolgeregelung des Versorgungsausgleichs vorzulegen.

Insbesondere die damals noch zuständige Bundesjustizministerin Däubler-Gmelin hat wohl ein Jahr lang
überhaupt nichts in dieser Sache unternommen. Dies ist
mehr als bedauerlich; denn der Versorgungsausgleich ist
ein ausgesprochen sinnvolles Instrument im Scheidungsrecht. Mit ihm wird dem Gedanken Rechnung getragen,
dass in der Ehezeit erworbene Versorgungsansprüche der
Ehepartner das Ergebnis einer gemeinsamen Lebensleistung sind. Gerade aus frauenpolitischer und aus familienpolitischer Sicht ist dieser Ansatz elementar. Denn es ist
richtig, dass insbesondere Frauen, aber auch Familienmänner, die während der Ehe zumindest zeitweise auf
eine Erwerbstätigkeit verzichten und sich auf die Familienarbeit konzentrieren, bei einer Scheidung nicht ihren Anspruch auf eine eigene Alterssicherung verlieren.

Wird die Ehe geschieden, ist der Versorgungsausgleich
ein wichtiger Baustein für die soziale Sicherung des wirtschaftlich schwächeren Ehegatten im Alter und bei Invalidität. Es entspricht unserem Sinn für Gerechtigkeit, dass
insbesondere die in der Ehezeit erworbenen Anrechte in
der gesetzlichen Rentenversicherung, Pensionsanrechte
sowie Rentenleistungen aus betrieblicher Altersversorgung oder auch aus privaten Rentenversicherungsverträgen unter den Eheleuten ausgeglichen werden und damit
zur eigenständigen Alterssicherung beitragen.

Um diesen Ausgleich der Ansprüche bei einer Ehescheidung gerecht und auch zügig durchführen zu können,
brauchen wir eine allgemeine Berechnungsgrundlage. Bis
Ende des Jahres 2002 war mit der Barwertverordnung
diese Grundlage gegeben. Jetzt befinden wir uns aufgrund
der Versäumnisse dieser Bundesregierung auf sehr
wackeligem rechtlichen Boden.

Damit nicht genug. Im Oktober 2002 legten Sie, Frau
Justizministerin, nach einjähriger Tatenlosigkeit Ihres
Hauses und dem notwendig gewordenen Abgang Ihrer
Vorgängerin einen Gesetzentwurf zur Neuregelung des
Versorgungsausgleichs vor, den man schlichtweg als unbrauchbar bezeichnen muss. Die Kritik der Rechtsexpertinnen und Rechtsexperten wollte gar nicht mehr aufhören. Daraufhin haben Sie diesen unausgegorenen
Gesetzentwurf auch wieder in der Versenkung verschwinden lassen - mehr als zu Recht, wie ich finde.

Gerade aus frauenpolitischer Sicht war dieser Gesetzentwurf eine reine Katastrophe. Viele Frauen hätten mit
der Umsetzung dieses Gesetzentwurfs unverantwortliche
Einschnitte in ihre Alterssicherung hinzunehmen gehabt.
Zum Beispiel hätten Frauen, die vor ihren geschiedenen
Männern in Rente gegangen oder berufsunfähig geworden wären, aus unerfindlichen Gründen erst warten müssen, bis ihr ehemaliger Ehegatte ebenfalls in Rente geht.
Erst dann hätten sie ihren Anspruch auf Versorgungsausgleich realisieren können. Sie wären so von den Lebensumständen des ehemaligen Partners abhängig gewesen
und wären mit gravierenden Versorgungslücken in der eigenen Alterssicherung konfrontiert gewesen.

Ebenso lebensfremd war Ihr Vorschlag, den Versorgungsausgleich schuldrechtlich auszugestalten. Was war
denn hier Ihr Ziel, Frau Justizministerin? Wollten Sie ge1982




schiedene Eheleute ein Leben lang in Rechtsstreitigkeiten
aneinander ketten?

Es ist Ihnen inzwischen wohl selbst klar geworden, dass
Sie sich mit dieser Idee auf dem Holzweg befunden haben. Hätten Sie diesen Vorschlag umgesetzt, wären eigene
Versorgungsanwartschaften für die betroffenen Frauen
und Männer in Zukunft passé gewesen. Sie hätten häufig
im hohen Alter mit eigenen Anträgen eine monatliche
Geldrente von ihrem ehemaligen Ehemann oder ihrer ehemaligen Ehefrau einfordern müssen. Ob sie dann überhaupt etwas erhalten hätten, steht in den Sternen. Immer
neue Rechtsstreitigkeiten wären vorprogrammiert gewesen, unter Umständen Jahrzehnte nach der Scheidung.
Dies kann doch nun wirklich niemand wollen.

Vor diesem Hintergrund wird deutlich, wie weit sich
diese Bundesregierung von der Lebenswirklichkeit der
Menschen in unserem Lande entfernt hat. Man könnte fast
den Eindruck gewinnen, dass die Anspruch stellenden
Frauen und Männer dazu gebracht werden sollten, auf ihre
Rechte zu verzichten, um nicht immer wieder vor Gericht
erscheinen zu müssen. Wahrscheinlich wäre dies dann sogar auch passiert und die Betroffenen hätten sich in ihrer
Verzweiflung die Ausgleichsrechte gegen viel zu geringe
Beträge abkaufen lassen, um nicht ständig wieder in die
sprichwörtliche Höhle des Löwen zurückkehren zu müssen. Das kann nicht in unserem Interesse sein.

Wollen Sie, dass diese Frauen und Männer auf Sozialhilfe angewiesen sind, nur weil Sie nicht fähig sind, praktikable rechtliche Regelungen rechtzeitig auf den Weg zu
bringen? Ich glaube, hier sind Sie dem Hohen Haus nachher eine Erklärung schuldig, Frau Justizministerin.

Durch diesen Politikstil wird deutlich, was insbesondere Frauen von dieser Bundesregierung zu erwarten haben, nämlich weniger als nichts. Man kann sich bei dieser
Regierung nicht einmal darauf verlassen, dass es zu keiner Verschlechterung des Status quo kommt. Ein neuer
Gesetzentwurf, mit dem eine Neuregelung des Versorgungsausgleichs erreicht werden könnte, wurde bislang
nicht vorgelegt. Es wird von Ihnen lediglich immer darauf
verwiesen, dass alles nicht so schlimm sei und dass sich
alles regeln werde. Verehrte Kolleginnen und Kollegen
der Regierungskoalition, das ist ein Irrtum. Unter Ihrer
Verantwortung regelt sich nichts von selbst oder wird besser, im Gegenteil.

In jedem betroffenen Scheidungsverfahren müssen
jetzt Gutachter bestellt werden, um die Ansprüche einzeln
aufzuzeigen. Diese stehen nicht an jeder Ecke. Ich denke,
ich muss Ihnen nicht erzählen, was ein solches Gutachten
kostet. Es wäre eigentlich nur fair, wenn die Betroffenen
ihren nicht hinnehmbaren finanziellen und zeitlichen sowie nicht zu unterschätzenden nervlichen Mehraufwand
dieser rot-grünen Bundesregierung einfach in Rechnung
stellen könnten.

- Anhand Ihrer Zwischenrufe erkenne ich, dass Sie über
diesen nicht hinnehmbaren Zustand, der durch Ihre eigenen Schlampereien herbeigeführt worden ist, geflissentlich hinweggehen. Es bleibt zu hoffen, dass Ihre Untätigkeit nicht etwa ideologisch begründet ist.

Sie sorgen wohl nur für Frauen und Männer, die eine
lückenlose Erwerbsbiografie vorweisen können. Das ist
nicht unserer Ansatz. Wir wollen die Wahlfreiheit in unserem Land gewährleistet wissen. Es gibt nun einmal auch
in unserem Land eine Vielzahl von Frauen und inzwischen auch Männern, die sich für eine gewisse Zeit ausschließlich oder teilweise der Familie widmen wollen.

Dieser Lebensentwurf verdient unseren Respekt und

unsere Anerkennung. Diesen Müttern und Vätern muss
gerade auch dann, wenn es zum Scheitern der Ehe kommt,
unsere Unterstützung zukommen. Diesen Menschen dürfen Sie diese Quittung nicht geben. Sie von Rot-Grün sind
verpflichtet, dafür zu sorgen, dass es hier zu einer zügigen
Regelung kommt, die sorgsam, umsichtig und verantwortungsbewusst ist. Tun Sie endlich Ihre Arbeit!

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wenn Hans Eichel einen Haushalt vorlegen will, der die
Maastricht-Kriterien erfüllt, muss Ulla Schmidt endlich
handeln. Die Reform der gesetzlichen Krankenversicherung ist ein ganz wesentlicher Beitrag, um die Lohnnebenkosten zu senken, die Wirtschaft zu stärken, Menschen wieder in Arbeit zu bringen und den Haushalt zu
entlasten. Frau Schmidt, Sie sind unser Maastricht-Problem. Gerhard Schröder hat dies erkannt, nur Sie ringen
leider noch mit sich.

Um ganz nüchtern die Bilanz aufzumachen, wo wir in
der gesetzlichen Krankenversicherung stehen, ist es notwendig, noch einmal darzustellen, wie hoch die Verschuldung der Kassen eigentlich ist: Defizit im Jahr
2001 3 Milliarden Euro, im Jahr 2002 3 Milliarden Euro.
Das ist also ein Minus von insgesamt 6 Milliarden Euro,
und das trotz einer Welle von Beitragssatzanhebungen
seit 2001 um mehr als 0,7 Beitragssatzpunkte auf aktuell
14,4 Prozent - Tendenz steigend.

Hinzu kommt: Die Kassen sind massiv verschuldet.
2 Milliarden Euro Schulden in 2002; der Schätzerkreis
hat es gerade bestätigt.

Das ist die Bilanz Ihrer völlig verfehlten Wirtschafts-,
Arbeits- und Gesundheitspolitik.

Die Leidtragenden sind uns ja bekannt: Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Patientinnen und Patienten. Sie
alle zahlen immer höhere Beiträge und bekommen eine
immer schlechtere Versorgung.

Auch das Beitragssatzsicherungsgesetz hat mit den
Minusrunden und Zwangsrabatten nicht zu stabilen Beiträgen geführt. Im Gegenteil, es hat desaströse Konsequenzen für die Versorgung in den Leistungsbereichen.

Ursächlich für diese desolate Situation ist Ihre Politik.
Das Ganze kam ja nicht über Nacht, sondern hat sich
längst abgezeichnet, aber Sie wollten es nie wahrnehmen. Nach den Debattenbeiträgen, die wir von der SPD
bisher gehört haben, scheint mir, dass Sie es nach wie
vor nicht wahrnehmen wollen, obwohl der Sachverständigenrat ein neues Gutachten vorgelegt hat. Frau KühnMengel, ich empfehle Ihnen, dieses Gutachten zu lesen;
denn es macht durchaus deutlich, dass wir das Problem
in der gesetzlichen Krankenversicherung bei den konjunkturellen und strukturellen Wachstumsschwächen der
Finanzierungsgrundlagen sehen müssen. Dies resultiert
aus einem unterdurchschnittlichen Anstieg der Arbeitsentgelte und der steigenden Zahl von Arbeitslosen.

Das heißt aber umgekehrt, ohne Reformmaßnahmen
werden wir keine Stärkung der Finanzierungsbasis in der
gesetzlichen Krankenversicherung erreichen. Dies verkennen Sie, Frau Schmidt, nach wie vor. Ihr Lachen
zeigt es wieder deutlich. Es reicht eben nicht aus, nur
besser zu wirtschaften. Sie müssen die Finanzbasis stärken, sonst haben Sie keine Chance.

Der Sachverständigenrat sagt es Ihnen deutlich. Er
schreibt es Ihnen ins Stammbuch. Der Hinweis auf bestehende Unter-, Über- und Fehlversorgung vermag die
anstehenden Finanzierungsprobleme kurzfristig nicht zu
lösen und auch mittelfristig lediglich abzumildern. Sie
haben dies kontinuierlich ignoriert und bestritten. Sie
verfolgen auch seit Jahr und Tag, seit Sie im Amt sind,
eine allein auf die Ausgabenseite konzentrierte Politik.
Wenn die wenigstens systematisch wäre, könnte man
Verständnis haben. Aber mit Ihren Entscheidungen verschlechtern Sie die Versorgung und führen zu finanziellen Mehrbelastungen. Die Stichworte Bürokratie, DRGs,
DMPs, Aut-idem-Regelung, Zwangsrabatte, Positivlisten und staatliche Anstalten, die Sie planen, sind die
Fortsetzung und das Perpetuum Ihrer Politik.

Der Bundeskanzler hat jetzt erkannt, dass es Zeit ist,
umzusteuern. Er hat deutlich gemacht, dass Sie Ihren
Aufgaben nicht gewachsen sind. Er hat Ihnen am letzten
Freitag offensichtlich das Heft aus der Hand genommen.
Zum wiederholten Mal hat er Ihnen am letzten Freitag
ins Stammbuch geschrieben, was die Inhalte einer
Gesundheitsreform sein müssen. Wir stellen fest: Beim
Bundeskanzler ist ein Sinneswandel zu verzeichnen. Der
Anfang ist angekündigt, das Ende aber mehr als offen.

Es ist ja auch klar. Ottmar Schreiner bringt es so
schön auf den Punkt, wenn er sagt: Die Maßnahmen, die
vorgeschlagen sind, stehen im Widerspruch zu dem, was
wir im Wahlkampf gesagt haben. - Deshalb tut es so unendlich weh und ist das Schweigen in Ihren Reihen teilweise so unendlich groß. Wir haben durchaus Zweifel an
der praktischen Umsetzung. Manche von Ihnen bringen
es auf den Punkt, indem sie sagen: Ja, was ist denn damals bei Hartz am Ende noch übrig geblieben? Oskar
Lafontaine ruft bereits zum Generalwiderstand auf.

- Ja, Herr Dreßen, Sie bereichern die Debatte ja auch um
nette Zitate.

Sie, Frau Schmidt, ringen nach wie vor mit der Umsetzung. Bleiben Sie dabei, wie Sie einmal so schön gesagt haben, dass es eine Lebensgefahr für unseren Sozialstaat bedeute oder ökonomischer Unsinn sei, wenn
ein Teil der Beiträge in kapitalgedeckte Zusatzversicherungen investiert wird. So haben Sie dies zuletzt beim
Bundeskongress der Arbeitsgemeinschaft der Sozialdemokraten im Dezember letzten Jahres gegeißelt.

Man darf gespannt sein, ob die SPD ihrem Kanzler
bedingungslose Gefolgschaft leistet. Wird denn eins zu
eins umgesetzt oder wird der Kanzler von seiner eigenen
Truppe wieder weich gespült? Dass Skepsis in Ihren Reihen herrscht, haben wir letzte Woche gemerkt. Da
braucht man nicht einmal auf die Beiträge von Kollegen
wie Herrn Dreßen oder Herrn Schösser näher einzugehen.

Wir von der Union würden es begrüßen, wenn auch in
der SPD eine echte Reformbereitschaft zum Durchbruch käme. Wir von der Union haben bereits vor Wochen unsere Vorschläge klar formuliert. Wir sind froh,
dass der Kanzler erkannt hat, dass die Union die besseren Konzepte hat. Sie, Frau Schmidt, sind noch lange
nicht so weit. Das wissen und spüren wir. Deshalb habe
ich große Zweifel, ob aus Ihnen einmal ein echter Horst
Seehofer werden wird.

Wir haben eine anspruchsvolle Aufgabe vor uns. Wir
müssen ganze Leistungsblöcke aus der gesetzlichen
Krankenversicherung ausgliedern. Wir müssen versicherungsfremde Leistungen umfinanzieren und eine stärkere Eigenbeteiligung der Versicherten und der Patienten
einfordern. Nur so schaffen wir es, den Arbeitgeberbeitrag auf einem niedrigeren Niveau zu stabilisieren. Bei
der grundsätzlich richtigen Auswahl der Instrumente,
wie wir sie in der letzten Woche gehört haben, verhehle
ich allerdings nicht, dass wir bei einzelnen Vorschlägen
des Kanzlers doch ganz erhebliche Probleme haben.

Lassen Sie mich das an dem Beispiel des Krankengeldes deutlich machen. Die Herausnahme des Krankengeldes aus der Leistungspflicht der gesetzlichen Krankenversicherung, so wie es der Kanzler vorgeschlagen
hat, und eine private Absicherung führen an mehreren
Stellen zu größeren Bedenken. Die private Krankenversicherung kalkuliert die Prämien risikoäquivalent, was
zur Folge hat, dass ältere Menschen, chronisch Kranke
und Personen mit Vorerkrankungen kaum einen bezahlbaren Versicherungsschutz finden werden.

Will man diese Personengruppen in den Versicherungsschutz einbeziehen, müsste die Absicherung des
Krankengeldes über Pauschalprämien verpflichtend gemacht werden.

Die Weigerung der privaten Krankenversicherungen,
dem Ministerium entsprechende Angebote zu unterbreiten, zeigt deutlich, wie wenig Interesse an diesem Geschäft besteht.

Bliebe also die Absicherung des Risikos durch die gesetzliche Krankenversicherung, allerdings ausschließlich
aus Mitteln der Versicherten. Da aber die Rentner nicht
mehr mit Arbeitsunfähigkeit konfrontiert werden können, haben sie keinen Anlass, eine Zusatzversicherung
zur Absicherung des Krankengeldes abzuschließen. Bisher sind aber die Beiträge der Rentnerinnen und Rentner
auch in die Finanzierung des Krankengeldes geflossen.
Sie könnten also mangels Leistungsanspruchs nicht
mehr zur Beitragszahlung verpflichtet werden. Das heißt
umgekehrt, dass die Absicherung insgesamt teurer wird,
und zwar von 150 auf 218 Euro pro Mitglied, wie uns
dieser Tage vorgerechnet wird.

Darüber hinaus würden die gesetzlichen Krankenkassen gerne bei der Tarifausgestaltung auch die Leistungshöhe und die Bezugsdauer berücksichtigen. Das führt
aber zu einer Benachteiligung der gewerblich Beschäftigten gegenüber den Angestellten im Dienstleistungsgewerbe. Wir haben nämlich keine einheitlichen Tarifverträge in unserem Land. Der Malocher, wie es so schön
heißt, in der Metallindustrie müsste sein Risiko bereits
ab der 42. und der Angestellte im Dienstleistungsbereich
erst ab der 48. Krankheitswoche absichern. Der Malocher müsste also höhere Prämien zahlen als der Angestellte im Dienstleistungsbereich.

Sagen Sie uns einmal ganz offen, ob Sie sich wieder
an einer Ungleichbehandlung der abhängig Beschäftigten im Vergleich zu den Beamtinnen und Beamten in unserem Land beteiligen wollen, wie Sie es beim Sterbegeld schon einmal getan haben? Die Beamtinnen und
Beamten brauchen nämlich kein Krankengeld, weil sie
nach dem Alimentationsprinzip davon nicht abhängig
sind.

Diese Probleme zeigen, dass es an dieser Stelle große
Schwierigkeiten gibt. Die Frage wird sein, ob das Kanzlerwort, das letzte Woche gesprochen wurde, nicht schon
jetzt in sich zusammenfällt. Oder hat er die Konsequenzen, als er hier am Rednerpult stand, einfach nicht gekannt? Diesem Spott müsste sich Gerhard Schröder gar
nicht aussetzen, wenn er das täte, was bei den Fachleuten
unumstritten ist. Warum bleiben Sie denn auf halbem
Weg stehen? Oder anders gefragt: Warum können Sie
nicht über Ihren Schatten springen? Sie selbst haben
Hürden aufgebaut, die sachlich nicht gerechtfertigt sind.

Entgegen der Behauptung des Bundeskanzlers hat die
Absicherung des Zahnersatzes mit 5 DM weder zu einer
Überforderung der Versicherten noch zu einer schlechteren Mundgesundheit der Kinder geführt. Im Gegenteil:
Es war eine der erfolgreichsten Maßnahmen.

Anders als bei der Herausnahme von Unfällen verhält
es sich bei der Herausnahme der Zahnbehandlung. Hier
gibt es keine Abgrenzungsprobleme, sondern eine klare
Zuordnung der Zuständigkeiten. Verschiebebahnhöfe sind
weitgehend ausgeschlossen. Zudem weist der Bereich der
Zahnbehandlung ein Volumen von 11 Milliarden Euro
auf. Das entspricht einem Entlastungsvolumen von
1,1 Beitragssatzpunkten. Die Herausnahme würde zu einer spürbaren Entlastung der lohnbezogenen Beiträge in
der gesetzlichen Krankenversicherung führen. Eigenverantwortung und Prävention sind in diesem Bereich am
ehesten möglich. Die Versicherten können durch ein verantwortliches Verhalten die Beiträge entscheidend mit beeinflussen.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin Volkmer, nachdem Sie
meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben, sehe ich
mich veranlasst, einige Aussagen richtig zu stellen. Zunächst einmal behaupten Sie, es gebe keine verlässlichen
Daten, um eine Bewertung, was die Auswirkungen auf
die deutsche Apothekerschaft durch das Beitragssatzsicherungsgesetz anbelangt, vorzunehmen. Wenige Sätze
später aber bringen Sie dann Daten. Es kann nur eines
stimmen.

Aber im Grunde braucht man diese Daten gar nicht,
denn die Auswirkungen vor Ort sind ganz eklatant. Ich
möchte Ihnen einmal ein Beispiel aus einer Stadt und einem Landkreis in unserem Land nennen.

Ich frage Sie einfach einmal von Frau zu Frau, wie
Sie Folgendes bewerten: In der Stadt Bonn sind allein
seit Januar dieses Jahres 130 Entlassungen in den Apotheken vorgenommen worden.

Bis zur Jahresmitte wird es 220 Entlassungen, insbesondere bei den PTAs - das sind in erster Linie Frauen -, geben.

Im gesamten Rhein-Sieg-Kreis, und zwar links- und
rechtsrheinisch, gab es in den ersten zwei Monaten 160
Entlassungen. Davon waren vor allem Frauenarbeitsplätze betroffen, liebe Frau Volkmer. Das sind die ganz
konkreten Auswirkungen Ihres Gesetzes. In den neuen
Bundesländern, aus denen Sie kommen, ist es mindestens genauso dramatisch.

Es kann doch nicht sein, dass Sie sagen, zunächst einmal machen wir eine Struktur, die sich bewährt hat, kaputt und nehmen die Entlassungen und weiter steigende
Arbeitslosenzahlen in Kauf, um dann eine Neuordnung
vorzunehmen. So kann es nicht funktionieren.

Außerdem sind Sie uns eine Antwort auf die drängenden Fragen, die die Bevölkerung an die Kolleginnen und
Kollegen in Ihrer Fraktion richtet, schuldig geblieben.
Über 150 Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen haben sich in konkreten Schreiben an die
deutschen Apotheker gewandt und zum Ausdruck gebracht, dass sie mit diesem Gesetz und seinen Auswirkungen auf die Apothekerschaft nicht leben können.

Diese Kollegen haben einen Grund für ihre Anschreiben und Sie tun hier so, als sei nichts davon richtig. Klären Sie also diesen Dissens erst einmal in Ihrer eigenen
Fraktion; denn es ist dringend notwendig, dass wir zu einer Veränderung kommen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Es gibt eine Fülle von aktuellen Problemen in Deutschland: Die Arbeitslosigkeit im April ist seit der Wiedervereinigung auf dem höchsten Stand. Das Wirtschaftswachstum in unserem Land ist besorgniserregend
niedrig. Unser System der sozialen Sicherung kollabiert.
Die Beitragssätze der gesetzlichen Krankenversicherung sind so hoch wie nie und steigen ständig weiter. Die
Kassen sind dramatisch verschuldet.

- Herr Kollege, es gibt wirklich viele Probleme in
Deutschland. SARS gehört - Gott sei Dank - aktuell
nicht dazu.

Die Bundesregierung hat gestern betont, dass es für
Deutschland keine akute Bedrohung durch SARS gibt.
Auch das Robert-Koch-Institut bestätigt, dass der Infektionsschutz in Deutschland durch die gute Zusammenarbeit der zuständigen Behörden der Bundesländer und der
Gesundheitsämter vor Ort hervorragend ist. Das Drängen der SPD, heute in einer Aktuellen Stunde das wichtige Thema SARS zu debattieren, ist ein politisches Ablenkungsmanöver. Die Hiobsbotschaft des heutigen
Tages lautet: 4,5 Millionen Menschen in Deutschland
sind arbeitslos. Das ist das eigentliche Thema des Tages.

Wenn Sie politisch nicht weiter wissen, dann versuchen Sie gern, andere Themen in den Vordergrund zu
stellen. Es ist noch gar nicht lange her, dass Sie außenpolitische Fragen beantwortet haben, die überhaupt kein
Mensch gestellt hat. Der Verdacht kommt auf, dass Sie
auch diese Debatte wieder instrumentalisieren, dass Sie
die Sorgen und Ängste der Menschen nutzen, um von
anderen Dingen abzulenken. Der Stellenwert dieses Themas zeigt sich darin, dass die Bundesgesundheitsministerin heute Wichtigeres zu tun hat, als an der Debatte
teilzunehmen. Sie besucht eine Regionalkonferenz der
SPD, um für Mehrheiten im eigenen Lager zu sorgen.

Die Emotionalisierung von Politik ist schon bei der Flutkatastrophe nicht gelungen. Die aktuellen Probleme in
unserem Land bleiben.

Die Lungenkrankheit SARS bereitet den Menschen
Sorge und macht ihnen Angst. Wir alle sollten diese
Angst ernst nehmen. Mittlerweile hat der SARS-Erreger
neben China einschließlich Hongkong, Singapur und
Kanada ein weiteres bevölkerungsreiches Land, nämlich
Indien, erreicht. In solchen unterentwickelten und überbevölkerten Ländern könnte der Erreger als eine Art infektiöse Streubombe explodieren. Das Verhalten der chinesischen Behörden hat diesem Erreger überhaupt erst
den Weg geebnet. Durch Vertuschung und Verschweigen
hat man in Kauf genommen, dass sich dieser Erreger
verbreitet.

Dieser Erreger ist eine klare Herausforderung für die
Forschung und die Arzneimittelindustrie. Die deutschen
Ärzte und Chemiker haben sich in den letzten Wochen
und Monaten große Verdienste erworben. Aber dieser
Erreger ist auch eine große Herausforderung für die Politik. Wir stehen in der Pflicht, die Forschung zu unterstützen, und zwar durch die Bereitstellung von Haushaltsmitteln. Jede Kürzung im Bereich von Gesundheit,
Bildung und Forschung, die Sie im Haushalt 2003 vorgenommen haben, schlägt auf uns zurück.

In unserer Regierungszeit haben wir - es wurde zu Ihrer Regierungszeit umgesetzt - ein Infektionsschutzgesetz initiiert. Gerade angesichts der zentralen Rolle des
Robert-Koch-Instituts und der guten Kooperation zwischen dem Bund und den Länderbehörden bietet es gute
Voraussetzungen.

Es gibt noch andere Seuchengefahren. Ich nenne neben SARS eine weitere, nämlich die Geflügelpest, die
sich direkt vor unserer Haustür ausgebreitet hat. Auch
der Erreger der Geflügelpest kommt aus dem Tierreich
und kann zu einer extremen Gefahr für die Bevölkerung
werden, wenn er auf den Menschen überspringt.

Es ist wichtig, die Frage zu stellen, ob das zuständige
Robert-Koch-Institut sowohl personell als auch finanziell überhaupt so ausgestattet ist, dass es den gewachsenen Anforderungen gerecht werden kann. Es ist schon so
weit, dass in einem Schreiben des im Gesundheitsministerium zuständigen Staatssekretärs an den Vorsitzenden
des Gesundheitsausschusses erläutert wird, dass das RKI
seinen Aufgaben wegen der fehlenden Mitarbeiter gar
nicht mehr gerecht werden kann. Die Mitarbeiter müssen
einen selbstlosen Einsatz erbringen, weil Sie die erforderlichen Mittel nicht zur Verfügung stellen. Damit sind
wir in einer sehr schwierigen Situation.

Als wir das Infektionsschutzgesetz verabschiedet haben, war zwischen der Bundesregierung und uns klar,
dass es mehr Stellen bedarf. Das Finanzministerium hat
45 zusätzliche Stellen zugestanden. Sie wissen ganz genau, dass Sie diese Zahl bis heute nicht erfüllt haben. Sie
haben dem Robert-Koch-Institut gerade einmal 28 zusätzliche Stellen zugestanden und die auch noch mit dem
Vermerk kann wegfallen versehen.

Wir brauchen keine schönen Reden, sondern wir
brauchen endlich Taten in diesem Land. Wir müssen die
Grundlagen, nämlich die Finanzen unseres Staates, in
Ordnung bringen. Nur dann sind wir in der Lage, die Herausforderungen solcher Seuchen wie SARS bewältigen
zu können. Machen Sie Ihre Hausaufgaben! Wir brauchen Taten statt Worte.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Schmidt, was haben Sie heute wieder für eine
Rede abgeliefert!

Sie reden über Monate hinweg das deutsche Gesundheitswesen schlecht. Dann zerschlagen Sie die Strukturen, die zu Qualität und zu Patientenzufriedenheit in unserem Land geführt haben. Jetzt wollen Sie sich als die
Retterin des Systems aufspielen.

Das nimmt Ihnen angesichts eines Beitragssatzes in
der gesetzlichen Krankenversicherung von 14,4 Prozent,
der im Winter auf 15 Prozent ansteigen wird, draußen
niemand mehr ab. Das, was Sie hier abliefern, ist reine
Rhetorik.

Auch der Klamauk, den Sie heute Morgen hier vollführt
haben, kann nicht darüber hinwegtäuschen.

Jeder Irrtum hat drei Stufen: Auf der ersten Stufe wird
er ins Leben gerufen. Auf der zweiten will man ihn sich
nicht eingestehen und auf der dritten macht ihn wirklich
nichts mehr ungeschehen. Genauso verläuft Ihre Gesundheitspolitik. Sie atmet den Geist der Bevormundung, der Bürokratie und der Ideologie. Das haben wir
heute Morgen wieder erfahren müssen. Sie führen unser
freiheitliches Gesundheitswesen Schritt für Schritt zurück und steuern in ein staatlich gelenktes Bürokratensystem.

Die Ergebnisse Ihrer dirigistischen Eingriffe sind
schon sichtbar. Die Qualität in der medizinischen Versorgung ist beeinträchtigt worden. Es gibt Rationierung
und Wartelisten. Sie versuchen doch, die Menschen darüber hinwegzutäuschen.

Das Arzt-Patient-Verhältnis ist belastet. Die Ärzte und
die Pflegekräfte sind demotiviert. Die flächendeckende
medizinische Versorgung ist gefährdet. Zu diesem
Schluss kommt man, wenn man sich anschaut, welche
Prozesse sich zurzeit in den Krankenhäusern abspielen.
Es gibt keine Entlastung bei den Beitragssätzen. Sie haben das Gesundheitswesen systematisch schlecht geredet
und damit das Vertrauen nachhaltig beschädigt, das die
Menschen zu Recht in dieses funktionierende und im internationalen Vergleich gut dastehende System haben.

Jetzt setzen Sie den Irrweg in die Staatsmedizin fort.
Statt Therapiefreiheit und den freien Zugang zum Arzt
sicherzustellen, herrschen bei Ihnen Zwangssteuerung,
Bevormundung und Listenmedizin. Nehmen wir einmal

Ihr viel gerühmtes Hausarztmodell als Beispiel. Ich sage
Ihnen: Die Patienten sind mündig genug und brauchen
keine Bevormundung durch Rot-Grün.

Sie beschneiden an dieser Stelle den freien Zugang zum
Arzt, und zwar insbesondere für sozial Schwache. Was
sollte denn Ihre Sozialrhetorik von heute Morgen?

Sie verlangen eine doppelte Zuzahlung und eine Praxisgebühr in Höhe von 15 Euro, wenn sich Menschen
selbstverantwortlich dafür entscheiden, zuerst zum
Facharzt zu gehen.

Dieses Modell ist ökonomisch unsinnig und medizinisch fragwürdig.

Es entstehen Mehrkosten durch zusätzliche Behandlungsgebühren. Sie werden Mindereinnahmen bei den
Zuzahlungen haben, weil Sie die Menschen für Selbstverständliches belohnen; denn bereits heute gehen 70 bis
80 Prozent der Patienten zuerst und freiwillig zum Hausarzt. Wir wollen den Arzt des Vertrauens und ihn als Berater und Coach stärken. Aber das kann doch in Gottes
Namen auch ein Facharzt sein. Warum soll das nicht
möglich sein? Sie wollen vielmehr - das steckt eigentlich dahinter - die fachärztliche Versorgungsstruktur zerschlagen.

Wenn man dann auch noch berücksichtigt, dass Sie Ihr
Hausarztmodell mit der Öffnung der Krankenhäuser für
ambulante Leistungen kombinieren wollen, dann ist völlig klar, was Sie wollen. Das alles wird zu Wartelisten
wie im europäischen Ausland führen. Bislang kommen
die Menschen, die im grenznahen Ausland wohnen, in
unser Land, weil sie Wartezeiten wie bei sich zu Hause
vermeiden wollen.

Statt die Selbstverwaltung zu stärken, etablieren Sie
einen staatlichen Dirigismus und wollen ihn zur Perfektion führen. Statt auf die Erfahrungen der Praxis zu
bauen, institutionalisieren Sie die Entscheidungen am
grünen Tisch. Sie etablieren realitätsferne Behörden. Ihr
geplantes Zentrum für Qualität in der Medizin ist das
beste Beispiel dafür. Sie greifen damit außerdem direkt
in die Therapiefreiheit der Ärzteschaft ein. Das ist mit
uns nicht zu machen. Statt Bürokratie abzubauen und
Verwaltungsaufwand zu minimieren, schaffen Sie ständig neue Kommissionen, Behörden, Institute, Arbeitsgemeinschaften und Beauftragte. Allein mit dem heute eingebrachten Gesetzentwurf wollen Sie eine Vielzahl
neuer Einrichtungen und Institutionen etablieren. Ärzte
und Pflegekräfte müssen aber wieder in die Lage versetzt werden, sich in ihrem Alltag mehr um die Patienten
als um Formulare zu kümmern.
Statt eine sozialverträgliche Eigenbeteiligung einzuführen, lassen Sie die Patienten komplett im Stich. Sie
wollen eine 100-prozentige Selbstbeteiligung bei Sehhilfen, Fahrtkosten und nicht verschreibungspflichtigen
Medikamenten. Die Menschen sollen also selbst zahlen.
Was ist daran gerecht?

Bei den Konzepten von Rot-Grün treffen Einfalt und
Ideologie zusammen und wachsen sich zu sinnloser Bürokratie und einer schlechter werdenden medizinischen
Versorgung aus. Die Anzahl der Stufen der Treppe der
Irrtümer wird immer größer.

Wir haben große Herausforderungen zu meistern.
Das, was wir in der Gegenwart versäumen, wird man in
der Zukunft nicht wieder gutmachen können. Zukunft
wagen heißt deshalb Zukunftsfähigkeit schaffen. Wir
haben den Paradigmenwechsel mit unserem Konzept
eingeleitet. Wir brauchen nämlich eine Gesundheitspolitik für die Menschen und wir haben klare Prinzipien für
ihre Gestaltung.

In einem humanen Gesundheitswesen muss der
Mensch im Mittelpunkt stehen. Er muss am medizinischen Fortschritt teilnehmen und deshalb legen wir auch
auf das Prinzip der Solidarität großen Wert. Wir wollen, dass die Menschen auch in Zukunft einen Anspruch
auf eine qualitativ hochwertige gesundheitliche Versorgung, unabhängig vom Alter, vom Geschlecht, vom Familienstand und vom Einkommen, haben.

Aber

Solidarität braucht Verantwortung. Nur durch verantwortliches Handeln jedes Einzelnen kann die Solidargemeinschaft vor Überforderung geschützt werden. Diese
Verantwortlichkeit gilt wirklich für alle, nicht nur für
Versicherte und Patienten, sondern auch für Leistungserbringer und für die Krankenkassen.

Wer gefordert wird, der muss auch gestalten können.
Patienten müssen eine aktive Rolle übernehmen können.
Wir wollen, dass Patienten und Versicherte als mündige
Partner im Gesundheitswesen ernst genommen und nicht
zum bloßen Objekt degradiert werden. Wir brauchen
keine Klagemauer auf Bittstellerniveau, wie Sie sie mit
Ihrem Gesetz wieder errichten wollen.

Statt die Menschen ständig mehr zu bevormunden,
wollen wir sie stärker beteiligen. Wir wollen Ihnen MitAnnette Widmann-Mauz
wirkungs- und Gestaltungsspielräume eröffnen. Das beginnt beim gesundheitsbewussten Verhalten und es geht
weiter über Mitsprache und Mitwirkung bei der Behandlung, das heißt Mitbestimmung in der Selbstverwaltung
der gesetzlichen Krankenversicherung. Wir wollen weg
von der Funktionärswahl bei der Sozialwahl; wir wollen
eine wirkliche Versichertenwahl.

Wir brauchen mehr Wettbewerb und Transparenz
bei der Qualität und bei der Wirtschaftlichkeit. Deshalb
wollen wir die Möglichkeit zur Kostenerstattung in unser System wieder einführen. Wir wollen aber auch den
Abrechnungsbeleg und wir wollen Informationen über
die Verwendung der Beitragsmittel bei den Krankenkassen. Das trägt zu Kostenbewusstsein in unserem System
bei und ist ein wichtiger Schritt nach vorne. Dazu gehört
aber auch, dass wir die Selbstständigkeit und die Freiberuflichkeit in unserem Land als Garanten einer qualitativ
hochwertigen Versorgung für die Zukunft bewahren.

Wir wollen Wirtschaftlichkeitsreserven bei den Leistungserbringern abfordern. Deshalb haben wir ein Modell des Qualitätswettbewerbs entwickelt: Statt den
von Ihnen vorgeschlagenen Wettbewerb um einzelne
Ärzte - dazu sagen alle Beteiligten, sogar die Krankenkassen, dass sie damit überfordert sind; außerdem wird
dadurch die Freiberuflichkeit infrage gestellt - wollen
wir den Wettbewerb um die beste Versorgung. Wir haben
ein Modell entwickelt, das dem ihrigen eindeutig überlegen ist, weil es die kollektivvertragliche Verantwortung
sicherstellt, Leistungs- und Qualitätsanreize setzt und
den Wettbewerb zwischen den Krankenkassen durch ein
Versorgungsangebot fördert, das die stationäre und die
ambulante Versorgung kombiniert. Eine weitere Öffnung
der Krankenkassen ermöglicht den Versicherten in unserem Land mehr Wahlmöglichkeiten, also eine bessere
Auswahl zwischen verschiedenen Versorgungsstrukturen.

Dazu gehört aber auch, dass wir die Ärzteschaft leistungsgerecht honorieren. Budgets führen hierbei nicht
weiter. Wer eine bessere Leistung erbringt, der muss dafür auch honoriert werden und er darf dafür am Ende des
Jahres nicht bestraft werden.

Was Sie unter Wettbewerb verstehen, das zeigen die
Abschnitte, in denen es um die kassenartenübergreifenden Fusionen geht. Damit ermöglichen Sie die Einheitskasse. Am Ende wird nicht mehr, sondern weniger Wettbewerb herauskommen.

Was die Finanzierungsgrundlagen anbelangt: Es ist
wichtig, keine Luftschlösser zu bauen, sondern unser Solidarsystem auf soliden finanziellen Grundlagen aufzubauen. Wir müssen die Lohnnebenkosten senken. Das
Ziel, den Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung auf 13 Prozent zu senken, scheint unstrittig zu
sein. Wer meint, man könne Einsparungen in Höhe von
20 Milliarden Euro - dieses Volumen ist nötig, um den
Beitragssatz entsprechend zu senken - erzielen, ohne
dass es jemand merkt oder ohne dass es jemand spürt,
der erliegt einer Illusion; er macht den Menschen in unserem Land etwas vor.

Deshalb müssen auch hier die Prinzipien stimmen.
Unsere Vorschläge müssen ökonomisch vernünftig und
ordnungspolitisch sauber sein. Sie müssen sozialverträglich und gerecht sein, das heißt, die Lasten der Maßnahmen müssen ausgewogen auf viele Schultern verteilt
werden und dürfen nicht einseitig den Kranken aufgebürdet werden. Sie müssen vor allen Dingen nachhaltig
sein. Wir geben mit unserem Modell auch erste Antworten auf die demographische Entwicklung und auf den
medizinischen Fortschritt als die größten Herausforderungen.

Wir schlagen vor, den Zahnersatz durch eine private
Pflichtversicherung zu finanzieren. Warum tun wir
das? Damit senken wir Lohnzusatzkosten. Es ist ein klar
abgrenzbarer Bereich. Wir haben in diesem System die
Möglichkeit zum Aufbau von Altersrückstellungen. In
diesem System wird ein größeres Gesundheitsbewusstsein etabliert; denn optimale Prävention und Prophylaxe
können Zahnersatz im Grunde oft überflüssig machen.
Dass wir dabei in guter Gesellschaft sind, zeigt nicht nur
das Beispiel der Schweiz. Niemand würde auf die Idee
kommen, die Schweiz oder die skandinavischen Länder
als unsolidarische Länder in Europa zu bezeichnen.
Auch dort herrscht dieses Prinzip vor.

7,50 Euro im Monat pro Erwachsenen ist sozialverträglich. Kinder sind kostenlos mitversichert. Es gibt weder eine Risikoprüfung noch Risikozuschläge. Wir bieten damit mehr Gestaltungsmöglichkeiten beim
Leistungsumfang, auch für Leistungen, die in der gesetzlichen Krankenversicherung heute nicht erstattet werden. Auch individuelle Wünsche und Präferenzen sind
versicherbar. Zusätzliche Tarife sind damit kombinierbar. Das bietet mehr Chancen, mehr Freiheit. Deshalb ist
das der richtige Ansatz.

Unser zweiter Baustein ist die Selbstbeteiligung der
Patienten. Wir haben in der Bundesrepublik ein im internationalen Vergleich völlig undurchsichtiges und unsystematisches System an Zuzahlungen und Selbstbeteiligungen. Die Selbstbeteiligung liegt bei uns in diesem
Sektor im internationalen Vergleich viel zu niedrig. Deshalb ist es richtig, eine prozentuale Selbstbeteiligung
- unser Vorschlag: 10 Prozent - in allen Leistungsbereichen, aber sozial begrenzt auf maximal 2 Prozent des
jährlichen beitragspflichtigen Bruttoeinkommens, anzusetzen. Wir nehmen mitversicherte Kinder aus. Alle
Maßnahmen der Vorsorge und Früherkennung sollen
nicht betroffen sein.

Dies ist eine sehr soziale Komponente; denn wer
mehr verdient, kann auch mehr Eigenverantwortung
wahrnehmen. Wer sozial schwächer ist, muss weniger an
Eigenleistung beisteuern.

Das ist allemal besser als die 100-prozentige Selbstzahlung, wie Sie sie in Ihrem Modell vorschlagen.

Wir lassen die Menschen am Fortschritt teilhaben.
Wir schärfen das Kostenbewusstsein.

Das hat eine positive Steuerungswirkung. Bei Sehhilfen
einzusparen, wie Sie es vorschlagen, hat höchstens eine
negative Steuerungswirkung, zum Beispiel im Straßenverkehr.

Wir wollen international Chancengleichheit erreichen,
zum Beispiel durch Senkung der Mehrwertsteuer auf
Arzneimittel auf den ermäßigten Satz. Es ist doch nicht
einzusehen, dass in unserem Land das Mickymausheft
als Grundbedarf definiert wird, aber lebensnotwendige
Arzneimittel nicht unter diese Regelung fallen dürfen.

Wir wollen die versicherungsfremden Leistungen umfinanzieren. Uns liegt sehr daran, dass wir in der Beihilfe
analoge Maßnahmen treffen; da werden wir Sie an Ihren
Äußerungen genau messen.

Ich frage mich: Wo sind da Ihre Vorschläge, zum Beispiel betreffend das Sterbegeld in der Beihilfe? Da hört
und sieht man bei Ihnen nichts. Unsere Vorschläge sind
in der Beihilfe zeit- und wirkungsgleich umsetzbar. Das
sorgt für soziale Gerechtigkeit. Sie haben doch genau
das Krankengeld in die private Absicherung ausgegliedert, weil Sie wissen, dass eine Analogie für die Beamten nicht herstellbar ist. Die Beamten brauchen das
Krankengeld nicht, weil sie vom Staat alimentiert werden. Das ist nicht soziale Gerechtigkeit.

Wir wollen, dass Sozialhilfeempfänger in unserem
Gesundheitswesen in Zukunft genauso behandelt werden
wie gesetzlich Krankenversicherte. Deshalb ist es richtig, dass wir für sie zu einer Beitragszahlung an die gesetzliche Krankenversicherung kommen und nicht die
Zweiklassenmedizin fortsetzen.

Wir streben eine solide Finanzierungsgrundlage der
gesetzlichen Krankenversicherung an. Ihre rot-grünen
Luftschlösser sind Schall und Rauch, vor allem dann,
wenn sie aus blauem Dunst bestehen. Steuererhöhungen
sind bei der derzeitigen konjunkturellen Lage pures Gift.

Frau Schmidt, Sie müssen sich schon entscheiden,
was Sie eigentlich wollen: Wollen Sie Prävention oder
wollen Sie Geld? An Ihrem Beschluss, die Tabaksteuer
in einem Dreierschritt zu erhöhen, wird doch ganz deutlich, dass Sie den Menschen nicht das Rauchen abgewöhnen wollen, sondern sie an höhere Steuern gewöhnen wollen.

Dieser Weg ist eindeutig falsch und von einer Gesundheitsministerin eigentlich so auch nicht vertretbar.

Meine Damen, meine Herren, wir wollen keine
große Koalition, aber wir sind zu einer großen Kooperation bereit, wenn es darum geht, den Einstieg in eine
echte Gesundheitsreform zu schaffen. Das heißt, weg
von der Staatsmedizin hin zu mehr Eigenverantwortung
und Mitbestimmung der Patienten und Versicherten, weg
von Bevormundung und Bürokratie hin zu mehr Freiheit
und Wettbewerb, weg vom kurzatmigen Stopfen der Finanzlöcher hin zu einer Konsolidierung der gesetzlichen
Krankenversicherung, die langfristig tragfähig ist und
von den Menschen her denkt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Lötzsch, wie erfolgreich Sie und Ihre Partei
Politik, insbesondere Haushaltspolitik, betreiben, können die Menschen in Berlin und in Mecklenburg-Vorpommern sehen. Bevor Sie die Deutschen insgesamt belehren, wie man die Dinge besser macht, sollten Sie da
Verantwortung übernehmen, wo Sie sie tragen.

Wir beraten heute über den Bundeshaushalt und über
den parteiübergreifend gefundenen Kompromiss in der
Gesundheitspolitik. Beides gehört zusammen. Denn gerade dieser desolate Staatshaushalt und seine negativen
Wirkungen auf Arbeit und Beschäftigung sowie die offensichtliche Hilflosigkeit in der Gesundheitspolitik sind
es gewesen, die die Union dazu bewogen haben, in Verhandlungen mit der Bundesregierung einzutreten.

Aus eigener Kraft hätte diese Bundesregierung es niemals geschafft, ein Paket zu schnüren, das über einen
Zeitraum von vier Jahren den durchschnittlichen Beitragssatz der gesetzlichen Krankenversicherung von
zurzeit noch 14,3 auf 13 Prozent drücken kann. Ob dies
gelingt, hängt nicht nur von der Bereitschaft aller Beteiligten im Gesundheitswesen ab, die Instrumente und
Möglichkeiten anzunehmen und auch wirklich zu nutzen, die dieses Gesetz ihnen an die Hand gibt, sondern es
hängt vor allem auch von der weiteren Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung ab. Wir
brauchen wieder ein nennenswertes Wirtschaftswachstum, damit die Spirale der Arbeitslosigkeit endlich gestoppt wird. Denn sonst werden die Beitragssatzsenkungen nur auf dem Papier stehen, aber niemals Realität
werden.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einmal
ein Wort zur landwirtschaftlichen Krankenversicherung sagen; sie ist heute noch nicht erwähnt worden.
Wir von der Union erwarten, dass auch die Krankenversicherungsbeiträge der Landwirte sinken können. Das
haben wir in den Verhandlungen immer wieder angemahnt. Es darf doch nicht sein - es wäre aus unserer
Sicht auch überhaupt nicht gerecht -, dass die Landwirte
und ihre Angehörigen durch die höheren Zuzahlungen
und die Leistungseinschränkungen in gleichem Maße

betroffen wären wie alle anderen gesetzlich Krankenversicherten, aber im Gegensatz zu diesen nicht von den erwarteten Beitragssatzsenkungen profitieren könnten.

Wir fordern Frau Künast und Herrn Eichel auf: Nehmen Sie die Kürzung der Zuschüsse zur landwirtschaftlichen Krankenversicherung zurück! Sie können doch den
ohnehin stark gebeutelten Bauern

keine zusätzlichen Beitragssatzsteigerungen von teilweise 40 Prozent und mehr zumuten. Meine Damen und
Herren von Rot-Grün, wir wollten in diesen Verhandlungen gemeinsam niedrigere Beiträge für alle schaffen.
Verzichten Sie auf diese Kürzung der Zuschüsse, sonst
fehlt diesem Konsens die Glaubwürdigkeit und somit
eine wirklich wichtige Grundlage.

Was uns heute vorliegt, ist ein Kompromiss der Vernunft. Wir haben eine Übereinkunft durch gegenseitige
Zugeständnisse getroffen. Das ist aus unserer Sicht ein
Pflichtprogramm, keine Kür. Wir haben nicht alles verhindern, aber wir haben vieles abmildern und Entscheidendes in die richtige Richtung durchsetzen können. Neben einem spürbaren Beitragssatzsenkungspotenzial
haben wir wesentliche Richtungswechsel bewirken und
auch einige zentrale Kritikpunkte ausräumen können.
Wir haben vor allen Dingen die Bevormundung, die Ihr
erstes Gesetz noch durchzogen hat, eliminiert. Wir haben die Verantwortlichkeiten der Anbieter und das Verantwortungsbewusstsein der Patienten durch mehr Freiheit, mehr Wettbewerb und Selbstbeteiligung gestärkt.

Wir sind uns bewusst, dass wir allen Beteiligten viel
zumuten. Aber wir haben das Zutrauen in die Fähigkeiten der Menschen. Wir sehen in den Patienten keine Bittsteller, sondern wirkliche Beteiligte im System. Deshalb
bekommen Patientinnen und Patienten sowie Selbsthilfegruppen deutlich mehr Mitsprache- und Beteiligungsmöglichkeiten im Bundesausschuss, wenn es um Fragen
ihrer medizinischen Versorgung geht.

Zudem eröffnen wir neue Gestaltungsmöglichkeiten
für den Versicherungsschutz: angefangen bei der Möglichkeit, zwischen der privaten und der gesetzlichen
Krankenversicherung bei der Absicherung des Zahnersatzes zu wählen, über die Wahl der Kostenerstattung bis
hin zur Auswahl von spezifischen Versorgungsangeboten, der integrierten Versorgung, der hausarztzentrierten
Versorgung und Bonusmodellen für gesundheitsbewusstes und präventionsorientiertes Verhalten. Hinzu kommen Beitragsrückgewähr und Selbstbehalte für freiwillig
Versicherte. Das bedeutet mehr Gestaltungs- und Mitwirkungsmöglichkeiten für Patienten und Versicherte
und mehr Wettbewerb in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Wir von der Union konnten der angestrebten Zentralisierung und Verstaatlichung des Gesundheitswesens ein
Ende setzen. Es wird kein staatliches Institut zur Steuerung der medizinischen Behandlung von über
70 Millionen Versicherten geben. Das heißt, die Therapiefreiheit in unserem Land bleibt erhalten. Es wird
auch keine bevormundende Listenmedizin geben, auch
wenn sie in noch so positive Worte gekleidet werden
sollte.

Die Freiberuflichkeit in unserem Gesundheitswesen
wird nicht zu Grabe getragen. Das konnten wir verhindern, die Glocken sollten es ja schon einläuten.

Es wird keine marktbeherrschenden Einkaufsmonopole der Kassen zulasten einer flächendeckenden, qualitativ hochwertigen Versorgung geben; denn es ist bei
weitem kein Wettbewerb, wenn der einzelne Arzt einem
marktbeherrschenden Einkaufsmonopol einer Krankenkasse gegenübersteht. Das wollten Sie von Rot-Grün. Es
wird aber nicht kommen.

Auch künftig wird es eine flächendeckende Qualitätsund Leistungssicherung durch Kollektivverträge geben.
Das Wettbewerbsmodell der Union wird dafür sorgen,
dass innerhalb der Kollektivverträge ein Wettbewerb der
Ärzte um die beste Qualifikation stattfindet und im Bereich der integrierten Versorgung ein Wettbewerb um die
Frage, ob die kollektiv- oder die einzelvertragliche Versorgung die bessere Alternative ist.

Wir haben es geschafft, den Qualitätswettbewerb im
System zu stärken, und zwar unter fairen Bedingungen
zwischen gleichberechtigten Marktteilnehmern; das sage
ich ganz bewusst. Wer immer wieder davon redet, wir
hätten zu wenig Wettbewerb, der weiß nicht, wovon er
spricht, oder will nur kaschieren, dass er ein Monopol
zugunsten eines anderen, nämlich eines Kassenmonopols, etablieren will.

An anderer Stelle beenden wir endlich einen unsäglichen Zustand, nämlich die Budgetierung. Budgetierung
bedeutet in unserem System verdeckte Rationierung. Die
Verunsicherung der Ärzte, nicht zu wissen, was sie am
Jahresende für ihre Arbeit bekommen, und die Verlagerung des Krankheitsrisikos der Versichertengemeinschaft auf die Ärzteschaft haben ein Ende. Fallende
Punktwerte gehören ab dem Jahr 2006/2007 der Vergangenheit an. Es gibt wieder Planungssicherheit. Nicht die
Ärzte müssen das Risiko der Morbidität tragen, sondern
der gesundheitliche Bedarf wird von der Gemeinschaft
der Kassen getragen. Dort gehört dieses Risiko auch hin.

Damit haben wir wieder mehr Verlässlichkeit und mehr
Motivation in diesem Bereich geschaffen. Gerade jüngere Ärztinnen und Ärzte müssen nicht mehr um ihre
wirtschaftliche Existenz bangen. Das ist wichtig, damit
wir auch in Zukunft eine flächendeckende ambulante
Versorgung gerade auch in den neuen Bundesländern sicherstellen können.

Beim Zahnersatz ist der Einstieg in die lohnunabhängige, beschäftigungsfördernde Versicherung eines
medizinischen Leistungsbereichs geschafft. Das ist ein
gesundheitspolitisches Novum von weitreichender Bedeutung insbesondere für die gesetzliche Krankenversicherung. Wer die Abhängigkeit der gesetzlichen Krankenversicherung von Lohn und Gehalt problematisiert
- aus meiner Sicht zu Recht -, der erlebt jetzt zum ersten
Mal die Wirklichkeit der Abkopplung. Das ist ein echter
Beitrag, damit Arbeit in Deutschland endlich billiger
wird.

Den Versandhandel konnten wir zwar nicht ganz
verhindern, haben aber für Rahmenbedingungen gesorgt,
die einen fairen Wettbewerb zwischen Versand- und Offizinapotheke ermöglichen. Ich erwarte jetzt von der
Bundesregierung, dass sie mit dem heutigen Tag auch
die Notifizierung gegenüber der EU-Kommission einleitet.

Wir wissen, dass dieser Kompromiss den Versicherten und Patienten erhebliche Lasten auferlegt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Frau Ministerin Schmidt, ich habe Sie in diesem Hause
schon häufiger reden hören, aber so widersprüchlich wie
am heutigen Nachmittag war Ihre Rede selten.

Als wir in den 90er-Jahren die Pflegeversicherung
eingeführt haben, haben die Rentnerinnen und Rentner
im Juli vor der Einführung und im Juli nach der Einführung Rentenerhöhungen erhalten;

das wissen Sie ganz genau. Außerdem stehen hinter den
Beiträgen für die Pflegeversicherung, die natürlich eine
Belastung darstellen, auch Leistungen.

Das, was Sie vorhaben, bedeutet Nullrunden mit Mehrbelastungen für die Rentnerinnen und Rentner. Es handelt sich also um reale Rentenkürzungen.

Ich war gespannt, ob ich heute von Ihnen etwas zur
Erwerbstätigenversicherung zu hören bekomme, die die
SPD auf dem Bundesparteitag beschlossen hat. Dass Sie
nichts dazu gesagt haben, bestärkt mich in meiner Haltung, dass Sie nichts davon halten und damit der gleichen Meinung sind wie der Bundeskanzler.

Sie behaupten hier ständig, dass unsere Systeme in
Ordnung seien und alles wunderbar funktioniere. Warum
aber funktioniert denn scheinbar noch alles? Das ist doch
nur deshalb der Fall, weil Sie Monat für Monat, Jahr für
Jahr und in immer stärkerem Maße Zuschüsse aus dem
Bundeshaushalt in Anspruch nehmen. Deshalb: Für die
Zukunft ist noch kein Problem gelöst; im Gegenteil, es
wird von Jahr zu Jahr schlimmer.

Sie sagen: Wenn in der Kasse nichts drin ist - Sie haben
das auf die Schwankungsreserve bezogen -, dann kann
man auch nicht aus dem Vollen schöpfen. Warum schöpfen Sie denn dann noch einmal und senken die Schwankungsreserve in diesem Umfang ab, obwohl ohnehin
schon so wenig drin ist?

Im Übrigen war ich total darüber verwundert, wie Sie
sich - es war im Mittelteil Ihrer Rede - zu kapitalgedeckten Systemen geäußert haben. Ich dachte schon, Sie
wollten die Riester-Rente glatt wieder abschaffen.

Mann konnte fast den Eindruck gewinnen, das Grundübel sei, dass wir in unserem Land kapitalgedeckte Sicherungssysteme zur Ergänzung, zum Aufbau und zur
Gewährleistung der Sicherung des Lebensstandards im
Alter haben.

Frau Ministerin Schmidt, durch das, was Sie heute
hier abgeliefert haben, bestätigen Sie die Bevölkerung
unseres Landes, in der eine enorme Verunsicherung
herrscht. Die Menschen wissen doch überhaupt nicht
mehr, woran sie sind. Das Ziel, das mit der Umsetzung
der Agenda 2010 in Angriff genommen werden soll, ist
draußen überhaupt nicht erkennbar. Das Warum und
Wozu der Reformen bleibt unklar. Deutschland steht nun
einmal am Scheideweg: Zwingen wir die Menschen weiter in Systeme, die nicht länger zukunftsweisend sind,
oder wagen wir Reformen, die von Verantwortung und
Nachhaltigkeit geprägt sind?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie
können das Wort „Nachhaltigkeit“ noch so häufig im
Munde führen: Die Finanz- und Haushaltspolitik dieser
Bundesregierung ist sicher nicht von Nachhaltigkeit geprägt. Sie schaffen diese Tatsache nicht damit aus der
Welt, dass Sie sie einfach ignorieren. Lieber Kollege
Kurth, eine schmerzliche Wahrheit ist manchmal besser
als das Verdrängen. Machen wir uns doch nichts vor: Es
gibt eigentlich nur zwei Gründe, warum Hans Eichel am
heutigen Tag noch im Amt ist: erstens, weil Sie niemanden haben, der aus diesem Job etwas machen könnte,

und zweitens, weil wir von der Union in diesem Sommer
mit dem GMG unseren kleinen Beitrag zu einem Sparpaket geleistet haben. Durch uns hat Hans Eichel zumindest kurzfristig ein klein wenig Luft bekommen.

Sie werden sich fragen, warum: Die Defizite und
Schulden der Krankenkassen von insgesamt 9 Milliarden Euro gehen in die Gesamtverschuldung des Staates
ein. Sie sind für die Einhaltung der Kriterien von
Maastricht also relevant. Darauf haben wir von der
Union schon in der vergangenen Legislaturperiode immer wieder hingewiesen. Frau Schmidt, Sie wollten davon nichts wissen. Ich erinnere mich an spannende Diskussionen hier im Haus.

In diesem Sommer haben wir die Gesundheitsreform
mit einem Einsparvolumen von 20 Milliarden Euro beschlossen. Eine so gewaltige Summe wurde in der gesetzlichen Krankenversicherung noch niemals zuvor eingespart. Die Kraftanstrengung war notwendig, und zwar
zum einen, um die aufgelaufenen Defizite und Schulden
der Kassen abbauen zu können, und zum anderen, um
die Beiträge in Richtung von 13 Prozent drücken zu können. Alleine hätten Sie das nicht gepackt; das wissen Sie
auch. Sie brauchen die Kraft der Union.

Hohe Sozialversicherungsbeiträge sind Gift für die
Wirtschaft. Diese Erkenntnis hat sich mittlerweile sogar
in Ihren Reihen zum Allgemeingut entwickelt. Allein
seit September dieses Jahres

- Sie müssen aufpassen - sind die Einnahmen in der gesetzlichen Krankenversicherung um 0,9 Prozent zurückgegangen. Das entspricht 1,2 Milliarden Euro. Vergleichen wir einmal die beitragspflichtigen Einnahmen: Im
Oktober dieses Jahres liegen sie um 8,2 Milliarden Euro
unter denen des Vergleichsmonats im Vorjahr.

Am 4. Dezember wird der Schätzerkreis wieder einmal tagen. Die Tendenz wird lauten: Es wird noch
schlechter werden. Frau Schmidt, rechnet man alleine
das hoch, was wir in den letzten zwei Monaten erlebt haben, dann kann man wahrlich nicht davon sprechen, dass
unsere Systeme funktionieren. Insbesondere für die gesetzliche Krankenversicherung ist die Lage bedrohlich.

Damit wird einmal mehr deutlich, was der Grund für
diese Krise in der gesetzlichen Krankenversicherung ist.
Der Grund ist die zunehmende Arbeitslosigkeit aufgrund der strukturellen wirtschaftlichen Schwäche, der
lahmenden Konjunktur und Ihrer falschen Wirtschaftsund Sozialpolitik in unserem Land. Die Ausgaben steigen und die Einnahmen brechen weg, weil die Beiträge
an Löhne und Gehälter gekoppelt sind. Die höheren Beiträge drücken wieder auf die Arbeitskosten und heizen
so die Spirale der Arbeitslosigkeit weiter an.

Aus dieser vertrackten Situation führt eine bloße Erweiterung des Versichertenkreises auch dann nicht
heraus, wenn sie um eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage ergänzt wird. Dies wird das Finanzierungsproblem allenfalls etwas abmildern, aber im Kern auf keinen
Fall lösen. Mit Ihren Ankündigungen geben Sie keine
Antwort auf den demographischen Wandel in Verbindung mit dem medizinisch-technischen Fortschritt. Wir
kommen um wirkliche Reformen nicht herum.

Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung teilt unsere Einschätzung. Er befürchtet, dass bei Einführung einer kollektiven Bürgerzwangsversicherung Wachstum und weitere
1 Million Arbeitsplätze verloren gehen. Er führt aus:

Eine Bürgerversicherung dagegen ist mit einem
deutlichen Beschäftigungsrückgang von bis
3,0 v. H. verbunden.

Wie erwartet wirkt vor allem die Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze und die Einbeziehung
von Vermögenseinkommen in die Bemessungsgrundlage besonders beschäftigungsfeindlich.

Das sollten Sie sich einmal durchlesen. Sie würden wirkliche Erkenntnisse gewinnen.

Die Schwierigkeit Ihrer Politik liegt darin, dass Sie
keine Probleme lösen, sondern im Grunde nur neue
schaffen. Sie glauben, alles, was Sie machen, sei vernünftig, weil Sie es mit einem ernsthaften Gesicht tun.
Aber eigentlich sind Sie ratlos. Sie wissen nicht mehr
weiter. Die Menschen in unserem Land haben dies längst
durchschaut; denn sie haben kein Vertauen mehr in Ihre
Politik. Wir haben ein Finanzproblem, ein Effizienzproblem und ein Gerechtigkeitsproblem.

Was wir brauchen, sind keine schönen neuen Begriffe
wie Bürgerversicherung.

Was wir brauchen, ist ein System, das die Einnahmen
stabilisiert, die Abhängigkeit der Einnahmeentwicklung
der gesetzlichen Krankenversicherung von Löhnen und
Gehältern reduziert und für einen zielgenaueren sozialen
Ausgleich zwischen Personen mit einem hohen Einkommen und Personen mit einem geringeren Einkommen
sorgt.

Anders als von den Anhängern der Bürgerversicherung - Sie alle schreien wieder laut durcheinander - behauptet wird, ist der Solidarausgleich in der gesetzlichen
Krankenversicherung alles andere als gerecht. Ich würde
mich freuen, wenn Sie darüber einmal Klage führen
würden. So zahlt zum Beispiel ein berufstätiges Ehepaar
in der Summe wesentlich höhere Beiträge als ein Ehepaar mit nur einem Verdiener und demselben Gesamteinkommen. Noch besser stellt sich derjenige in der gesetzlichen Krankenversicherung, der ein geringes Gehalt,
aber hohe Kapitaleinkünfte hat.

Er zahlt den geringsten Beitrag, weil er nur mit seiner
Rente oder seinem Gehalt veranschlagt wird. Die weiteren Einkünfte bleiben also außen vor.

- Frau Bender, Sie müssen jetzt aufpassen. Hören Sie
auch bei meinem nächsten Punkt zu. Dann werden Sie
merken, dass Sie mit Ihren Vorschlägen völlig falsch liegen.

Ein steuerfinanzierter Ausgleich sorgt an dieser Stelle
für mehr Gerechtigkeit; das wissen Sie doch auch.

Aufgrund der Steuerprogression findet eine zielgenauere
Umverteilung zwischen Arm und Reich statt. Auch werden dann die Beamten und Selbstständigen an dem SoliAnnette Widmann-Mauz
darausgleich nach ihrer Leistungsfähigkeit und nicht nur
bis zur Beitragsbemessungsgrenze beteiligt.

Deshalb ist ein Prämienmodell einer Bürgerversicherung
eindeutig überlegen.

Keine Zukunft vermag gutzumachen, was in der Gegenwart versäumt wird. Die Bundesregierung muss umdenken und handeln. Sie muss in zukunftsträchtige
Technologien, in Medizin und Gentechnik, in Bildung,
Forschung, Infrastruktur und den Dienstleistungssektor
investieren und nicht nur das Marketing einer ohnehin
schon miserablen Politik betreiben.

Es ist schon erstaunlich, wie erfinderisch Sie sein
können, wenn es gilt, Ihre Dummheiten vor sich selbst
zu rechtfertigen.

Allein die Vermarktung der Gesundheitsreform lässt sich
die Bundesregierung 3,5 Millionen Euro kosten.

Das festzustellen ist wichtig, wenn den Bürgern sachgerechte Informationen vermittelt werden sollen. Aber Sie
haben mit der Vermarktung schon im Juli begonnen - zu
einer Zeit, als wir noch nicht einmal den Verhandlungsraum verlassen hatten und überhaupt noch nicht die
Rede von Ergebnissen und konkreter und seriöser Information sein konnte. Es ist sehr grotesk, etwas zu verkaufen, was es noch gar nicht gibt. Eine solche Werbekampagne schmeckt nicht jedem. Und: Sie hilft auch nicht.

Frau Schmidt, es ist der Öffentlichkeit im Grunde
nicht zu vermitteln, dass Sie in Ihrem Haushalt insgesamt für Öffentlichkeitsarbeit so viel Geld ausgeben
wie für Forschung. Sparen Sie bei der Werbung und investieren Sie in die Zukunft! Das wäre das Beste für die
zukünftigen Generationen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Noch gestern hat der Bundeskanzler an die Deutschen
appelliert, sie sollten aufhören zu jammern.

Am selben Tag wird der Kanzler von Panik und Angst
vor weiteren Jammerwellen ergriffen und legt Ulla

Schmidts Pläne zur Pflegeversicherung, deren Entwurf
ja schon an die Verbände verschickt worden war, kurz
vor der Verabschiedung in der Fraktion eiskalt auf Eis.
Das war eine nette Überraschung für die Fachpolitiker
der SPD-Fraktion und der Grünen. Diese nette Überraschung für den Koalitionspartner war wohl Ausdruck
des Kommunikationsstils, der in der Koalition herrscht.
Es war eine Ohrfeige für Ulla Schmidt.

Der Kanzler weiß aber, dass Ohrfeigen bei Frauen
nicht gut ankommen. Deshalb schiebt Schröder ganz
schnell nach: Ulla Schmidt sitze am Tisch des Kanzlers
und da werde sie auch bleiben.

Ich frage Sie aber: Was nützt es, wenn Ulla Schmidt
sitzen bleibt, aber nichts zu sagen hat? Die Pläne des Sozialministeriums sind seit Herbst 2003 bekannt und hätten auch dem Bundeskanzler bekannt gewesen sein müssen.

Angesichts von 14 Wahlen in diesem Jahr, einem Umfragewert von 25 Prozent für die SPD bei der Sonntagsfrage

und der Perspektive auf Wahlniederlagen in NordrheinWestfalen bekommt der SPD-Vorsitzende aber einfach
kalte Füße.

Erinnern wir uns: Am 14. März letzten Jahres hat der
Kanzler von diesem Platz aus seine Agenda 2010 mit pathetischen Worten vorgestellt. Jetzt erschrickt der Kanzler vor seinen eigenen Worten und Taten. Der Fraktionsvize der Grünen Reinhard Loske warnt Schröder jetzt
schon wieder davor, die Politik der ruhigen Hand wieder
aufleben zu lassen. Frau Selg, ich denke, Sie müssten in
Ihrer Fraktion einmal ein wenig reden.

Schröder meint in seiner Erklärungsnot, die Änderungen am Pflegekonzept seien Einzelmaßnahmen und in
Bezug auf die Reform nichts Generelles.

Gleichzeitig erklärt Ihre Fraktionsvorsitzende Frau
Göring-Eckardt im Deutschlandfunk: Zusätzliche Belastungen der Bürger an anderer Stelle wird es nicht geben.
Frau Caspers-Merk sagt heute, dass sie Beitragserhöhungen in der Pflegeversicherung nicht ausschließt.

17 Millionen Rentnerinnen und Rentner erhalten ab
1. April 2004 Rentenkürzungen. Ich frage Sie: Weiß
diese Bundesregierung eigentlich überhaupt noch, dass
sie mit dem Alterseinkünftegesetz noch weitaus
schmerzlichere Belastungen für die Bürger bereithält?
Die Anhörung im Finanzausschuss in dieser Woche hat
zutage gebracht, dass das Rentenniveau bis zum
Jahre 2030 auf 52 Prozent absinken wird. Insofern sind
weitere Belastungen vorprogrammiert.

Es sind noch keine vier Wochen vergangen, seit SPD
und Grüne zu ihren Klausurtagungen zusammengekommen sind. Man fragt sich schon, was Sie zu Beginn des
Jahres dort eigentlich gemacht haben.

Jetzt fordern Sie wieder neue Kommissionen mit neuem
Sach- und Fachverstand und bilden wieder neue Beratergremien.

Ich glaube, Sie müssten mehr Chaosforscher in diese Beratergremien berufen. Dann kämen wir nämlich wahrscheinlich schneller zum Zug.

Die Sprunghaftigkeit und Kurzlebigkeit dieser Politik
geht voll zulasten der Pflegebedürftigen, ihrer Angehörigen, der Pflegekräfte und der Beitragszahler in Deutschland. Sie warten dringend darauf, dass die Leistungen in
der Pflegeversicherung den Kosten der Lebenshaltung
angepasst werden. Seit die Pflegeversicherung in Kraft
ist, steht die Dynamisierung der Leistungen aus - mit der
Folge, dass Pflegebedürftigkeit wieder zur Sozialhilfeabhängigkeit führt.

Die Demenzkranken und ihre Angehörigen haben
darauf gehofft, endlich Leistungen aus der Pflegeversicherung zu erhalten.

Seit dem Jahr 1999 hat die Union insgesamt neun Initiativen in Bund und Ländern eingebracht. Sie aber haben
mit Ihrer Mehrheit in Bundestag und Bundesrat diese
Vorschläge immer und immer wieder abgelehnt. Jetzt
drücken Sie sich mit der Basta-Entscheidung Ihres
Kanzlers um eine Lösung für all die wesentlichen Fragen
dieser Menschen.

Wenn der Kanzler für seine Entscheidung schon die
Gerechtigkeit strapaziert, dann müssen Sie diese Sachverhalte zur Kenntnis nehmen;

denn diese Entscheidung bedeutet, dass Familien und
Alleinstehende mit ihren Problemen zur Pflege weiter alleingelassen werden.

Wenn Rot-Grün die Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils nicht durch einen Strafzuschlag von
2,50 Euro für Kinderlose finanzieren will, dann stellt
sich die Frage, wie Erziehende denn nun entlastet werden sollen. Offenbar denken Sie nun an Freibeträge bei
der Beitragsbemessung. Das bedeutet in der Konsequenz
für Familien eine Entlastung in Centhöhe und weitere
Beitragszuschläge und -steigerungen für die Beitragszahler.

Was für ein irrsinnig bürokratischer Aufwand, an dessen Ende nichts bzw. nichts Positives steht! Der Kanzler
treibt mit dieser Entscheidung Fraktion und Ministerium
endgültig nach Absurdistan. Den Menschen bleibt nichts
erspart. Nein, Ihre Ratlosigkeit kommt die Beitragszahler, insbesondere die Pflegebedürftigen teuer zu stehen.

Die Situation in der Pflegeversicherung ist angesichts
unserer jetzigen Lage schlimm genug. Diese Regierung
löst keine Probleme, sondern sie schafft - nicht erst seit
heute - immer wieder neue. Sie selbst ist das Problem.

 Herr Staatssekretär, wir freuen uns, dass die Bundesregierung endlich einen solchen Gesetzentwurf verabschiedet hat und in den Deutschen Bundestag einbringt.

Wir haben insbesondere Nachfragen zu der Quotenregelung von 15 Prozent, die Sie vorsehen. Ist sich die
Bundesregierung sicher, dass in allen Laufbahnen der
Bundeswehr diese Quote von 15 Prozent weiblicher Mitglieder erreicht werden kann, und besteht nicht im
Grunde die Gefahr, dass bei Nichterreichen dieser Quote
die Auslegung erfolgen könnte, es gebe nicht genügend
qualifizierte Soldatinnen in unseren Streitkräften?

Andersherum gefragt: Sind Sie sich der Tatsache bewusst, dass durch diese Quotenregelung in den kommenden 18 Monaten im Bereich des Heeres nur noch Frauen
zu Unteroffizieren befördert würden, weil der Anteil an
Frauen dort bisher nicht die 15-Prozent-Quote erreicht,
und nehmen Sie damit nicht in Kauf, dass dies in der
Truppe, insbesondere bei den Soldaten, zu erheblichem
Unmut führen wird?

Vielleicht können Sie uns auch erklären, warum Sie
gerade zu dieser Form der Quotierung gekommen sind
und keine flexiblere Quotierung vorgesehen haben. Welche Gründe haben die Bundesregierung dazu bewogen,
in diesem Bereich diese starre 15-Prozent-Quote einzuführen? Können Sie uns sagen, welche Länder in der
Welt Vorbild für diese strikte Quote waren? Oder hat bei
dieser Quotierung der Blick über die Grenzen hinweg
überhaupt keine Rolle gespielt? Unseres Wissens sind
solche starren Quotierungen in anderen Ländern nicht
gegeben. Vielleicht können Sie uns über diese Sachverhalte aufklären.

 Wenn ich Sie richtig verstehe, heißt das, dass in Verwendungsbereichen, in denen Frauen von der Anzahl her
gering vertreten sind, zum Beispiel im Heer - die Öffnung der Bundeswehr für Frauen in den kämpfenden
Truppen besteht noch nicht so wahnsinnig lange und wir
gehen davon aus, dass die Soldatinnen sehr qualifiziert
sind -, in den nächsten Jahren ausschließlich Frauen befördert werden. Nach dem Grundsatz werden Frauen bei
gleicher Eignung so lange bevorzugt, bis ihr Anteil
15 Prozent beträgt. Wenn die Soldatinnen also entsprechend befähigt sind, dann müssten ausschließlich Frauen
befördert werden. Halten Sie das für sachgerecht auch
angesichts der Moral der Truppe insbesondere in den
Bereichen, in denen der Anteil der Frauen eher gering
ist?

Sie haben meine Frage nach einer flexibleren Quote,
mit der berücksichtigt wird, wie hoch der Frauenanteil in
den entsprechenden Verwendungsbereichen ist, noch
nicht beantwortet.

Könnten Sie zu den Beispielen aus dem Ausland, die
Sie genannt haben, noch sagen, wie hoch der Frauenanteil insgesamt in den Streitkräften ist? Erst dann kann
nämlich eine wirkliche Relation hergestellt werden.
Schließlich ist der Anteil der Frauen in den US-Streitkräften wesentlich höher als in der Bundesrepublik
Deutschland.

 Liebe Frau Kollegin, auch an dieser Stelle muss klar

gesagt werden: Wir haben diese Prognosen nicht abgegeben. Wir stehen auch dazu, dass wir die Einsparungsreserven mobilisieren wollen.

Aber so zu tun, als gäbe es in der gesetzlichen Krankenversicherung keine Probleme, als sei alles schon in
Butter und als müssten wir nur warten, bis das Heu in
der Scheune ist, ist schlichtweg falsch. Sie nähren damit
Hoffnungen, die Sie am Jahresende nicht halten können,

und Sie verunsichern die Bürgerinnen und Bürger von
Jahr zu Jahr aufs Neue. Da müssen Sie sich nicht wundern, wenn die Menschen auf die Straße gehen.

Sie wissen doch selbst ganz genau, Frau Kollegin
Bender, dass es zur Jahresmitte hin etwa 3 Millionen
Versicherte gibt, die die Belastungsobergrenze erreicht
haben. Im zweiten Halbjahr werden es natürlich mehr
Menschen werden, die von der Zuzahlung befreit sind.

- Das ist ja auch in Ordnung. - Aber dann so zu tun, als
ob die Einnahmen an dieser Stelle gleich blieben und die
Ausgaben so niedrig blieben, wie sie sind, ist doch einfach nicht redlich. Sie wissen genau, dass der Umfang
der Zuzahlungen zurückgehen wird und dass die Leistungsausgaben im selben Umfang steigen werden.

Deshalb stimmen Ihre Rechnungen nicht. Hören Sie auf,
die Menschen zu verunsichern und sie mit falschen Zahlen zu täuschen! Bleiben Sie auf dem Boden der Realität! Ich glaube, dass haben die Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler verdient.

Viel dramatischer ist, dass die Bundesministerin heute
kein Wort zu dem Wegbrechen der Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung gesagt hat. Die Mehreinnahmen der GKV gehen doch ausschließlich darauf
zurück, dass die Lebensversicherungen und die Betriebsrenten stärker verbeitragt wurden. Man hört kein Wort
mehr von der Arbeitslosigkeit, also von den Problemen
der arbeitslosen Menschen in diesem Land, die Sie nicht
lösen. Deshalb sage ich auch an dieser Stelle:
350 000 Arbeitslose mehr, das sind die Hypotheken, mit
denen unsere gesetzliche Krankenversicherung zu kämpfen hat. Kein Schönrechnen hilft an dieser Stelle.

Das jüngste Beispiel Ihrer Unzuverlässigkeit ist der
Zahnersatz. Noch vor einem Jahr haben Sie, Frau
Schmidt, an dieser Stelle gesagt - Zitat -:

Wir werden alles tun, um den Strukturwandel einzuleiten. Wir stellen den mündigen Patienten und
die mündige Patientin in den Mittelpunkt unserer
Bemühungen.

Doch Mühe reicht eben nicht. Sie brauchen auch den
Willen dazu.

Weder Frau Schmidt noch Herr Müntefering haben diesen Willen gezeigt. Sie wollen keine Wahlfreiheit und
Sie wollen keinen Wettbewerb mit der privaten Krankenversicherung. Sie wollen die Finanzstruktur nicht
verändern. Deshalb boykottieren Sie Ihren eigenen Beschluss. Sie haben seinerzeit im Parlament die Hände gehoben. Sie täuschen seit Monaten mit falschen Zahlen,
so auch heute wieder.

Frau Schmidt, wie kommen Sie überhaupt zu dieser
Zahl von 10 Euro für die Pauschale? Es wäre doch einmal interessant, wenn dem Parlament aufgezeigt würde,
wie Sie zu dieser Zahl gekommen sind; dann könnte man
das nachrechnen. Sie verunsichern und verunglimpfen,
aber reale Zahlen legen Sie nicht vor.

6,20 Euro für die Leistungsausgaben und 50 Cent für
die Verwaltungskosten bei der unbürokratischen Regelung, das sind die Fakten und nicht das, was Sie hier darlegen!

- Mein lieber Herr Dreßen, wenn Sie immer sagen, die
Pauschale sei so teuer, dann rechne ich Ihnen das einmal
vor, nachdem ja Frau Bender in ihrer Aufregung die Beitragsbemessungsgrenze vorhin sehr weit heruntergesetzt
hat: Bei einem Einkommen von 2 000 Euro beträgt die
Pauschale 6,70 Euro und nach Ihrem Vorschlag 8 Euro.
Für einen Durchschnittsverdiener beträgt die Pauschale
6,70 Euro und nach Ihren Vorstellungen 9,60 Euro. So
geht es weiter. Für ein Einkommen an der Beitragsbemessungsgrenze - die liegt noch deutlich über 3 000 Euro,
liebe Frau Bender - beträgt die Pauschale 6,70 Euro und
nach Ihren Vorstellungen 13,60 Euro. Was Sie den Menschen da abnehmen wollen, ist also mehr als doppelt so
viel.

Bleiben Sie an dieser Stelle redlich!

Seit neun Monaten ist das Gesetz in Kraft. Die Bevölkerung hat sich darauf eingestellt. Viele Menschen haben bereits Privatverträge geschlossen. „Rein und raus,
rein und raus“, das ist die Devise im Hause Schmidt,
weil Sie, Frau Schmidt - das will ich Ihnen sagen -, es
nicht können und weil Sie es auch nicht wollen.

Sie sind erstens nicht in der Lage, ein handwerkliches
Problem, nämlich den Beitragseinzug, zu lösen, und
zweitens wollen Sie die Prämie gar nicht. Seit Mai haben
wir Sie aufgefordert, den Beschluss umzusetzen und die
notwendigen Fragen zu klären. Antwort aus dem Hause
Schmidt: kein Handlungsbedarf. Statt zu handeln, sitzen
Sie aus und torpedieren den gemeinsam gefundenen
Kompromiss.

Sie haben mit dem Hintertreiben schon früh begonnen. Der erste Arbeitsentwurf sah die Ausgliederung
überhaupt nicht vor. Herr Müntefering hat schon im letzten Juli die gemeinsame politische Verantwortung abgelehnt. Das alles zeigt, Frau Schmidt, dass Sie den gemeinsam geschlossenen Vertrag nicht umsetzen wollen.
Mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf kündigen
Sie den Kompromiss in diesem Bereich auf. Sie spielen
hier ein politisches Spiel auf dem Rücken der Versicherten. Dafür tragen Sie die Verantwortung.

Ich kann Ihnen sagen: Der Kompromiss, den wir gefunden haben, ist allemal besser als jeder der Vorschläge,
die Sie in der letzten Woche gemacht haben, und auch
besser als der Vorschlag, den Sie heute eingebracht haben; denn Ihre Verschiebemodelle senken die Arbeitskosten nicht. Sie verschieben sie nur auf die Arbeitnehmer. Aber dort bleiben es Arbeitskosten. Bei jedem
prozentualen Beitrag gilt: Von jedem Euro mehr an Verdienst bleibt netto weniger übrig. So schafft man keine
Arbeit, wenn überhaupt, dann nur im Bereich der
Schwarzarbeit.

Ihr Kniff mit dem Zusammenlegen der Regelungen
für das Krankengeld und den Zahnersatz bedeutet
unter dem Strich sogar eine weitere Mehrbelastung für
die Versicherten. Statt 6,70 Euro Pauschale verlangen
Sie ab 1. Juli nächsten Jahres vom Durchschnittsverdiener 21,60 Euro. Das sind die Zahlen! Das ist die Wahrheit, mit der wir Sie am heutigen Tag konfrontieren müssen!

Wir haben im Gesundheitskonsens gemeinsam einen
Zeitplan entwickelt. Der war uns sehr, sehr wichtig. Warum? Wir haben Ihnen gesagt, dass den Belastungen, die
wir den Menschen durch höhere Zuzahlungen oder

durch einen Sonderbeitrag aufbürden, Entlastungen gegenüberstehen müssen, zum Beispiel über die Einnahmen aus der Tabaksteuererhöhung.

Sie wissen, dass das ein langsames Aufwachsen ist. Aber
wenn Sie in dem Jahr, in dem die vollen Steuereinnahmen noch gar nicht eingehen, wenn sie überhaupt eingehen, bei den Beiträgen die volle Last auferlegen wollen,
dann hat das mit Gerechtigkeit nichts mehr zu tun und
dann stellen Sie auch diesen wichtigen Bestandteil des
Kompromisses in Frage. Das ist mit uns nicht zu machen.

Sie haben den Kompromiss auch bereits in vielen
weiteren Bereichen aufgekündigt. Ich nenne nur das
Stichwort Verwaltungskosten. Da haben Sie bei den
Krankenkassen schon wieder zig Ausnahmeregelungen
vorgesehen. Ich nenne ein weiteres Stichwort: Bürgerversicherung durch die Hintertür. Das ist ja ein Gesetz,
mit dem wir uns in diesem Haus ebenfalls noch befassen
müssen.

Unglaubwürdig und unzuverlässig sind Sie auch bei
der Pflegeversicherung. Auch hier spalten Sie die Gesellschaft mit Ihrem jüngsten Last-Minute-Gesetzesvorschlag zur Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils. Ein Beitragszuschlag nur für Kinderlose kommt
eben einer Strafabgabe gleich. Menschen, die aus welchen Gründen auch immer kinderlos geblieben sind,
werden rein zum Stopfen der Löcher in der Pflegekasse,
die Sie durch die Absenkung der Beiträge für die Arbeitslosenhilfebezieher aufgerissen haben, herangezogen
und damit abgezockt. Vor allem aber wird mit diesem
Strafbeitrag für Kinderlose der Auftrag des Bundesverfassungsgerichts nicht umgesetzt. Dieses hat nämlich
eine Entlastung der Familien angemahnt. Diese erfolgt
aber durch Ihren Vorschlag nicht. Keine Familie wird
nach Ihrem Vorschlag auch nur 1 Euro weniger als heute
bezahlen. Von daher kommt ja auch die Kritik der Pflegekassen an Ihrem Gesetzentwurf, die wir heute vernehmen konnten.

Wer Kinder erzieht, erbringt eine wertvolle Leistung
für unsere Gesellschaft. Deshalb brauchen wir eine echte
Entlastung der Familien in der Zeit der Erziehungstätigkeit. Statt Kinderlosigkeit zu bestrafen, wollen wir Familien während der Erziehungsphase entlasten. Wir erreichen dieses dadurch, dass wir den Versicherten, die
Kinder unter 18 Jahren erziehen, einen wirklichen Beitragsbonus von 5 Euro pro Kind und Monat gewähren:
je mehr Kinder in der Familie, desto höher also die Entlastung. Bei einer Familie mit zwei Kindern und einem
Durchschnittseinkommen halbiert sich so nach unseren
Vorstellungen der Beitrag zur Pflegeversicherung. Gemäß dem Gesetzesvorschlag von Rot-Grün zahlen Familien mit einem Durchschnittseinkommen so wie heute
17 Euro; gemäß dem Vorschlag der CDU/CSU werden
es 9 Euro sein. Diese Zahlen sprechen für sich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Frau Kollegin Lehn, wenn Sie von einem bewährten
System sprechen und davon, wie wunderbar sich alles in
dieser Bürgerzwangsversicherung organisieren lasse,
dann müssen Sie sich schon fragen lassen: Wenn alles so
wunderbar ist, warum sind dann, seit Sie an der Regierung sind, eigentlich die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung Jahr für Jahr gestiegen - wahrscheinlich weil Sie die bewährten Instrumente so gut einsetzen - und warum laufen Ihnen die Experten selbst aus
Ihren eigenen Kommissionen davon und sind der Meinung, dass ein solches Monstrum auf keinen Fall realisierbar wäre? Sie wissen, dass eine Bürgerzwangsversicherung keine Arbeitsplätze schafft, sondern vernichtet.
Ich frage mich, wie Sie das den Menschen angesichts
von 350 000 Arbeitslosen mehr im August dieses Jahres
im Vergleich zum August 2002 zumuten können. Das erfordert schon eine ganze Portion Mut. Ich kann Ihnen
nur sagen, was für die Union gilt: Was Arbeit schafft,
das ist sozial. Diesen Anspruch haben Sie schon längst
aufgegeben.

Wer den Sozialstaat will, muss Änderungsprozesse
einleiten, … und zwar auf der Basis von Sicherheit
und Bezahlbarkeit.

Das waren Ihre Worte im Juni letzten Jahres an dieser
Stelle, Frau Ministerin Schmidt. Was wir heute haben,
sind nervöses Verändern und Nachbessern, Verschieben
und Korrigieren, und zwar auf der Basis totaler Verunsicherung und zunehmender Unbezahlbarkeit. Das ist bei
Hartz der Fall, das ist bei der Gesundheitsreform der
Fall, insbesondere bei der Reform der Pflegeversicherung, und - das entsprechende Gesetz wollen Sie heute
ändern - das ist bei den Fallpauschalen der Fall. Es ist
die Politik der Bürgerverunsicherung, die die Menschen
auf die Straßen treibt, und nicht die Uneinsichtigkeit der
Menschen, wie es Herr Benneter nach jeder verlorenen
Wahl erneut behauptet. Die Menschen wissen, worum es
in diesem Land geht. Sie wissen auch, dass die SPD es
nicht kann. Bei der SPD verbindet sich Orientierungslosigkeit mit handwerklichen Fehlern und persönlichen
Führungsschwächen. Das ist exekutive Politik jenseits
der Zumutbarkeit.

Hinzu kommt die Unglaubwürdigkeit von Frau
Schmidt, insbesondere dann, wenn es ums Geld geht.
Das haben Sie heute wieder in eindrucksvoller Weise bestätigt. Vor der Bundestagswahl 2001 haben Sie angekündigt, in der gesetzlichen Krankenversicherung werde
es 2002 ein ausgeglichenes Finanzergebnis geben.

Ergebnis: Im Dezember wies die gesetzliche Krankenversicherung ein Minus von 2,5 Milliarden Euro auf.
Das gleiche Spiel wiederholte sich im Jahr 2003, nur mit
dem Unterschied, dass diesmal nicht erst im Dezember,
sondern schon im Frühjahr klar war, dass es ein Defizit
in der gleichen Größenordnung geben wird. Im Jahr
2004 und insbesondere heute verbreiten Sie wieder Optimismus. Die Kassen hätten die Schulden halbiert und
2,5 Milliarden Euro Überschüsse erzielt. Sie kommen
also zu dem Ergebnis, dass Beitragssatzsenkungen anstünden.

Frau Schmidt, die Menschen glauben Ihnen das nicht
mehr, und das aus gutem Grund. Denn auch 2004 ist die
Lage wieder einmal angespannter, als Sie es den Menschen weismachen wollen. Erst zum 31. August - es ist
also gerade einmal ein paar Tage her - haben die Kassen
beim Bundesversicherungsamt erste Pläne zur Entschuldung vorgelegt. Es sind noch keine Schulden beglichen,
Frau Schmidt. Ihre Zuversicht, insbesondere in der zweiten Jahreshälfte könnten nochmals Überschüsse in Höhe
von 2,4 Milliarden Euro erzielt werden, entbehrt doch
jeglicher Grundlage. Selbst der Chef der Barmer, Fiedler, warnt im „Handelsblatt“:

Auf keinen Fall können wir den Erfolg des ersten
Halbjahres wiederholen.

Frau Schmidt, solche Zahlen, wie Sie sie auch heute
wieder vorgelegt haben, können eben nur bei Milchmädchenrechnungen herauskommen. Stichwort Tabaksteuer: Ihr Kollege Eichel stellt die Subventionen aus
der Tabaksteuer zugunsten der gesetzlichen Krankenkassen infrage. Statt der erwarteten Mehreinnahmen gab es
im ersten Halbjahr ein Minus. Das heißt, es steht doch in
den Sternen, ob die zusätzlichen 500 Millionen Euro in
diesem Jahr, die 2,5 Milliarden Euro im nächsten Jahr
und die 4,2 Milliarden Euro im Jahr 2006 überhaupt
noch fließen werden. Frau Bender - Sie haben sich gemeldet -, auch Frau Hermenau, Ihre Fraktionskollegin,
hat es heute auf den Punkt gebracht, als sie sagte, das
Konzept der Bundesregierung müsse komplett überarbeitet werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die mit dem GKV-Modernisierungsgesetz … zum
1. Januar 2005 vorgesehene gesonderte Finanzierung des Zahnersatzes in der gesetzlichen Krankenversicherung … soll rückgängig gemacht werden.

So lautet der erste Satz Ihres Gesetzentwurfes. Damit
wird eines ganz klar: Rot-Grün kündigt den Gesundheitskompromiss des vergangenen Sommers auf.

Dies ist nicht nur ein Vertrauensbruch, sondern auch ein
Vertragsbruch. Diesmal liegt es nicht an Ihrer bekannten
Unfähigkeit, sondern - das haben Sie heute Morgen
deutlich gemacht - diesmal ist es politischer Vorsatz. Sie
wollten und wollen diese Kompromisslösung nicht umsetzen. Das, was Sie selbst - Herr Schmidbauer, Herr
Kirschner, Frau Lotz und wie Sie alle hier sitzen - vor
einem Jahr beschlossen haben, wollen Sie jetzt wieder
rückgängig machen.

Ihr Argument lautet: Wir wollen zwar, aber wir können
nicht.

Seit Mai dieses Jahres weisen die Spitzenverbände
der Krankenkassen auf die Probleme beim Beitragseinzug hin; sie haben eine konkrete Lösung vorgeschlagen. Daraufhin haben auch wir Sie angeschrieben, Frau
Schmidt. Sie teilten uns mit, es bestehe kein Handlungsbedarf. Statt die Probleme zu lösen, haben Sie die Dinge
vorsätzlich liegen gelassen und damit ganz bewusst die
Verunsicherung der Bevölkerung in Kauf genommen.

Die Menschen vertrauen Ihren handwerklichen Fähigkeiten schon lange nicht mehr. Ich erinnere nur an das
Chaos bei der Einführung der Praxisgebühr,

an die Ausnahmeliste für die nicht verschreibungspflichtigen Medikamente, an die Fahrkosten und an vieles
mehr.

Frau Schmidt, insbesondere bei der Umsetzung dieses
Kompromisses hat auch die Union schlechte Erfahrungen mit Ihrer Zuverlässigkeit und Vertrauenswürdigkeit
gemacht; Sie wissen das. Bereits im ersten Arbeitsentwurf zur Umsetzung des Kompromisses war die Pauschalprämie nicht enthalten. Von Anfang an waren Sie
nicht gewillt - das haben Sie auch heute wieder mehr als
deutlich gemacht -, diese Vereinbarung umzusetzen.
Herr Müntefering hat das mit entsprechenden Aussagen
noch untermauert.

Heute schieben Sie ein kleines technisches Problem
vor, das man bei gutem Willen rechtzeitig hätte lösen
können.

Vordergründig geht es Ihnen um einen unbürokratischen
Beitragseinzug für Rentner und Arbeitslose. In Wahrheit
geht es Ihnen aber schlicht und einfach um die Ablehnung des Kompromisses. In der Anhörung wurde das
doch bestätigt.

Sie versuchen heute zum wiederholten Male, die Bevölkerung mit falschen Zahlen in die Irre zu führen.
Der Zahnersatz inklusive den Verwaltungskosten ist in
der gesetzlichen Krankenversicherung für rund 7 Euro
monatlich versicherbar. Die Behauptung, die Pauschalprämie führe zu enormen Verwaltungskosten - Sie haben
das vorhin so genannt -, konnte von keinem der angehörten Experten mit belastbaren Zahlen belegt werden.
Tatsachen schafft man nicht dadurch aus der Welt, dass
man einfach das Gegenteil behauptet.

Ein unbürokratischer Beitragseinzug wäre möglich
gewesen, wenn die Bundesregierung noch vor der Sommerpause ein Gesetz in den Bundestag eingebracht hätte.

Laut Krankenkassen wären in der Summe nicht mehr
Verwaltungskosten angefallen als beim prozentualen
Sonderbeitrag, nämlich 40 bis 60 Cent. Ob die Spitzenverbände der Kassen, der VDR oder die Bundesagentur
für Arbeit - alle haben in der Anhörung bestätigt: Ja, wir
sind in der Lage, das umzusetzen, wir brauchen dafür
aber einen Vorlauf von etwa fünf Monaten. Genau das
haben sie Ihnen ja auch mitgeteilt.

Es ist sicher sinnvoll, Fehler zu korrigieren. Es stellt
sich aber schon die Frage, wo das Problem im GMG eigentlich gelegen hat.

Die Kassen haben betont, es sei der fehlende Quelleneinzug bei den Rentnern und bei den Arbeitslosen. Diese an
sich kleine Lücke braucht keinen völligen Neuansatz.
Die Sachverständigen haben in der Anhörung gesagt,
dass sich dies leicht hätte korrigieren lassen. Auch wenn
Sie das Gegenteil behaupten: Wir haben Sie aufgefordert, die Grundlagen dafür zu schaffen. Selbst der VDR
hat diese Möglichkeit nicht ausgeschlossen. Die Antwort
der Ministerin lautete: Ich sehe derzeit keine Regelungslücken, die unverzüglich geschlossen werden müssten.

Durch Ihr anhaltendes Nichtstun tragen Sie die Verantwortung dafür, dass die Neuregelung nicht pünktlich
zum 1. Januar 2005 umgesetzt werden kann, wie dies im
Kompromiss vereinbart wurde. Es zeugt nicht von Geradlinigkeit und Verlässlichkeit in der Bundesregierung,
wenn man uns Handlungsunfähigkeit vorwirft und
gleichzeitig neun Monate lang die Hände in den Schoß
legt und erst in einer Last-Minute-Aktion innerhalb von
drei Tagen dem Parlament und den beteiligten Fraktionen drei verschiedene Vorschläge vorlegt.

Der Preis des Regierens heißt Verantwortung. Ihr Versuch, die Schuld für Ihre Untätigkeit bis hin zur Blockade
der Union in die Schuhe zu schieben, ist schlichtweg unverschämt. Die Regelung des Kompromisses ist die bessere Lösung. Sie brächte mehr Wettbewerb, mehr Transparenz und vor allen Dingen mehr Wahlmöglichkeiten
und Entscheidungsfreiheit für die Versicherten. Davor

wollen Sie die Menschen in unserem Land ja immer wieder bewahren. Das beweisen Sie heute einmal mehr.

Das, was Sie heute vorschlagen, ist die eindeutig
schlechtere Lösung; denn häufig werden die Menschen
jetzt mehr zahlen. Einer solchen Mehrbelastung ohne
Sinn und Verstand stimmen wir nicht zu.

Ein Mann mit einem Eintrittsalter von 30 Jahren zahlt in
unserem Land in Zukunft 10,80 Euro pro Monat. Dabei
habe ich die verpflichtende Senkung des allgemeinen
Beitragssatzes schon mit eingerechnet. Nach dem Willen von Rot-Grün wird ein Sonderbeitrag von
0,9 Prozent fällig, an dem sich die Arbeitgeber nicht beteiligen.

Sie haben nur vom Zahnersatz geredet. Ich habe kein
einziges Wort darüber gehört, dass Sie gleichzeitig einen
Sonderbeitrag für das Krankengeld einführen wollen.

Dieser dilettantische Versuch ist an Perfidität nicht zu
überbieten.

Ihnen geht es in Wahrheit nur darum, die Einführung des
Arbeitnehmersonderbeitrags, für den die Rentnerinnen
und Rentner in unserem Lande Beiträge zahlen müssen,
ohne dafür je eine Leistung zu erhalten, aus dem
Wahljahr 2006 herauszunehmen und in das Jahr 2005 zu
legen, damit die Menschen nicht merken, was Sie hier
für ein perfides Spiel betreiben.

Zusätzlich suggerieren Sie ein Nullsummenspiel; Sie
würden ja die Kassen verpflichten, im Gegenzug die
Beiträge um 0,9 Prozent zu senken. Erstens. Eine einseitige Erhöhung und eine paritätische Senkung ergeben
unterm Strich eben keine Null. Zweitens. Die Kassen
werden die Beiträge weder in diesem noch im ersten
Halbjahr 2005 senken können.

Im Gegenteil: Einige Kassen werden die Beiträge sogar
anheben, um sich die notwendige Liquidität zu verschaffen. Das kann man den Kassen auch nicht verdenken; denn sie sind verpflichtet, die Beiträge wirtschaftlich zu kalkulieren und die Verschuldung abzubauen.
Haben Sie § 220 Abs. 1 SGB V überhaupt einmal gelesen, Frau Schmidt? Da heißt es:

Die Beiträge sind so zu bemessen, dass sie zusammen mit den sonstigen Einnahmen die im Haushaltsplan vorgesehenen Ausgaben und die vorgeschriebene Auffüllung der Rücklage decken.
Drittens. Eine Beitragssenkung für alle Kassen bestraft insbesondere diejenigen, die bereits früher als andere Kassen Mehreinnahmen, die sie durch höhere Zuzahlungen und andere Maßnahmen erreicht haben, in
Beitragssenkungen weitergegeben haben. Im Ergebnis
ist also eine zusätzliche Zwangsabsenkung ein nicht kalkulierbares Finanzrisiko für die Kassen. Neue Verschuldung und höhere Beiträge werden nicht lange auf sich
warten lassen. Zudem widerspricht die Zwangsabsenkung - darauf haben in der Anhörung selbst die Arbeitgeber hingewiesen - der Selbstverwaltung unserer sozialen Sicherungssysteme.

Für dieses Jahr kann man laut Berechnungen des
Schätzerkreises der Krankenkassen allenfalls mit einem
Überschuss von etwa 3 Milliarden Euro rechnen. Ein
Teil dieser Summe muss jedoch, wie es im Kompromiss
verlangt wird, für den Abbau der Schulden verwandt
werden. Bislang haben die Kassen den Beitragssatz lediglich um 0,1 Prozentpunkte auf 14,2 Prozent gesenkt.
Damit sind wir noch weit von der mit der Reform angepeilten Marke von 13,6 Prozent entfernt. Nach den aktuellen Berechnungen des Schätzerkreises wird es in diesem Jahr kaum noch zu Beitragssatzsenkungen kommen.
Im Gegenteil: Im nächsten Jahr sollen die Beiträge wieder ansteigen.

Die Arbeitnehmer werden damit - das sind die aktuellen Prognosen - einen Beitragsanteil von 7,5 Prozent zu
tragen haben. 7,5 Prozent, das ist der höchste Beitrag,
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland jemals zu tragen hatten. Dafür tragen Sie die Verantwortung. Wir haben der Gesundheitsreform nur unter der Bedingung
zugestimmt, dass sich die Be- und Entlastungen für die
Versicherten über die Laufzeit des Vertrages in etwa die
Waage halten.

Diese Ausgewogenheit, Frau Ministerin, verletzen Sie;
denn der Sonderbeitrag im Jahr 2005 führt zu einer Belastungskumulation, der auf der anderen Seite keine entsprechenden Beitragsentlastungen gegenüberstehen. Damit belasten Sie gerade die Geringverdiener in einem
nicht akzeptablen Maß.

Es gäbe noch viel zu sagen. Die Verschiebung der Arbeitskosten ist keine wirkliche Entkoppelung und fördert
damit eben nicht Beschäftigung. Sie verschieben in einem ganz erheblichen Umfang die Parität. Der Anteil
der Arbeitgeber beträgt nur noch etwa 47 Prozent und
der der Arbeitnehmer etwa 53 Prozent. Sie setzen falsche Anreize, insbesondere wenn es darum geht, die Abwanderung freiwillig Versicherter in die private Krankenversicherung zu verhindern. Vielmehr provoziert
Ihr Gesetzentwurf diese Abwanderung. Das ist Entsolidarisierung und hat mit Gerechtigkeit nichts zu tun.

Wir werden Ihre Kapriolen nicht mitmachen. Für dieses Theater bekommen Sie unsere Zustimmung nicht.
Das müssen Sie im Alleingang machen. Die VerantworAnnette Widmann-Mauz
tung für die zusätzlichen Belastungen der Versicherten
tragen Sie ganz allein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Mogg, zunächst einmal herzlichen Glückwunsch zu Ihrem heutigen Namenstag!

Was vor nicht allzu vielen Jahren noch heiß und
grundsätzlich debattiert wurde, ist heute zur begrüßenswerten Realität geworden: Frauen leisten Dienst in allen
Verwendungen der Bundeswehr; Frauen sind in der Bundeswehr angekommen. Der Qualifikationsgrad der Soldatinnen ist sehr hoch. Sie zeichnen sich durch hohe Motivation, großes Engagement und Leistungsbereitschaft
aus. Frauen, die sich für eine Laufbahn in der Bundeswehr entscheiden, wollen nicht in Watte gepackt werden,
aber sie wollen gute Rahmenbedingungen und Chancengleichheit. Sie haben Respekt verdient, nicht zuletzt von
ihren männlichen Kameraden.

Es ist wichtig, die Chancengleichheit für Soldatinnen
in der Bundeswehr mit angemessenen Maßnahmen in
der Praxis weiter zu verbessern und damit die Akzeptanz
von Frauen in der Bundeswehr weiter zu erhöhen. Wir
von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützen deshalb nachdrücklich das Anliegen, die Gleichstellung von
Soldatinnen und Soldaten in einem Gesetz festzuschreiben. Dies haben wir unter anderem in unseren beiden
Anträgen deutlich gemacht.

Gute Rahmenbedingungen sind die Grundlage für erfolgreiche Laufbahnen. Diese Rahmenbedingungen
müssen für Soldatinnen durchgesetzt werden. Wir wollen die Durchsetzung der Ermöglichung von Teilzeitarbeit und Maßnahmen für eine Verbesserung der Vereinbarkeit von Dienst und Familie. Wir fordern von Ihnen
ein schlüssiges Kinderbetreuungskonzept, das den spezifischen Lebenssituationen von Soldatinnen und Soldaten
gerecht wird. Wir setzen uns dafür ein, dass die Anwendung der geforderten Maßnahmen auch im Auslandseinsatz sichergestellt wird. Frau Kollegin, ich sehe da
eigentlich überhaupt keinen Anlass, in rechts oder links
einzuteilen, denn diese Maßnahmen bieten sich für eine
solche Kategorisierung nicht an.

In diesem Zusammenhang erinnere ich mich noch
allzu gut an die Regierungsbefragung zu diesem Gesetzentwurf am 30. Juni, in der Ihr Kollege, Herr Staatssekretär, nicht die frühere Kollegin - den Frauenmangel in
diesem Bereich hat die Bundesregierung ja ein Stück
weit selbst verschuldet -, zugegen war. Bei dieser Befragung haben wir Abgeordnete der CDU/CSU ja nachdrücklich auf die Schwachstellen Ihres Gesetzentwurfs
hingewiesen und Sie gefragt, ob nicht auch Sie die Fallstricke der von Ihnen vorgeschlagenen Quotenregelung
erkennen. Wir wollten von Ihnen unter anderem wissen,
ob die Situation von Soldatinnen und Soldaten in Auslandseinsätzen wirklich so wenig beachtenswert ist, dass
sie keine Erwähnung in diesem Gesetz finden soll. Wir
haben auch auf die nicht ausreichenden Qualifikationsmaßstäbe verwiesen, auf denen Ihre Quoten ja aufbauen,

und auf die Tatsache, dass Alleinerziehende mit kleinen
Kindern der Willkür des Ministeriums ausgesetzt sind,
dem es überlassen bleibt, ob sie zu einem Auslandseinsatz herangezogen werden oder nicht.

Lassen Sie mich in dem Zusammenhang auf das
Thema Quotenregelung im Detail eingehen. Nach Ihrem Gesetzentwurf soll künftig festgeschrieben werden,
dass eine Unterrepräsentanz von Frauen in der Bundeswehr dann vorliegt, wenn ihr Anteil in den einzelnen
Streitkräften unter 15 und im Sanitätsdienst unter
50 Prozent liegt. Praktisch bedeutet das, dass nach InKraft-Treten Ihres Gesetzes 18 Monate lang im Bereich
des Sanitätsdienstes nur noch Frauen zu Unteroffizieren
befördert werden dürfen. Welche Auswirkungen das in
der Realität hat, müsste Ihnen eigentlich bewusst sein.
Oder glauben Sie ernsthaft, dass dieses das Verhältnis
von Frauen und Männern in der Truppe nicht beeinträchtigen wird?

Sie verweisen dann - das ist selbstverständlich und
auch richtig - sofort auf das Qualifikationsprinzip bei
der Anwendung Ihrer Quotenregelung. Aber genau da
liegt ja der Hase im Pfeffer. Was unter gleicher Qualifikation zu verstehen ist, wird in Ihrem Gesetz nämlich
nicht definiert. Das ist Sache des Erlassgebers und der
Rechtsprechung. Das Beurteilungssystem von Soldatinnen und Soldaten kennt keine ausreichend differenzierte
Leistungsunterscheidung. Die Beurteilungen der Soldatinnen und Soldaten kennen auch kein Gesamturteil. Es
gibt nur verschiedene Wertungsabschnitte mit gleichrangig nebeneinander stehenden Aussagen. Keine Spur also
von geeigneter Leistungsdifferenzierung! Die Rechtsprechung aus dem Beamtenrecht kann also nicht direkt
auf die Streitkräfte übertragen werden.

Auch der Notendurchschnitt aus der gebundenen Beschreibung passt nicht, da er nur eine von vier Wertungen bzw. Aussagen darstellt. Im Übrigen hat dieser
Schnitt so gut wie keinen Aussagewert, wenn zum Beispiel bei den Hauptfeldwebeln mehrere tausend Soldatinnen und Soldaten die Wertung 5 - diese bedeutet:
Leistungen übertreffen erheblich die Anforderungen haben. Die Konsequenz hieraus lautet wiederum: Sind
zum Beispiel zehn Stellen zu besetzen und gibt es unter
1 000 gleich qualifizierten Anwärtern zehn Frauen, werden nur sie befördert. Ist dies in unserem Sinne? Glauben Sie ernsthaft, so für Frauen in der Truppe etwas zu

erreichen? Ihr Quotenvorschlag geht völlig an der Lebenswirklichkeit von Soldatinnen und Soldaten vorbei.

Wir in der CDU/CSU schlagen deshalb vor, von der
von Ihnen vorgeschlagenen starren Quotierung abzusehen und stattdessen einen so genannten jahrgangsbezogenen Quotenzusatz einzuführen. Wir wollen, dass bis
zu einer Quote gefördert wird, die dem tatsächlichen Anteil weiblicher Soldaten in den jeweiligen Jahrgängen
entspricht. Dieser Vorschlag wird ja auch vom Deutschen Bundeswehr-Verband nachdrücklich unterstützt.

Zugleich schlagen wir vor, das Beurteilungssystem mit
dem Ziel einer stärkeren Leistungsdifferenzierung zu reformieren. Damit wäre für die Soldatinnen eine Menge
gewonnen, ohne die männlichen Kameraden unangemessen zu benachteiligen. Ich frage mich, warum Sie
nicht auf diese Forderungen der Soldatinnenvertretung
eingehen.

Meine Damen, meine Herren, in der Gleichstellungspolitik ist Fingerspitzengefühl gefragt. Mit einer unrealistischen Quotierungsregelung tut man den Soldatinnen
keinen Gefallen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Liebe Kollegin Lotz, ich glaube, die Zeit wird kommen,
in der wir uns hier in Aktuellen Stunden mit den finanziellen Auswirkungen und den nicht eintreffenden Entlastungen Ihres Bürgerversicherungsmodells intensiv beschäftigen werden. Dann wird manches klar werden.

Frau Lotz, wir von der CDU/CSU haben überhaupt
nicht vor, irgendetwas schlechtzureden. Aber woran wir
uns nicht beteiligen, ist das ständige Schönreden - ich
könnte auch sagen: Gesundbeten -, das Sie in diesem
Haus betreiben. Derzeit erleben wir, dass die Beiträge in
der gesetzlichen Krankenversicherung um gerade einmal
0,1 Prozentpunkte gesunken sind. Da die Veräußerung
der GAGFAH-Wohnungen einen Gewinn von 2 Milliarden Euro erbracht hat, muss in der Rentenversicherung
doch eine Menge Geld gefehlt haben. Es darf nicht wahr
sein: Sie verscherbeln das Tafelsilber und reden dennoch
von Solidität.

Dass die Finanz-, die Haushalts- und die Sozialpolitik
der Bundesregierung überhaupt nicht zusammenpassen,
das ist mir in dieser Aktuellen Stunde wirklich deutlich
geworden. Ich kann Ihnen nur sagen: Hans Eichel will
und braucht Entschuldung. Ulla Schmidt will und
braucht Beitragssatzsenkungen. Aber beides gelingt
nicht. Hans Eichel bekommt nicht die Einnahmen aus
der Tabaksteuer, die er eigentlich braucht, um sie der
Krankenversicherung zu geben. Wir müssen feststellen,
dass die gesetzliche Krankenversicherung Schulden in
Höhe von - da sind die Mindestrücklagen noch gar nicht
berücksichtigt - 8,3 Milliarden Euro Schulden hat. Das
ist Maastricht-relevant; deshalb haben wir große
Schwierigkeiten in der Europäischen Union.

Ulla Schmidt betet sich auf der anderen Seite weiter

gesund. Wir haben gerade einmal Überschüsse in Höhe
von 2,5 Millionen Euro und eine Senkung um 0,1 Prozentpunkte erreicht. Tag für Tag brechen Ulla Schmidt
die Einnahmen weg. Jeden Tag gibt es in dieser Republik 1 460 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze
weniger. Wo sollen denn da die Konsolidierung und die
Impulse für Beschäftigung herkommen?

Wir stellen fest: Beides zusammen klappt nicht. Deshalb müssen Sie sich endlich eingestehen, dass die enge
Koppelung unserer sozialen Sicherungssysteme mit ihren Einnahmen an die Arbeitskosten das Grundübel in
unserem Land ist. Dies werden Sie auch mit der Politik,
die Sie in den letzten Jahren betrieben haben, nicht beseitigen können.

Die gesetzliche Krankenversicherung ist enorm verschuldet. Ihr fehlen die Rücklagen. Das ist auf der einen
Seite das Ergebnis der verfehlten Wirtschafts- und Sozialpolitik. Auf der anderen Seite müssen Sie von der Bundesregierung sich die Vorhaltung machen lassen, dass
Sie vor Jahren die Krankenkassen gezwungen haben,
keine die Ausgaben deckenden Beitragssätze zu erheben.

Eigentlich hätten schon damals die Beitragssätze höher
sein müssen. Sie haben damit den Grundstein für das
Problem gelegt, das Hans Eichel im Hinblick auf die
Maastricht-Kriterien heute zu verantworten hat.

Dadurch sind nämlich die Schulden aufgewachsen.

Niedrige Beitragssätze auf Pump in der Vergangenheit kommen die Beitragszahler teuer zu stehen.

Das spüren wir heute.

Auch bei einem erwarteten Überschuss von
4 Milliarden Euro in diesem Jahr bleibt am Ende doch
nur wenig, wenn überhaupt noch etwas für weitere Beitragssatzsenkungen übrig.

Wirklich bestechend ist die Ignoranz, die Sie gegenüber den Zahlen des Schätzerkreises an den Tag legen.
Die Zahlen des Schätzerkreises waren in der Vergangenheit eigentlich die verlässlichsten, auf jeden Fall viel
verlässlicher als das, was uns aus Ihrem Haus ständig
vorgerechnet wurde.

Wenn ich mir anschaue, womit die Kassen rechnen
müssen, dann komme ich zu dem Ergebnis, dass bis zum
Jahresende maximal noch eine Beitragssatzsenkung um
0,1 Punkte möglich ist.

Das ist bei weitem nicht ausreichend, um beschäftigungspolitische Impulse zu bieten. Umgekehrt sind weit
niedrigere Beitragssätze - dazu will Frau Schmidt die
Kassen zwingen - die Schulden und Zinslasten von morgen. Wenn im nächsten Jahr aufgrund erhöhter Ausgaben die Beitragssätze weiter steigen werden, wie vom
Schätzerkreis prognostiziert, dann hat alles das, was Sie
hier vorlegen, nichts mit Nachhaltigkeit zu tun, sondern
ist Augenwischerei.

Zu behaupten, wir könnten uns ein weiteres Herumwurschteln leisten, ist wirklich verheerend. Wir stellen
fest, insbesondere im Versorgungsbereich, dass weder
der Wirtschaftsmarkt Gesundheitswesen wachsen kann
noch die Bedürfnisse, die die Bevölkerung hat, gerade
was die Krankenhäuser und die Pflege angeht, befriedigt
werden können.

Am Ende müssen Sie sich eingestehen: Die Maßnahmen des GMG sind richtig und notwendig - wir stehen
dazu -, aber sie reichen nicht. Die Schulden werden damit nicht in dem notwendigen Umfang abgebaut. Die
Beitragssätze sinken nicht in dem erforderlichen Maße.
Die Mehrbelastung für die Patienten und Versicherten
muss ein Ende haben. Warum also gestehen Sie sich
nicht endlich ein, dass dieses System am Ende ist? Wir
brauchen einen Systemwechsel.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Staatssekretärin, Ihre heutige Rede war mehr
als enttäuschend und weit unter dem Niveau, das Sie zumindest ab und an in diesem Hause präsentieren. Gerade
Sie als Staatssekretärin und Abgeordnete des Deutschen
Bundestages wissen ganz genau, dass Sie mit Ihrer Abgeordnetendiät und Ihrer Staatssekretärsversorgung bei
einem um 3 Prozent höheren Spitzensteuersatz deutlich
mehr in unser solidarisches Gesundheitsprämiensystem
einzahlen würden, als Sie es heute tun.

Dass Sie unseren Antrag, unsere kritische Bestandsaufnahme, nicht gern hören, Frau Staatssekretärin, kann
ich verstehen. Wir stellen Ihnen nämlich 23 unangenehme Fragen. Sie stellen sich diese Fragen nicht

und das allein ist schon Beweis genug, wie wenig ernst
Sie Ihre Regierungsaufgabe nehmen und wie wenig verantwortungsvoll Sie diesen Kompromiss umsetzen.

Frau Schmidt, Sie haben eine zweite Chance erhalten.
Einige Ihrer Kollegen aus der SPD-Fraktion meinten
2002, dass Ihre Berufung nur den fehlenden Alternativen
zuzuschreiben gewesen wäre. Sie haben diese Chance
erhalten, Sie wollten sie nutzen. Sie wollten alles anders
und alles besser machen als in der letzten Legislaturperiode.

Nach zwei Jahren wissen wir: Sie machen nichts anders und richtig besser wird es auch nicht. Sie haben die
Wähler 2002 über die Finanzlage der Renten- und der
Krankenversicherung getäuscht und das tun Sie jetzt
wieder.

Schon im Frühsommer zeichnete sich doch ab, dass trotz
Reform die Beitragssätze nicht in dem von uns erwarteten Umfang sinken werden. Ulla Schmidt im Juni dieses
Jahres: Ganz sicher 13,6 Prozent. Im September dieses
Jahres: Keine Bange; wir werden unter 14 Prozent landen. Auf Nachfrage im November, warum das denn
nicht passiert, sagen Sie: Die Krankenkassen jonglieren

mit falschen Zahlen. Frau Schmidt, die Menschen fragen
sich, wer denn wohl mit den falschen Zahlen und Versprechungen agiert hat.

Jetzt, dieser Tage, räumen Sie ein: „Es könnten doch
14 Prozent werden“, obwohl der Schätzerkreis Ihnen
14,1 Prozent ins Stammbuch schreibt und die Krankenkassen von 14,2 Prozent ausgehen. Im nächsten Jahr:
Tendenz steigend.

Ich sage Ihnen - das zeigt ja auch unser Antrag auf -:
Die hohe Verschuldung der Krankenkassen und die weiter wegbrechenden Einnahmen gefährden die Finanzen
der gesetzlichen Krankenversicherung. Ihre miserable
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik hat die Einnahmebasis der Krankenkassen weiter geschwächt. Sie haben
doch in den Konsensverhandlungen die Verschuldung
der Kassen schöngerechnet. Statt 8 Milliarden Euro
Schulden haben Sie 4 Milliarden Euro angegeben. Ihre
Schulden sind mit verantwortlich dafür, dass wir die
Maastrichtkriterien wieder einmal nicht erfüllen. Dazu
kommt, dass Sie die Lasten auf zukünftige Generationen
von Beitragszahlern verschieben.

Spätestens das Urteil der Wirtschaftsweisen, die das
Wirtschaftswachstum wieder nach unten haben korrigieren müssen, müsste Ihnen doch zu denken geben. Deshalb fordern wir in unserem Antrag von Ihnen eine ehrliche Beurteilung der Finanzentwicklung der gesetzlichen
Krankenversicherung bis zum Ende dieser Legislaturperiode. Der weitergehende Reformbedarf darf von RotGrün vor den Wahlen 2006 nicht ein weiteres Mal verschleiert werden. Frau Schmidt, wir werden es nicht zulassen, dass die Menschen vor der nächsten Bundestagswahl erneut von Ihnen getäuscht werden.

Aber nicht nur die Einnahmen der Kassen sind instabil. Sie schaffen auch neue Verschiebebahnhöfe zulasten
der gesetzlichen Krankenversicherung. Ich hätte eigentlich erwartet, dass die Bundesregierung etwas zu dem so
genannten Verwaltungsvereinfachungsgesetz sagt, das
wir ja heute mit beraten. Davon höre ich überhaupt
nichts. Sie verschieben mir nichts, dir nichts den Auszahlungstag der Beiträge zur Krankenversicherung der
Rentner um einige Tage, und das doch nur, um die Liquidität der Rentenkassen zu verbessern. Aber Sie
verschweigen, dass dies allein die AOK 1 Milliarde Liquidität kosten wird.

- Doch, so ist es.

Frau Schmidt, Sie dürfen sich nicht wundern, wenn
die Kassen das Geld der Beitragszahler vor Ihrer Politik
in Sicherheit bringen.

Darüber hinaus muss uns auch die Ausgabenentwicklung bei den Arzneimitteln besorgt machen.

Gestern haben Sie den Pharmagipfel inszeniert und
heute hören wir nicht ein einziges Wort der Bundesregierung darüber. Was haben Sie denn dort veranstaltet? Es
war wohl so: Außer Spesen nichts gewesen. Dass die
Kosten für Arzneimittel steigen, ist doch auf den Jo-JoEffekt Ihrer Politik zurückzuführen.

Sie machen in vielen Bereichen, was Sie in der Vergangenheit immer schon gut konnten, nämlich Bürokratie erweitern und knappe Beitragsmittel in eine bürokratische Gigantomanie stecken. Das beste Beispiel dafür
sind doch die Disease-Management-Programme. Der
Schätzerkreis der Spitzenverbände der Krankenkassen
veranschlagt die Verwaltungskosten für diese Chronikerprogramme für das Jahr 2004 mit sage und schreibe
88 Millionen Euro. Dazu kommen Dokumentationskosten in Höhe von weiteren 79 Millionen Euro. Diese Tendenz wird sich in den kommenden Jahren fortsetzen. Dabei denke ich noch gar nicht an die bürokratischen
Monster, die mit dem prospektiven morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich - ein schönes Wort auf uns zukommen, oder an das, was Sie im Präventionsgesetz alles planen. Wir sagen Ihnen klar: Setzen Sie das
Geld der Beitragszahler für die medizinische Versorgung
ein und nicht für immer mehr Bürokratie!

Die Umsetzung des GMG, also des Kompromisses
des letzten Sommers, ist schlampig vollzogen worden.
Die Stichworte lauten „Praxisgebühr“ und „Chronikerregelung“. Wenn ich mir überlege - das scheint Sie überhaupt nicht zu betreffen bzw. völlig an Ihnen vorbeizugehen -, wie viel Verunsicherung in der Bevölkerung
allein beim Thema Sterbegeld herrscht - die Sozialverbände werden von Anfragen überschwemmt, ob es in
diesem Jahr gestrichen wurde oder nicht -, dann kann
man klar sagen: Das, was die Menschen beschäftigt,
scheint diese Regierung nicht mehr zu beschäftigen.

Auch das ambitionierte Vorhaben der Einführung einer elektronischen Gesundheitskarte haben Sie von
Anfang an falsch angepackt. Jetzt zeichnet sich ab, dass
dieses Projekt überhaupt nicht mehr zu halten ist. So ist
es auch bei der integrierten Versorgung, einem ganz
wichtigen Herzstück dieser Reform, das auch wir als elementaren Bestandteil angesehen haben. Nur 20 Prozent
der dafür zur Verfügung stehenden Finanzmittel sind bislang abgerufen worden. Die meisten Mittel fließen in die
traditionelle „Hüfte“ und in Disease-Management-Programme. Von einer echten fächer- und sektorenübergreifenden bevölkerungsbezogenen Versorgung kann also
noch keine Rede sein. Von Ihnen haben wir dazu heute
kein einziges Wort gehört. Wenn dieses Projekt das
Herzstück der Reform ist, dann sollten Sie endlich dafür
sorgen, dass das Herz kräftig schlagen kann. Aber dazu
hört man von Ihnen kein Wort.

Dass Rot-Grün nicht in der Lage ist, die aktuellen
Probleme in der Gesundheitspolitik zu lösen, geschweige denn zukunftsweisende Konzepte zur Lösung
der Probleme der sozialen Sicherungssysteme zu entwickeln, hat die heutige Debatte mehr als eindrucksvoll bewiesen. Sie setzen sich zwar mit den Konzepten der
künftigen Regierungsparteien, der CDU und der CSU,
auseinander, aber nicht mehr mit Ihren eigenen Vorschlägen; denn Sie haben keine, die tragen. Deshalb wird
es Zeit, dass wir unsere Konzepte in die Realität umsetzen.

Sie haben am heutigen Tag keine einzige Antwort auf
die wegbrechenden Einnahmen in unseren sozialen
Sicherungssystemen gegeben; denn Sie haben keine
Antworten auf die Probleme unserer Zeit. Daher ist es an
der Zeit, dass Sie gehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wer in der Zukunft lesen will, muss in der Vergangenheit blättern. Es ist gerade einmal zehn Jahre her, als
am 15. November 1994 die Ergänzung des Art. 3 Abs. 2
des Grundgesetzes in Kraft trat:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile
hin.

Wie alle großen Schritte der Gleichberechtigung ist
auch dieser den Frauen nicht geschenkt worden. Es
wurde im Zuge der Verfassungsreform sehr deutlich,
dass wir Frauen Eindrucksvolles erreichen können,
wenn wir gemeinsam Ziele verfolgen und zusammenstehen. Dafür möchte ich an dieser Stelle sehr herzlich denjenigen danken, die sich seinerzeit ganz besonders für
diese Ergänzung des Art. 3 Abs. 2 des Grundgesetzes
eingesetzt haben.

Für unsere Fraktion seien stellvertretend genannt:
Ursula Männle, die heute Mitglied des Bayerischen
Landtags ist - sie ist sehr wohl zu nennen, Frau ScheweGerigk -, Irmgard Karwatzki, die heute noch sprechen
wird, Susanne Rahardt-Vahldieck, die Berichterstatterin
zu Art. 3 des Grundgesetzes in der damaligen Gemeinsamen Verfassungskommission, Claudia Nolte, die damalige frauen- und jugendpolitische Sprecherin unserer
Fraktion, Maria Böhmer, die damals Vorsitzende des
Bundesfachausschusses Frauenpolitik war und heute

stellvertretende Vorsitzende unserer Fraktion im Deutschen Bundestag ist, aber eben auch und ganz selbstverständlich unsere Partei- und Fraktionsvorsitzende
Dr. Angela Merkel, die damals Bundesministerin für
Frauen und Jugend war.

Sie alle haben sich damals mit sehr viel Herz, Mut und
Durchsetzungskraft für unsere Sache eingesetzt.

Erstmals in der deutschen Verfassungsgeschichte
wurde mit dieser Ergänzung der Staat verpflichtet, aktiv
die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung
von Frauen und Männern zu fördern. Erstmals wurde es
ihm zur Aufgabe gemacht, von sich aus auf die Beseitigung bestehender Nachteile hinzuwirken.

Rot-Grün hat den zehnten Jahrestag dieser wichtigen
Ergänzung des Grundgesetzes in diesem Jahr wohl
schlicht vergessen.

Das finde ich sehr schade, weil gerade dieses Datum für
uns Frauen insgesamt ein sehr wichtiges ist. Wir Frauen
von der Union haben dieses Jubiläum in unseren Reihen
durchaus begangen. Wir haben im besten Sinne des Wortes in der Vergangenheit geblättert und Zukunftsperspektiven diskutiert.

Die Zeiten haben sich verändert, aber die Grundprobleme sind doch dieselben geblieben. Der Zeitgeist ist
zwar schon lange nicht mehr so kämpferisch frauenbewegt, wie das früher der Fall war. Gleichberechtigte
Partnerschaft lautet heute das Schlüsselwort. Die meisten Frauen möchten sich nicht mehr gegen die Männer
emanzipieren, sie wollen partnerschaftliches Miteinander, und dies auf Augenhöhe. Junge Frauen formulieren
ihre Probleme heute nicht mehr so grundsätzlich, wie es
ihre Mütter taten. Sie haben häufiger eine qualifizierte
Ausbildung oder Hochschulbildung und qualifizierte
Jobs, die denen ihrer männlichen Altersgenossen nur
noch im Verdienst nachstehen, und stellen sich deshalb
die Frage nach der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
durchschnittlich immer später oder eben - das beweist
die hohe Zahl kinderloser Akademikerinnen - leider oft
gar nicht mehr.

Irgendwann kommt fast immer der Punkt, an dem
Ziele und Vorstellungen auf die altbekannten Reibungspunkte stoßen, nämlich ungleiches Gehalt, Beschränkung auf typische Frauenbereiche, keine ausreichend
guten Möglichkeiten zur Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Familie, gläserne Decken auf dem steinigen
Weg in Führungspositionen und viel zu wenig Familienfreundlichkeit. Trotz einiger Bereiche, in denen junge
Frauen spektakuläre Erfolge erzielen - so beim Bildungs- und Ausbildungsniveau oder beim Einstieg ins
Berufsleben -, hat bislang noch immer kein wirklicher
Wandel in den Machtstrukturen und in der Arbeitsplatzorganisation stattgefunden.

Aufgrund der aktuellen schlechten ökonomischen Lage
erscheinen die Hindernisse in manchen Fällen noch unüberwindbarer als früher. Die katastrophale Lage auf
dem Arbeitsmarkt gefährdet die Fortschritte der
Gleichstellungspolitik mehr als alles andere. Dies gilt im
Übrigen gerade eben auch für ältere Frauen, die zum
Beispiel nach der Familienphase wieder ins Erwerbsleben einsteigen wollen oder ihre Erziehungs- und Pflegezeiten angemessen bei der Rente berücksichtigt wissen
wollen.

Neue Zeitumstände also, aber alte Probleme. Frauen
leben auch im Jahr 2004 weiter zwischen Wunsch und
Wirklichkeit. Die Politik der Bundesregierung konnte in
den letzten sechs Jahren daran nichts Wesentliches ändern. Dabei sind viele ihrer Ansätze - das sagen wir
ganz bewusst - redlich und richtig, wie zum Beispiel das
Setzen auf Freiwilligkeit bei der Durchsetzung der
Chancengleichheit von Frauen in der Privatwirtschaft
oder das Befördern der Familienfreundlichkeit in Unternehmen aus volkswirtschaftlichen und betriebswirtschaftlichen Aspekten. Ich glaube wirklich, dass sich
Ministerin Renate Schmidt auf vielen Feldern abmüht.
Aber sie kann gar nicht erfolgreich im Sinne der Frauen
agieren, wenn der ganze wirtschafts-, sozial-, arbeitsmarkt- und finanzpolitische Rest bei Rot-Grün nicht
stimmt.

Wir von der CDU/CSU teilen die Zielsetzungen der
Stärkung der Frauenerwerbstätigkeit oder des Ausbaus
von Möglichkeiten zur ganztägigen Kinderbetreuung.
Doch, meine Damen und Herren, der Weg zum Ziel ist
entscheidend: Er muss gangbar, realistisch und finanzierbar sein, denn wir wollen unsere Zukunft nicht auf
Sand bauen. Sie hängen teilweise leider jedoch nach wie
vor gesetzgeberischen Wunschträumen nach und haben
keine schlüssigen Finanzierungskonzepte, was am Tagesbetreuungsausbaugesetz wieder einmal deutlich
wurde.

Außerdem müssen unterschiedliche Lebensentwürfe
von Frauen besser berücksichtigt werden. In den Koalitionsfraktionen neigt man immer noch dazu, Frauen, die
sich ausschließlich um die Familie kümmern, am Wegesrand stehen zu lassen. Das wird es mit der Union nicht
geben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Frau Ministerin, wir bewegen uns
gerne. Sie fordern zwar von anderen Bewegung. Wenn
es aber um die eigene Verantwortung, insbesondere um
die finanzielle Verantwortung, geht, dann verlangen Sie
nur von denjenigen Bewegung, die Beiträge in die Sozialversicherungen zahlen.

Sie sollten in den Spiegel schauen, wenn Sie Vorwürfe
machen.

Schön ist es, um die Kranken besorgt zu sein, ihrer
Gesundheit wegen; viel schöner ist es aber, für die
Gesunden besorgt zu sein, ihres Nichtkrankseins
wegen.

Diese Erkenntnis von Hippokrates ist zweieinhalbtausend Jahre alt und wir haben sie noch immer nicht verinnerlicht.

In Deutschland ist jeder Zweite übergewichtig. Jeder
Vierte hat Herz-Kreislauf-Probleme und Millionen klagen über Rückenschmerzen. Besonders erschreckend ist,
dass gerade viele Kinder bereits heute an Alterskrankheiten wie Herzschwäche, Diabetes oder Osteoporose
leiden, weil sie einfach zu dick sind und sich falsch ernähren. Man wagt kaum, sich vorzustellen, dass uns
diese Generation in ein paar Jahren über die ersten Wellen des demographischen Wandels tragen soll, wo ihnen
schon heute die Puste ausgeht.

Die Krankenkassen befürchten gerade im Hinblick
auf Diabetes bei Kindern Behandlungskosten in Milliardenhöhe. Dabei wären viele dieser Krankheiten vermeidbar. Wer hat nicht schon einmal, wenn er ein Rückenleiden hatte, selber die Erfahrung gemacht, wie
hilfreich zum Beispiel ein Keilkissen auf dem Bürostuhl
oder Wirbelsäulengymnastik sein kann? Er hat dann eine
Vorstellung von Prävention.

Das Problem ist nur, dass zwischen dem Wissen und
dem entsprechenden Verhalten eine Riesenlücke in unserer Gesellschaft klafft.

Während die einen gesunder Ernährung, Bewegung,
dem Nordicwalking, Sport oder dem Jane-Fonda-Wahn
anhängen, hängen die anderen, die ihren inneren
Schweinehund zum besten Freund gemacht haben, mit
den entsprechenden Getränken und Ernährungsprodukten lieber auf dem Sofa vor der Glotze herum. Diese
Menschen müssen wir erreichen. Deshalb ist uns der
Präventionsgedanke so wichtig.

Wir wissen, dass die Stärkung der Prävention und der
Gesundheitsförderung zur Vermeidung von Krankheiten und zur Erhaltung der Gesundheit eine sinnvolle Investition in die Zukunft ist. Sie verbessert nicht nur die
Gesundheit, die Lebensqualität und die Leistungsfähigkeit der Menschen. Nein, sie mindert auch die künftigen
finanziellen Belastungen unseres Gesundheitswesens.

Deshalb hat die Union die Prävention bereits in ihrer
Regierungsverantwortung ernst genommen und entsprechende Maßnahmen umgesetzt. Wer kennt nicht den lieben Doktor mit der großen Zahnbürste in der Schule, das
Bonusheft für den regelmäßigen Zahnarztbesuch oder
Krebsfrüherkennungsuntersuchungen? Wir müssen heute
also nicht bei null anfangen, sondern können auf bereits
Bestehendem aufbauen.

Bereits in der letzten Legislaturperiode hat sich unsere Fraktion intensiv mit diesem Thema beschäftigt und
Anträge gestellt. Auch bei den Kompromissverhandlungen zur Gesundheitsreform hat sich die Union nicht nur
für die Einführung von Bonusprogrammen bei den gesetzlichen Krankenkassen, also dafür, dass finanzielle
Anreize für gesundheitsbewusstes Verhalten gegeben
werden, stark gemacht,

sondern sie hat maßgeblich mit dafür gesorgt, dass die
Erarbeitung eines Präventionsgesetzes überhaupt vereinbart wurde.

Es ist nur schade, Frau Schmidt - Sie haben das heute
Morgen mit freundlichen Worten umschrieben; aber der
Sachverhalt ist deshalb nicht besser geworden -, dass
Sie im Gegensatz zu den Kompromissverhandlungen des
letzten Sommers hier auf die Kompetenz der größten
Oppositionsfraktion einfach verzichtet haben. Ich sage
Ihnen: Das ist nicht nur schlechter politischer Stil, sondern schlichtweg dumm.

Der vorliegende Gesetzentwurf enthält eine Reihe
guter Ansätze. Er ist ein erster Schritt in die richtige
Richtung. Derzeit ist festzustellen, dass es einen Flickenteppich an Maßnahmen gibt. Deshalb sind bundeseinheitliche Kriterien, Ziele und Qualitätsstandards durch
die Stiftung „Prävention“ sinnvolle Maßnahmen. Erfreulich ist auch, dass eine Begriffsvereinheitlichung stattAnnette Widmann-Mauz
findet und dass die Berichterstattung von Bund, Ländern
und Sozialversicherungsträgern eingeführt wird, durch
die auch die entsprechende Öffentlichkeit hergestellt
wird.

Trotz dieser positiven Ansätze gibt es aber auch wesentliche Punkte, die zu grundsätzlicher Kritik Anlass
geben und eine vorbehaltlose Zustimmung untersagen.
Es kann nicht übersehen werden, dass Sie Ihrem eigentlichen Ziel - Ihre Ziele haben Sie heute erneut mehrfach
genannt -, Prävention als gesamtgesellschaftliche und
ganzheitliche Aufgabe wahrzunehmen, nicht nachkommen; sie verfehlen dieses Ziel. „Gesamtgesellschaftlich“
heißt doch, dass Prävention alle erreichen muss und dass
sich deshalb auch alle Bevölkerungsgruppen an dieser
Aufgabe beteiligen müssen, auch bzw. vor allem finanziell.

„Ganzheitlich“ heißt doch, dass diese Aufgabe alle Formen der Prävention erfasst und sich nicht nur auf eine
Form, die Primärprävention, beschränken kann.

Gerade angesichts der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und der dramatischen Finanzlage unserer Sozialkassen ist eine alleinige Finanzierung der Prävention
durch die Sozialversicherungen im Grunde ein beschäftigungspolitischer Sündenfall. Sind der Kanzler und sein
Kabinett nicht angetreten, um mehr Arbeitsplätze zu
schaffen, indem sie die Beitragssätze der Sozialversicherungen senken? Sie, Frau Schmidt, haben die Kassen
noch vor kurzem mit dem Ziel, die Lohnnebenkosten zu
senken, geradezu genötigt. Da kann ich nur sagen: Die
„FAZ“ kommentiert richtig, wenn sie schreibt, dass dieses Präventionsgesetz Ihre Argumentation als doppelbödig entlarvt.

Um nicht missverstanden zu werden, sage ich: Wir
sehen in der Prävention eine sinnvolle Investition in die
Zukunft. Aber jede Investition muss finanzierbar sein
und darf nicht ausschließlich von den Beitragszahlern
der gesetzlichen Krankenversicherung finanziert werden.

Der kleine Mann darf doch nicht immer der Lastesel der
Nation sein.

Auch wenn Sie es nicht mehr sind - wir verstehen uns
nach wie vor als Sachwalter der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler.

Während die gesetzliche Krankenversicherung
180 Millionen Euro, also den größten Anteil der Präventionskosten, schultert, müssen die Renten- und Pflegeversicherung erstmals, also zusätzlich, eine Summe von
insgesamt 50 Millionen Euro für die Vermeidung von
Krankheiten bereitstellen. Wer allerdings weiß, dass die
gesetzliche Rentenversicherung nur noch über liquide
Mittel verfügt, um die derzeitigen Renten sechs Tage
lang zu finanzieren, der muss sich bewusst sein: Wenn
die Rentenversicherung 40 Millionen Euro zusätzlich
aufbringen muss,

dann muss dieser Betrag an anderer Stelle eingespart
werden.

Meine Damen, meine Herren, es kann nicht in unserem Interesse sein, dass der Brummifahrer mit kaputter
Bandscheibe in Zukunft keine medizinische Reha mehr
erhält, weil mit seinem Beitrag die präventive Rückenschulung seines Chefs finanziert wird.

Die Problemlage bei der Pflegeversicherung ist ähnlich.

Frau Schmidt, Sie haben vollmundig erzählt, dass Sie
die Bundesagentur für Arbeit einbinden wollen. Da
muss die Frage schon gestattet sein, warum die Bundesagentur im Gegensatz zur Pflegeversicherung und zur
Rentenversicherung aus der Finanzierung herausgenommen worden ist. Was für den einen recht ist, muss doch
für den anderen nur billig sein. Oder hatten die Rentenund die Pflegeversicherung im Kabinett nur weniger
starke Fürsprecher? Das kann es ja wohl nicht sein.

Nochmals: Prävention ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Eine finanzielle Beteiligung von allen, also
von Bund, Ländern und Kommunen, ist in diesem Gesetzentwurf aber nicht vorgesehen. Ein Präventionsgesetz, wie wir es verstehen, darf am Ende aber nicht zum
Freibrief für den Staat werden, sich wieder einmal auf
Kosten der Sozialversicherungsträger und damit letztlich
zulasten der Betriebe und der Arbeitnehmer noch weiter
von seinen originären Aufgaben zurückzuziehen. Verschiebebahnhöfe - liebe Kolleginnen und Kollegen, das
sage ich an alle Fraktionen in diesem Haus gewandt haben wir doch in der Vergangenheit genug veranlasst.
Wir können so nicht weitermachen. Es muss endlich
Schluss damit sein, die Steuerhaushalte zulasten der Sozialhaushalte zu bedienen.

Ein weiteres Manko bei diesem Gesetzentwurf besteht darin, dass Sie sich nur auf eine Präventionsform
beziehen, nämlich auf die Vorbeugung einer Erkrankung, die Primärprävention. Ihr Gesetzentwurf sagt
überhaupt nichts zu Früherkennungsmaßnahmen, Impfungen, Kindervorsorgeuntersuchungen oder Maßnahmen zur Vermeidung der Verschlimmerung bestehender
Krankheiten. Zu Recht bemängelt die Bundesärztekammer die fehlende Verzahnung der Primärprävention mit
den anderen Präventionsformen.

Als weiteres Problem kommt hinzu, dass Sie denjenigen, die in der Vergangenheit ihrer gesetzlichen Aufgabe
gemäß § 20 SGB V, Primärprävention durchzuführen,
vorbildlich nachgekommen sind, jetzt teilweise den Boden unter den Füßen wegziehen: indem Sie ihnen bis zu
60 Prozent der bisherigen Mittel vorenthalten. Das kann
doch nicht unser Ziel sein, das kann doch nicht in unserem Interesse sein. Denn Sie zerstören damit bewährte
bestehende Strukturen. Bei Ihnen ist wieder einmal der
Fleißige der Dumme.

Was für einen bürokratischen Aufwand Sie betreiben,
wird zum Beispiel an den Regelungen zur Stiftung und
zu den Verfahren deutlich. Eine Vielzahl neuer Gremien
wird geschaffen: Vorstand, Stiftungsrat, Kuratorium,
Wissenschaftlicher Beirat oder weitere gemeinsame Entscheidungsgremien, Koordinierungsausschüsse - ein erheblicher, ein gigantischer Abstimmungsaufwand ist
notwendig. Dass dieses nicht nur die verquere Ansicht
der Opposition ist, bestätigen die Äußerungen Ihres eigenen Justizministeriums: Das Regelungsgebilde erwecke den Eindruck - ich zitiere -,

dass der zusätzliche bürokratische Aufwand den
vermeintlichen Nutzen bei weitem überwiegen
wird.

Das kann man doch nicht einfach ignorieren.

Wir haben unsere Bedenken in unserem Antrag zusammengefasst. Wir nehmen die Kritik der Kassen, der
Rentenversicherung, der Ärzteschaft, der Arbeitgeberverbände und auch der Sozialverbände ernst; wir befinden uns mit unserer Haltung zu diesem Gesetzentwurf
damit in bester Gesellschaft. Dass es Äußerungen von
Kolleginnen der SPD-Fraktion gibt, denen der Gesetzentwurf ebenfalls noch nicht weit genug geht, unterstreicht unsere Haltung.

Auch wenn die Bundesregierung über ein Jahr für die
Vorlage ihres Präventionsgesetzes gebraucht hat, wird
noch einmal nachzusitzen sein und der Gesetzentwurf
gründlich überarbeitet werden müssen. Auch hier gilt:
Qualität geht vor Schnelligkeit. Ich sage ganz bewusst:
Eine Wagenburgmentalität, wie Sie sie derzeit an den
Tag legen, ist bei diesem Thema überhaupt nicht angebracht. Die kommende Anhörung und insbesondere die
Ausschussberatungen bieten uns jetzt die Chance für
eine sachliche Diskussion, auch über die Parteigrenzen
hinweg. Wir von der Union bekennen uns nachdrücklich
zum Präventionsgedanken. Uns darf nicht nur die ökonomische, sondern uns muss auch die ethische Sicht der
Prävention sehr wichtig sein. Denn nur ein Gesundheitswesen, das die Menschen gesund erhält, statt sich
im Kurieren von Krankheiten zu erschöpfen, hat seinen
Namen auch wirklich verdient.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine Zeit ist vorbei, so sagten sie,

aber dann kamst du und schenktest sie mir neu. - Mit
diesen Worten hat eine Patientin ihre Gedanken zum
Ausdruck gebracht, die dringend auf eine Organspende
wartete. Ein Empfänger einer gespendeten Lunge hat im
Rückblick auf seine Erfahrungen seine Dankbarkeit gegenüber dem Spender bzw. der Spenderin folgendermaßen zum Ausdruck gebracht: Ich denke sehr oft an meinen Spender und bin von Herzen dankbar, dass er mir
das Gute hier gelassen hat. Ich danke den Ärzten und all
den vielen anderen, die um mich gekämpft und mir zu
neuem Leben verholfen haben.

Meine Damen, meine Herren, wir können die Gefühle
in dieser so genannten Wartestellung zwischen Leben
und Tod, die Hoffnung auf der einen Seite und die Dankbarkeit auf der anderen Seite oft kaum fassen. Aber für
jeden könnte das Thema Organspende irgendwann eine
Rolle spielen. Vielen Menschen wird das erst bewusst,
wenn in ihrer eigenen Familie ein Familienangehöriger
auf eine Transplantation wartet - ein Schicksal, das circa
13 000 Menschen teilen.

Das Thema wird auch dann aktuell, wenn ein Angehöriger mit der Frage konfrontiert wird, ob der Verstorbene einer Organentnahme zugestimmt hat. Zwischen
der langen Warteliste auf der einen Seite und der von
80 Prozent der Bevölkerung bekundeten Spendenbereitschaft auf der anderen Seite klafft eine große Lücke.
Nur 12 Prozent der Menschen hierzulande besitzen einen Organspendeausweis. Mangelndes Wissen über den
Hirntod und den Organspendeausweis, Ängste, aber
auch unzureichende Kenntnisse über die Bedeutung einer Spende für den Empfänger führen in der Bevölkerung oft zu Verunsicherung und zu Zurückhaltung.

Statt nun auf diese Situation zu reagieren und gezielt
und sensibel Aufklärung zu betreiben, hat die Bundesregierung in der Zeit von 1998 bis 2004 die Mittel der
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung in diesem Bereich auf ein Viertel der Anfangsausgaben reduziert.

Spendenbereitschaft fördern wollen und zugleich die
Aufklärung fast einstellen, das passt nicht zusammen.

Nach den Todesfällen von zwei tollwutinfizierten Organspendeempfängern und neuen, aktuellen Presseberichten breitet sich gerade jetzt wieder einmal weitere
Verunsicherung aus. Die Bundesregierung ist aufgefordert, in dieser Situation einer Diskreditierung von postmortalen Transplantationen vorzubeugen und ein größeres öffentliches Bewusstsein für die postmortale
Organspende zu schaffen.

Auch unter den Ärzten ist mehr Information über das
Thema dringend erforderlich; denn 40 Prozent der 1 400
Kliniken mit Intensivstationen in unserem Land melden
nie einen Organspender bzw. machen bei der Rekrutierung von Organen einfach nicht mit. Der ehemalige medizinische Vorstand der Deutschen Stiftung Organtransplantation, Professor Martin Molzahn, kritisiert denn
auch zu Recht, wenn er sagt:

Die Deutsche Stiftung Organtransplantation kann
ihre Arbeit und ihre Prozesse noch so gut organisieren - wenn die Meldung aus dem Krankenhaus unterbleibt, werden wir unser Ziel einer deutlich höheren Zahl von Organspenden nicht erreichen.

Die Ursachen für die ausbleibenden Meldungen sind
trotz Meldepflicht, die im Gesetz geregelt ist, vielfältig.
Manchmal sind überarbeitete Intensivmediziner nicht in
der Lage, die Aufgaben zusätzlich zu schultern, oder sie
scheuen einfach auch das Gespräch mit den nahen Angehörigen des Verstorbenen.

Häufig mahnen aber auch die Klinikverwaltungen
ihre Ärzte aus Kostengründen zur Zurückhaltung. Das
Fallpauschalensystem hat den Kosten- und den Prozessdruck in den Krankenhäusern verschärft. Insbesondere
kleine Krankenhäuser mit wenigen Intensivbetten spüren
dies. Die intensivmedizinische Betreuung des Hirntoten
und das Gespräch mit den Angehörigen erfordern viel
Zeit und Einfühlungsvermögen - Zeit, die es im Krankenhaus immer weniger gibt, und Zeit, in der das Intensivbett nicht für andere Patienten zur Verfügung steht.

Zwar ist nunmehr durch eine Vereinbarung die
Finanzierung der Organentnahme bei der Postmortalspende, auch wenn die Entnahme nicht zum Erfolg führt,
über eine Pauschale geregelt, doch ist diese Pauschale
nicht dynamisch, das heißt, sie passt sich nicht der Kostenentwicklung an. Darüber hinaus ist sie bereits heute
nicht kostendeckend und weicht erheblich von der Erstattung bei Lebendspenden ab. Deshalb brauchen wir
uns nicht zu wundern, wenn die Postmortalspende in der
Bundesrepublik nicht in dem Umfang angenommen
wird, wie dies in anderen Ländern der Fall ist.

Wir plädieren deshalb für eine unabhängige, exakte
und zeitnahe Kalkulation und Anpassung dieser Pauschalen und für eine bessere Vernetzung der Krankenhäuser mit der Deutschen Stiftung Organtransplantation.
Wir brauchen für die Aufgabe der Organspende einen

konkreten Ansprechpartner in jedem Krankenhaus mit
Intensivbetten.

Wichtig für die Akzeptanz der Organspende ist
schließlich, dass keine Regelungslücken bestehen und
zum Schutz der Organempfänger alle notwendigen
Vorkehrungen getroffen sind. Der Fall der tollwutinfizierten Organspenderin ist bislang ein einzigartiges Ereignis und wird es hoffentlich auch bleiben. Aber er gibt
uns allen Gelegenheit, noch einmal aufmerksam die bestehenden Regelungen zu überprüfen und Regelungslücken auszumachen.

Eine Regelungslücke springt dabei deutlich ins Auge:
Sieben Jahre nach In-Kraft-Treten des Transplantationsgesetzes steht noch immer die Richtlinie über die Anforderungen an die im Zusammenhang mit einer Organentnahme zum Schutz der Organempfänger erforderlichen
Maßnahmen aus. Das ist ein Versäumnis der Bundesregierung, denn diese hätte im Wege der Rechtsaufsicht
die Bundesärztekammer schon längst auf die Schließung
dieser Regelungslücke hinweisen müssen.

Nach jüngsten Berichten, etwa der „Süddeutschen
Zeitung“ in der vergangenen Woche, und nach Aussagen
aus den Reihen der Bundesärztekammer scheint es auch
Interessenskollisionen bei der Organentnahme sowie
bei der Entnahme, Vermittlung und Verwertung von Gewebe im Bereich der DSO zu geben. Diese Hinweise
müssen wir im Interesse der Akzeptanz der Postmortalspende sehr ernst nehmen. Wir müssen Interessenskollisionen ausschließen und die Gewebeentnahme klar regeln. Sonst leidet die Akzeptanz der Organspende und
dies können wir uns nicht leisten.

Meine Damen, meine Herren, wir alle sind aufgefordert, uns zugunsten der Menschen, die auf eine Organspende warten, zu engagieren. Ganz besonders aufgefordert ist die Bundesregierung. Sie muss ihre
Aufklärungsarbeit intensivieren. Sie muss Maßnahmen
initiieren, um die Meldepflicht in den Krankenhäusern
umzusetzen und damit die Zahl der Meldungen tatsächlich zu erhöhen. Sie muss bestehende Regelungslücken
sofort schließen und aktuelle Entwicklungen, wie genannt, sorgfältig verfolgen und gesetzlich begleiten.

Dies ist dringend notwendig;  Frau Präsidentin! Frau Kollegin Caspers-Merk! Ich

als Mitglied des Fachausschusses und Sie als Mitglied
der Bundesregierung wissen, dass nach § 11 des Transplantationsgesetzes das Bundesministerium für Gesundheit einen Vertrag zu genehmigen hat. In diesem Vertrag
sind auch die Grundlagen für den Schutz der Organempfänger bei Organspende zu regeln. In diesem Vertrag
wird auf eine nicht bestehende Richtlinie der Bundesärztekammer rekurriert. Wie können Sie einen Vertrag
genehmigen, wenn es die im Gesetz vorgeschriebene
Grundlage, nämlich eine Richtlinie, nicht gibt? Dann ist
es Ihre politische Aufgabe, auf die Bundesärztekammer
einzuwirken, damit diese Richtlinie erlassen wird.

Ich bin jetzt seit sieben Jahren Mitglied dieses Fachausschusses. Ich habe nichts davon gehört, dass die Bundesregierung und die sie tragenden Personen dieses Gespräch mit der Bundesärztekammer gesucht hätten.
Vielmehr beschäftigen Sie sich erst jetzt damit, nachdem
ein schrecklicher Fall eingetreten ist. Das ist Ihre politische Verantwortung, aus der wir Sie auch in einer Debatte zu einer Großen Anfrage nicht entlassen können.

Es tut mir schrecklich Leid. Solche Dinge dürfen nicht
immer erst angegangen werden, wenn das Kind in den
Brunnen gefallen ist, sondern müssen kontinuierlich
überprüft und bearbeitet werden.

 Frau Kollegin Schaich-Walch, können Sie mir sagen,

ob Heuschnupfen eine schwerwiegende Erkrankung
ist? Wenn Heuschnupfen, wie der Gemeinsame Bundesausschuss festgelegt hat, keine schwerwiegende Erkrankung ist, dann gilt diese Entscheidung für über 18-Jährige wie auch für unter 18-Jährige. Bis jetzt konnten die
Kinder nicht mit entsprechenden Medikamenten versorgt werden. Damit bestand die Gefahr einer chronischen Asthmaerkrankung.

Sie werden schlechterdings nicht sagen können, dass
bei einem Erwachsenen Heuschnupfen eine schwerwiegende Erkrankung ist. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat auch darüber diskutiert, ob bestimmte Hauterkrankungen schwerwiegende Erkrankungen sind,
vergleichbar beispielsweise mit Diabetes. Sie müssen
die Fachkompetenz, die Sie dem Gemeinsamen Bundesausschuss vorhin mit sehr salbungsvollen Worten im
Hinblick auf die medizinische Ausgestaltung zugestanden haben, auch in diesem Punkt gelten lassen. Wenn es
sich also nicht um eine schwerwiegende Erkrankung
handelt, dann kann der Gemeinsame Bundesausschuss
diese Regelung nicht für unter 18-Jährige treffen, weil
die entsprechenden Präparate von der Versorgung ausgeschlossen sind.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Bei der Debatte heute Morgen habe ich fast Mitleid
mit den Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen bekommen.

- Wirklich. - Jegliche Kritik an der Ministerin, die vorgetragen wird, wird als Majestätsbeleidigung aufgefasst.

Es ist erstaunlich, mit welcher Unschuldsmiene Sie
heute Morgen den Ländern wirklich unmoralische Angebote gemacht haben.

Sie haben so getan, als ob Sie kein Wässerchen trüben
könnten. In Wirklichkeit haben Sie jedoch mit dem
Geldbeutel gelockt und den Ländern einen Vertrag zulasten Dritter aufzwingen wollen.

Gott sei Dank ist von den Ländern bemerkt worden, dass
ein gutes Ziel noch nicht jedes Mittel heiligt. Gut gemeint ist eben, wie immer bei Ihnen, nicht gut gemacht.
Eine zukunftsweisende Idee ist ein weiteres Mal von dieser Regierung miserabel umgesetzt worden.

Wir haben ja gemeinsam eine Anhörung durchgeführt. Ich habe schon viele Anhörungen in meiner Parlamentszeit hinter mich gebracht, aber ich habe noch nie
erlebt, dass ein Gesetzentwurf so vernichtend von den
Expertinnen und Experten, von den Sachverständigen,
beurteilt wurde.

Ob die Spitzenverbände der Krankenkassen, die Rentenversicherungsträger, die Arbeitgeberverbände, die Gewerkschaften, ja sogar die Sozialverbände - sie alle haben ihn einhellig abgelehnt. Selbst Kollegen aus der
SPD-Fraktion mussten im Ausschuss schon ihre grundsätzlichen und ausdrücklichen Bedenken zu Protokoll
geben, nur damit sie sich noch einigermaßen im Spiegel
anschauen konnten. Ich sage Ihnen ganz bewusst: Selbst
aus der politischen Leitung des Bundesministeriums für
Gesundheit und Soziale Sicherung hört man solche Sätze
wie: Das Beste, was zu diesem Gesetzentwurf zu sagen
ist, ist, einfach nichts zu sagen.

Meine Damen, meine Herren, warum ist das so? Dieses Gesetz hat schwerste Konstruktionsfehler. Eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe - das ist Prävention unbestrittenermaßen - kann eben nicht nur von einem Teil
der Gesellschaft finanziert werden. Wieder einmal machen Sie einen Vorschlag, bei dem der Lastesel der Nation die Beitragszahler in der Krankenversicherung, der
Rentenversicherung, der sozialen Pflegeversicherung
und der Unfallversicherung sind. Diese dürfen bei Ihnen
wieder einmal allein die Zeche bezahlen. Obwohl die
Krankenkassenbeiträge bisher nur marginal gesunken
sind, belasten Sie wiederum diese Gruppe. Die Rentnerinnen und Rentner in unserem Land bekommen wieder
einmal eine Nullrunde verpasst und werden sogar weniger in den Taschen haben. Dennoch werden die Beitragszahler belastet. Auch die Pflegebedürftigen, die weiter
auf eine Dynamisierung der Leistungen warten, und die
Demenzkranken, die überhaupt auf eine Berücksichtigung warten, belasten Sie wieder.

Obwohl Prävention alle angeht und nach dem Willen
von Rot-Grün alle aus der Bevölkerung Leistungen erhalten sollen, beteiligen sich Bund und Länder an der Finanzierung der Stiftung wieder einmal nicht. Sie zahlen
keinen einzigen Euro.

Sie sagen - das hat die Staatssekretärin heute Morgen
wieder gemacht -: Wir machen ja so viel, die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung im Bund und
der öffentliche Gesundheitsdienst in den Ländern.

Aber wenn wir Sie fragen, ob Sie bereit sind, diese Mittel festzuschreiben, zu benennen, wie viel es ist, und dieses Geld dann auch gegenüber Angriffen zu sichern, ist
von Ihnen nichts zu hören. Dazu sind Sie nicht bereit.
Deshalb ist das Argument berechtigt, dass die Gefahr besteht, dass Sie hier Ihre öffentlichen Haushalte zulasten
der Beitragszahler sanieren wollen.

Ein gibt ein weiteres Argument, weshalb die Auswirkungen dieses Gesetzes überhaupt nicht bedacht sind.
Ich will nur einmal darauf hinweisen, dass die Arbeitslosenversicherung hier überhaupt nicht beteiligt ist. Auf
Nachfrage hieß es, dieses Versicherungssystem sei so
belastet, dass man ihm das auf keinen Fall zumuten
könne. Wenn ich die neuesten Prognosen - heute wieder
in der „Süddeutschen Zeitung“ - lese, komme ich zu
dem Schluss, dass die Rentenversicherung mindestens
genauso belastet ist. Aber was beim einen gilt, ist beim
anderen nicht von Relevanz.

Schauen wir uns aber einmal die Rentenversicherung
an. Es besteht die große Gefahr, dass die medizinische
Rehabilitation in der Rentenversicherung nicht mehr
gesichert ist,

weil die Mittel für die Primärprävention herhalten müssen. Sie muss aus Reha-Geldern bestritten werden. Deshalb stehen diese Mittel der Tertiärprävention nicht mehr
zur Verfügung. Was behauptet die Frau Staatssekretärin?
Sie sagt: Die Mittel sind gar nicht abgerufen worden.
Also können wir noch locker Geld für die Primärprävention aufbringen. - Aber alle Experten auch der Rentenversicherungsträger sagen Ihnen, dass der Bedarf ansteigt. Die Anträge sind nur wegen der aktuellen
konjunkturellen und wirtschaftspolitisch schwierigen
Lage zurückgestellt. Sie sind nur aufgeschoben.

Durch die Hartzreformen und den neuen Empfängerkreis von Arbeitslosengeld II gibt es neue Anspruchsberechtigte auf Reha-Maßnahmen. 100 Millionen Euro
Mehrbedarf für medizinische Rehabilitation wird allein
für diese Gruppe erwartet. Wie können Sie dann an dieser Stelle eine solche Regelung vorschlagen? Wir sagen:
Ernährungsberatung für Kinder ist gut, aber sie darf
nicht zulasten der medizinischen Rehabilitation von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gehen.

Darüber hinaus besteht die Gefahr, dass die funktionierende und bewährte Präventionsinfrastruktur in unserem Land zerschlagen wird; denn es bleibt nicht dabei,
dass diejenigen, die bereits heute gute Arbeit geleistet
haben, in Zukunft dafür honoriert werden. Warum ist das

so? 2,70 Euro pro Versicherten für Primärprävention
sind per Gesetz vorgeschrieben. Es gibt Krankenkassen
- das ist unbestritten -, die dieses Geld für Primärprävention nicht ausgeben. Aber es gibt andere Kassen, die
sogar mehr zahlen als die geforderten 2,70 Euro. Doch
jetzt wird gesagt, dass nur noch 40 Prozent des Geldes
zur Verfügung stehen und damit die gleiche Infrastruktur
finanziert werden soll. Das funktioniert nicht. Sie bestrafen so diejenigen, die schon seit langem Engagement
zeigen. Das kann doch nicht gewollt sein.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch etwas zu dem
Gefälligkeitsgutachten, das Sie sich jetzt noch vom Justiz- und vom Innenministerium haben anfertigen lassen,

weil die Argumente derart bedrückend waren, sagen.
Hier sind wichtige Aspekte überhaupt nicht behandelt
worden. Der Grundsatz der Zweckbindung, der Beitragsmittel bleibt weiterhin verletzt. Es gäbe noch vieles zu
sagen.

Dieser Gesetzentwurf ist nicht umfassend, weil die
Störung der Primärprävention ausschließliches Ziel ist.
Er ist nicht sachgerecht, weil bestehende Maßnahmen
und Strukturen gefährdet sind. Er ist ungerecht, weil sich
nur Beitragszahler - nicht die gesamte Gesellschaft - beteiligen. Er ist viel zu bürokratisch, weil eine Vielzahl
neuer Gremien geschaffen wird. Zudem ist er verfassungsrechtlich höchst fragwürdig.

Meine Damen, meine Herren, wir haben heute die
Chance, ein weiteres schlechtes Gesetz zu verhindern.

Nutzen Sie diese Chance! Ein schlechtes Gesetz weniger
hilft unserem Land und nutzt auch der Prävention.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Unser Land steht am Beginn einer Reformexpedition. Doch die Menschen werden nur mit uns gehen,
wenn sie unserem Kurs vertrauen und wir ihrem Vertrauen auch gerecht werden.

Vertrauen wächst nur dort, wo ein ehrlicher Umgang
miteinander herrscht. Das gilt im Übrigen nicht nur für
das Verhältnis zwischen Bundesregierung und Bevölkerung, sondern auch für das Verhältnis zwischen den Regierungsfraktionen untereinander.

Liebe Frau Ministerin, wir sitzen jetzt im selben Boot.

Wir werden mit diesem Boot nur vorankommen, wenn
wir gemeinsam miteinander und nicht gegeneinander rudern.

In der Gesundheitspolitik gehört zur Ehrlichkeit erst einmal eine nüchterne Analyse der Lage. Überfüllte Wartezimmer, Wartezeiten, Praxisschließungen, strukturschwache Regionen, in denen sich kein Arzt mehr
niederlassen will, Ärztestreiks und vieles andere mehr
weisen ja auf die Probleme hin, die wir gemeinsam zu
lösen haben.

Es sei mir eine kleine Replik auf Frau Bender gestattet, die von einer Verelendungsstrategie gesprochen hat.
Ich kann nur sagen: Im Jahr 2003 hatte die gesetzliche
Krankenkasse 8,3 Milliarden Euro Schulden, 1998, als
Rot-Grün die Regierung übernommen hat, hatte sie aber
noch Überschüsse. Deshalb würde ich mich an Ihrer
Stelle einmal mit meiner eigenen Vergangenheit auseinander setzen, bevor ich denjenigen, die die Probleme
aus dem Weg räumen, schon zu Beginn Vorwürfe mache.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, es wäre ebenso
falsch - das werde ich auch nicht tun -, die Lage im Gesundheitswesen schlechter zu reden, als sie tatsächlich ist.
Unser Gesundheitswesen gehört im internationalen Vergleich nachweislich zu den besten: mit einer qualitativ
hochwertigen Versorgung, einem umfassenden Leistungskatalog, vergleichsweise niedrigen Selbstbeteiligungen, einer hohen Arztdichte, einer hohen Krankenhauskapazität, freier Arzt- und Krankenhauswahl und
praktisch keinen Barrieren beim Zugang zum Gesundheitswesen. Das alles trägt zur hohen Patientenzufriedenheit bei, die in unserem Land herrscht.

Deshalb sind wir uns in der Koalition auch einig, dass
wir das deutsche Gütesiegel der sozialen Sicherheit und
der medizinischen Leistungsfähigkeit erhalten und
stärken wollen. Vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung und des medizinischen Fortschritts
wollen wir auch in Zukunft soziale Sicherheit made in
Germany gewährleisten. Darum ringen wir. Das müssen
wir auch tun; denn Gesundheit ist ein hohes und vor allen Dingen ein hoch sensibles Gut.

Große Reformen müssen von einem breiten gesellschaftlichen Konsens getragen sein. Die große Koalition
bietet uns jetzt die Chance, die Dinge wirklich voranzutreiben; denn andererseits wäre der soziale Friede gefährdet. Ich bin mir sicher: Wir als Union werden unseren Beitrag dazu leisten, dass Union und SPD auf
unideologisch-pragmatische Weise einen Lösungsweg
hinsichtlich der Gestaltung der Finanzierungsseite der
gesetzlichen Krankenversicherung finden werden.

Auch hier sollten wir nicht länger fragen, was nicht
geht, sondern überlegen, was geht. Wir wollen dies vorurteilsfrei, aber kritisch, ergebnisoffen, aber zielführend
tun, einen Perspektivwechsel durchaus eingeschlossen.
Die Erfahrungen unserer Nachbarländer - zum Beispiel
die der Niederlande, die man dort bei der Einführung der
Standardpflichtversicherung gesammelt hat - sollten wir
uns einmal näher anschauen. Ein bisschen frische Luft
und auch einmal ein Tapetenwechsel, das hat noch niemandem geschadet.

Wir werden sehen, ob das holländische Modell oder
einzelne seiner Elemente Anregungen für Deutschland
darstellen. In jedem Fall werden die Deutschen ein neues
Finanzierungssystem daran messen, ob es in der Lage
ist, eine hochwertige und wohnortnahe Versorgung zu
gewährleisten, Beitragsbelastungen zwischen starken
und schwachen Schultern gerecht zu verteilen und niemanden finanziell zu überfordern oder gar ohne Versicherungsschutz dastehen zu lassen.

Für die Politik muss es darüber hinaus aber noch um
mehr gehen. Die Politik ist verantwortlich dafür, dass
dieses Versicherungssystem nachhaltig, demographiefest
und somit zukunftsfest gestaltet wird. Zurzeit klafft die
Schere zwischen Einnahmen und Ausgaben doch auseinander: Trotz der Finanzierungsüberschüsse im ersten
Halbjahr dieses Jahres lag die Einnahmenentwicklung
um 1,5 Milliarden Euro unterhalb der Ausgabenentwicklung. Ursächlich dafür ist ja zum einen die hohe Arbeitslosigkeit, zum anderen aber auch - insbesondere mit
Blick auf die Zukunft - die zunehmende Alterung unserer Gesellschaft. Wenn wir uns weiterhin medizinischtechnischen Fortschritt für alle leisten wollen, ist es daher notwendig, die Finanzierungsseite nachhaltig zu gestalten. Gesundheit ist ein hohes Gut, das seinen Preis
hat. Und der wird nicht auf dem Niveau von gestern eingefroren werden können: Die Gesamtausgaben werden
steigen, wenn wir das individuelle Gesundheitsniveau
behalten und mit dem Fortschritt mitkommen wollen;
das gehört zur Wahrheit dazu. Es wird nicht gelingen,
die Dynamik dieses Sektors allein durch die Ausschöpfung von Wirtschaftlichkeitsreserven aufzufangen.

Nun weiß auch ich, dass unser neuer Kollege, der
Professor aus Köln, großen Wert auf die Qualitätssicherung legt und dezidiert der Meinung ist, dass Über-, Unter- und Fehlversorgung abgebaut werden können, wenn
die Qualitätssicherung verbessert wird. Ich persönlich
gehe davon aus, dass es im solidarischen System einen
zielgenaueren Mitteleinsatz nicht ohne einen stärkeren
Einsatz von Kosten-Nutzen-Bewertungen geben wird.

Qualitätssicherung darf aber nicht ständig einhergehen mit einer Bürokratie, die die Ärzte auf die Straße
treibt und den Pflegekräften die Zeit für die persönliche
Zuwendung und die Versorgung der Patienten raubt. Die
Arbeit am Patienten darf nicht zugunsten der Arbeit in
der Verwaltung immer weiter eingeschränkt werden. Die
Koalition will Bürger, Wirtschaft und Behörden von einem Übermaß an Vorschriften entlasten und diese auf
das unbedingt notwendige Maß beschränken.

Neben der Bürokratisierung der Medizin geht es aber
auch um überlange Arbeitszeiten und eine unzureichende Honorierung. Nun kann man hoffen, dass die Tarifvertragsparteien zumindest einen Teil dieser Probleme
lösen werden. Aber es wäre fatal, es dabei zu belassen.
Denn der Protest und die Unzufriedenheit haben ja weitere Ursachen: Budgetierte Honorare und Medikamentenbudgets führen dazu, dass bei planbaren Behandlungen - nicht bei schweren Erkrankungen wie zum
Beispiel bei Krebs - Wartezeiten entstehen. Es ist deshalb die Aufgabe der Koalition, vom Patienten her zu
denken. Wer krank ist, muss so schnell wie möglich behandelt werden können.

Wir müssen die Probleme dort lösen, wo sie entstanden sind - und das ist nun einmal nicht in der privaten
Krankenversicherung, sondern in der gesetzlichen. Der
Kassenpatientin, die gynäkologisch untersucht werden
muss, ist nicht geholfen, wenn die Privatpatientin in Zukunft genau so lange auf einen Termin warten muss wie
sie. Nein, Gleichbehandlung, wie sie die Kassenpatientin
will, wird es nur dann geben, wenn die Budgetierung in
der gesetzlichen Krankenversicherung beendet und eine
leistungsgerechte Vergütung eingeführt wird.

Wir jedenfalls wollen, dass Ärzte eine angemessene Vergütung für ihre Leistungen erhalten. Denn nur dann erhalten auch die gesetzlich Versicherten angemessene
Leistungen ohne Wartezeiten.

Wir wollen eine Neuordnung der Honorare für Vertragsärzte im Sinne einer pauschalierten Vergütung, ähnlich
wie wir es aus dem stationären Sektor kennen, nicht zuletzt wegen der angestrebten besseren Verzahnung beider
Sektoren über die Integrationsversorgung. Wir wollen
ein neues gesetzliches Vergütungssystem, das Schluss
macht mit Punktwerten, die durch Budgetierung ständig
fallen. Wir wollen feste, leistungsgerechte Preise für vereinbarte Mengen und Qualitäten.

Schließlich wollen wir, dass die Ärzte weiterhin auch
privat behandeln und privat abrechnen können. Aber dabei muss ausgeschlossen werden, dass Menschen, die einen Standardtarif in der privaten Krankenversicherung
haben oder die beihilfeberechtigt sind, obwohl sie jahrelang oder jahrzehntelang in das System eingezahlt haben, nicht mehr ärztlich versorgt werden.

Es muss doch auch Ihnen ein inneres Bedürfnis sein, dieses Problem anzugehen. Denn viele Menschen sind aus
wirtschaftlicher Not gezwungen, in den Standardtarif zu
wechseln.

Deshalb müssen wir für diese Gruppe eine Lösung finden. Das steht im Koalitionsvertrag; das haben wir entgegen allen anders lautenden Meldungen vereinbart nicht mehr, aber auch nicht weniger.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen, dass
alte Menschen, sozial Schwache und Kranke sich auch
in Zukunft auf die sozialen Sicherungssysteme verlassen
können. Gerade als Christlich-Demokratische und als
Christlich-Soziale Union sehen wir uns in der Pflicht, alles zu tun, damit sich unsere solidarische Gesellschaft zu
einer Verantwortungsgesellschaft weiterentwickeln
kann, in der Eigenverantwortung und Verantwortung für
andere wieder zusammenkommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Im Gesundheitswesen ist es immer dasselbe: Manche
Hähne glauben, dass die Sonne nur ihretwegen aufgeht.
Die Gemüter haben sich in den letzten Wochen etwas beruhigt. Das ist zumindest der Anfang aller Vernunft.

Tatsachen schafft man nicht dadurch aus der Welt,
dass man sie ignoriert. Nüchtern betrachtet ist die Lage
doch klar: Die Arzneimittelausgaben sind im vergangenen Jahr im Vergleich zum Vorjahr um über 16 Prozent
gestiegen. Nicht alles lässt sich dabei mit dem Auslaufen
der 10-Prozent-Zwangsrabatt-Regelung und normalen
Ausgabezuwächsen durch Alterung erklären. Vieles
- das kann doch die FDP nicht leugnen - hat strukturelle
Gründe.

Dadurch entstehen Kosten im Gesundheitswesen, die
wir nicht einfach hinnehmen können, die wir auch nicht
einfach an die Patienten und Versicherten weitergeben
dürfen. Wir müssen diese Kosten jetzt auffangen.

Das wollen wir mit dem Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, erreichen. Wir wollen die Senkung der
Arzneimittelausgaben und die nachhaltige Stabilisierung
der Arzneimittelversorgung erreichen.

Das AVWG ist in den vergangenen Wochen heftig
diskutiert worden. Ärzte, Patienten, Apotheker, Arzneimittelhersteller, die Krankenkassen, die Verbände, alle
haben sich zu Wort gemeldet. Da wurde gestreikt und
gestritten, da wurde mobilisiert und polemisiert, aber es
wurde eben auch sehr ernsthaft diskutiert, nicht zuletzt
im zuständigen Ausschuss des Deutschen Bundestages;
denn alle wissen, dass es keine Einsparmaßnahme ist,
wenn man sich nur billige Ausreden leistet.

Die zahllosen Gespräche und die Beratungen haben
sich gelohnt. Wir haben viele Anregungen aufgegriffen.
Wir haben Änderungen und Präzisierungen in den Gesetzentwurf eingearbeitet. Viele Aspekte der Diskussion
wurden berücksichtigt. Ich glaube, wir können heute mit
dem Ergebnis zufrieden sein.

Das AVWG wird insbesondere die Arzneimittelversorgung besser als bisher an dem tatsächlichen medizinischen Versorgungsbedarf der Patienten ausrichten.
Medizinisch nicht notwendige Ausgabensteigerungen
können künftig besser vermieden werden. Dabei bleibt
gewährleistet - das möchte ich ausdrücklich betonen -,
dass Patientinnen und Patienten auch in Zukunft alles,
was medizinisch notwendig ist, auch verordnet bekommen.

Das erste Ergebnis dieses Gesetzes ist also: Die Versorgung der Patienten ist und bleibt auf hohem Niveau gesichert.

Lassen Sie mich auf die einzelnen Maßnahmen eingehen. Zunächst zur Bonus-Malus-Regelung. Auf unser

Drängen wird die viel gescholtene Bonus-Malus-Regelung jetzt so gestaltet, dass es in der Hand der Ärzte und
der Krankenkassen liegt, ob diese gesetzliche Regelung
zur Anwendung kommt oder nicht. Das heißt, die Ärzte
entscheiden zusammen mit den Krankenkassen, ob diese
gesetzliche Regelung zum Tragen kommt oder nicht. Die
Frage ist, ob sie bessere Alternativen haben. Wenn die
KVen mit den Landesverbänden der Krankenkassen Vereinbarungen treffen, mit denen sie dieselben Ausgabenziele bei den Arzneimitteln erreichen können, dann
kommt die gesetzliche Bonus-Malus-Regelung gar nicht
mehr zum Tragen. Das heißt, Vorfahrt für die Selbstverwaltung!

Die Selbstverwaltung erhält endlich mehr Verantwortung und einen größeren Spielraum für eine praxisnahe
und partnerschaftliche Gestaltung. Also nur dann, wenn
es nicht zu einer solchen freiwilligen Vereinbarung
kommt, gilt die gesetzlich vorgesehene Bonus-MalusRegelung.

Sie ist jetzt sogar verbessert worden.

Bei der Ermittlung der Durchschnittskosten je Dosiereinheit, also den Tagestherapiekosten, ist jetzt auch die
Indikationsstellung zu berücksichtigen. Herr Bahr, wenn
Sie es immer noch nicht verstanden haben, dann mache
ich es Ihnen auch hier im Plenum noch einmal an einem
Beispiel deutlich.

Ein Wirkstoff wie der Betablocker Metoprolol wird je
nach Indikation in unterschiedlicher Dosierstärke angewendet: bei Bluthochdruck 50 Milligramm, bei koronarer Herzkrankheit 100 Milligramm, bei Herzmuskelschwäche 200 Milligramm. Einen Dosiermittelwert über
die einzelnen Indikationen zu legen, ist nicht sachgerecht - da sind wir uns einig -; es könnte - da haben Sie
Recht - zu einer Unterversorgung je nach Patientenklientel in der Arztpraxis führen.

Deshalb haben wir gesagt: Die durchschnittlichen Dosiereinheiten können nur für die jeweilige Indikation und
nicht über die Indikationen hinweg zur Geltung kommen. Unterschiedliche Behandlungsbereiche müssen berücksichtigt werden.

Der Malus wirkt auch nicht schon ab einem Überschreitungsbetrag von 5 Prozent. Wir haben jetzt eine
Grenze von 10 Prozent festgelegt.
Ich will einen Hinweis zu einer Sache geben, die Sie
kritisch hinterfragt haben, zu der Verordnung aus dem
Krankenhaus heraus. Für die Ärzteschaft ist ganz wichtig, dass wir hierbei Verbesserungen erreichen und die
Krankenhäuser in der Weise in die Pflicht nehmen, dass
vor der Entlassung die Präparate angewendet werden,
die auch nachher im ambulanten Bereich, also im niedergelassenen Sektor, wiederum sparsam, verwendet werden müssen.

Das Eintragen teurer Präparate in die ambulante Versorgung können wir nicht hinnehmen. Das ist eine Abhilfe,
die wir gerade auch für die niedergelassenen Ärzte vereinbart haben.

Also, die Bonus-Malus-Regelung, wie sie im Gesetzentwurf steht, muss nicht angewendet werden. Sie kann
vermieden werden. Die Therapiefreiheit wird gestärkt
und die Versorgungssicherheit der Patienten bleibt gewahrt.

Ein weiterer Punkt: die Zuzahlungsbefreiung. Wir
haben im AVWG die Möglichkeit geschaffen, dass die
Kassen ihren Versicherten bei der Wahl besonders preiswerter Medikamente die Zuzahlung erlassen können.
Den Krankenkassen wird also zum ersten Mal die Möglichkeit eröffnet, Patientinnen und Patienten einen eigenen ökonomischen Vorteil einzuräumen. Damit wird der
Preiswettbewerb bei den Herstellern unterstützt. Das eigentlich Entscheidende ist aber: Der Patient hat zum ersten Mal ein eigenes ökonomisches Interesse, ein preiswertes Medikament vom Arzt verordnet zu bekommen.
Das bedeutet auch, dass der Arzt erstmals nicht mehr allein die Verantwortung für eine wirtschaftliche Verordnungspraxis trägt und damit in der Kritik steht. All das
sind wichtige Ergebnisse dieses Gesetzes.

Sie haben die Festbetragsregelungen angesprochen.
In den Festbetragsgruppen der Stufen 2 und 3 kann gespart werden. Wir wollen hier die Festbeträge ins untere
Preisdrittel absenken. Wir haben aber wiederum auch Sicherungslinien eingezogen; denn es müssen jeweils ein
Fünftel aller Verordnungen und aller Packungen zum
Festbetrag verfügbar sein. Damit bleibt die Versorgungssicherheit gewährleistet. Das sind wichtige Kriterien.

Wir wissen natürlich, dass diese Regelungen bei der
forschenden und bei der generischen Industrie auf Kritik
gestoßen sind. Die Daten der Kassen zeigen jedoch auf,
dass insbesondere in der Stufe 2, in der Pharmamittel mit
pharmakologisch vergleichbaren Wirkstoffen zusammengefasst sind, noch gespart werden kann. Angesichts
knapper Mittel in der gesetzlichen Krankenversicherung
können wir doch Innovationen nur dann angemessen bezahlen, wenn so genannte Scheininnovationen nicht zu
überhöhten Preisen abgegeben werden. Von daher ist
diese Absenkung vertretbar.

Wir nehmen aber auch die Sorgen der Unternehmen
ernst, insbesondere hinsichtlich ihres Engagements bei
Forschung und Innovation. Deshalb haben wir in einem
weiteren Schritt die Innovationsschutzklausel verbessert. Wir werden so, wie es im Koalitionsvertrag vereinbart wurde, den Pharmastandort Deutschland stärken.

Zwei Regelungen sind hier insbesondere in den Blick zu
nehmen:

Zunächst ermöglichen wir den Kassen, Rabattverträge mit Unternehmen abzuschließen, die ihre Präparate
nicht bis auf den Festbetragspreis absenken wollen. Dies
trifft genau auf das Beispiel zu, das Sie vorhin angeführt
haben, nämlich dass ein Unternehmen nicht bereit ist,
den Preis zu senken. Es kann nun, um den hohen Referenzpreis im europäischen Ausland aufrechterhalten zu
können, Rabattverträge im Interesse der Versicherten
bzw. Patientinnen und Patienten mit den Kassen abschließen, sodass hier überhaupt keine höheren Zahlungen anfallen müssen.

 Nein, ich bin nicht dieser Auffassung. Ich bin der festen Überzeugung - die Vergangenheit hat es auch gezeigt -, dass der deutsche Arzneimittelmarkt in Europa
von so großer Bedeutung ist, dass die Arzneimittelhersteller in der Regel das Absenken des Preises auf den
Festbetrag für sich selbst als wirtschaftlicher und betriebswirtschaftlich sinnvoller erachten als das Aufrechterhalten eines hohen Preises, was ja zur Folge hätte, dass
sie kaum Umsätze machen würden. Es kann natürlich
Unternehmen geben, für die es interessant ist, bei bestimmten Präparaten den Preis hochzuhalten. Auch diese
Unternehmen wollen das Auslandsgeschäft nicht gefährden. Um nun aber die Möglichkeit zu haben, die Versicherten in der Bundesrepublik Deutschland trotzdem mit
den eigenen Präparaten zu versorgen, ermöglichen wir
das Abschließen von Rabattverträgen. Ob sich das insgesamt auf das Preisgefüge auswirken wird, können wir
heute nicht abschließend beurteilen. Deshalb finden sich
ja im Gesetzentwurf und in den Entschließungsanträgen
Aufforderungen an das Parlament, diesen Prozess zu beobachten.

An dieser Stelle muss man aber der FDP auch noch
etwas anderes zurufen: Wenn wir nie etwas Neues ausprobieren

und keine Möglichkeiten eröffnen, um neue Instrumente
auszuprobieren, dann treten wir auf der Stelle.

Deshalb wollen wir neuem Denken eine Chance geben.
Während wir das angehen, werden wir es sorgsam überprüfen und begleiten. Stillstand ist nicht das, was die
Union auszeichnet. Deshalb wollen wir auch hier neue
Wettbewerbsinstrumente zur Anwendung kommen lassen.

Ich will noch einmal auf das Stichwort Innovation zurückkommen. Wir haben diesbezüglich im Gesetzentwurf weitere Verbesserungen, insbesondere was den therapeutischen Nutzen anbelangt, festgelegt. Dieser
Nutzen kann sich in der Praxis für die Patienten durch
eine Verbesserung der Lebensqualität darstellen. Er kann
sich auch auf einzelne Patientengruppen mit bestimmten
Indikationen erstrecken. Wenn die Verbesserungen nicht
mit klinischen Endpunktstudien, bezogen auf Mortalität
und Morbidität, nachgewiesen werden können, sind
künftig auch andere Studien, die zur Verfügung stehen,
zulässig. Das sind wichtige Erfordernisse, um den Innovations- und Forschungsstandort Deutschland zu stärken.

Darüber hinaus haben wir neue Regelungen für die
Naturalrabatte vorgesehen. Ich will nur noch kurz darauf eingehen. Die Gewährung von Naturalrabatten an
Offizinapotheken, Krankenhausapotheken und Tierärzte
durch Pharmaunternehmen wird ausgeschlossen. Das
heißt, die Gewährung von unentgeltlichen Packungen eines apothekenpflichtigen Arzneimittels ist künftig nicht
mehr möglich. Möglich bleiben aber Verhandlungen mit
dem Hersteller oder Händler über Mengen und Preise sowie Skonti. Egal ob im Krankenhaus, beim Tierarzt oder
im nicht verschreibungspflichtigen Bereich der Apotheke, es besteht keine Regelung für einen einheitlichen
Verkaufspreis in diesem Sektor.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Schlagzahl der Meldungen über die Inhalte einer
möglichen Gesundheitsreform nimmt seit dem vergangenen Wochenende spürbar zu.

Das Interesse an der bevorstehenden Reform ist groß,
nicht zuletzt, weil die Proteste der Ärzte der Gesundheitspolitik zusätzliche Aufmerksamkeit beschert haben.

Noch größer sind allerorten die Erwartungen an das
Ergebnis einer Reform. Während sich Union und SPD
auf ihre Konzepte berufen, hoffen die Versicherten auf
die Aufrechterhaltung einer auch im internationalen Vergleich qualitativ hochwertigen Versorgung ohne weitere
finanzielle Belastung.

Die Ärzteschaft fordert ein Ende des Verfalls der
Punktwerte und drängt auf eine angemessene Honorierung ihrer Leistungen sowie auf den Abbau von
Bürokratie im Gesundheitswesen. Die gesetzlichen
Krankenkassen verlangen nach stabilen Finanzierungsgrundlagen. Die privaten Krankenkassen sorgen sich um
die Erhaltung und die Finanzierbarkeit ihres Systems.
Die Industrie hofft, dass der Standort Deutschland
wieder ein Innovationsmotor wird und dass der Gesetzgeber in Zukunft nicht nur zu weiteren Maßnahmen zur
kurzfristigen Kostendämpfung greift, weil er damit die
unternehmerische Planungssicherheit gefährdet.

Sie sehen: Der Bogen ist weit gespannt, und ich habe
noch gar nicht alle, die in diesem System eine Rolle
spielen, erwähnt. Es ist die große Kunst, die Vielzahl der
Akteure und ihre unterschiedlichen Interessen unter einen Hut zu bringen. Zugegeben, dieses Kunststück ist
bei jeder Gesundheitsreform zu vollbringen. Dieses Mal
geht es aber um wesentlich mehr.

Seit Jahren wachsen die Ausgaben schneller als die
Einnahmen. Seit einigen Jahren müssen wir sogar feststellen, dass die Einnahmen wegen der anhaltend hohen
Arbeitslosenzahlen, wegen der rückläufigen Zahl sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse und
wegen einer steigenden Zahl von Rentnern regelrecht
wegbrechen. Die Frage ist daher, ob es uns gelingt, die
gesetzliche Krankenversicherung aus ihrer einseitigen
Anbindung an Löhne und Gehälter zu befreien, damit
endlich wieder mehr Arbeitsplätze in Deutschland entstehen können und die gesetzliche Krankenversicherung
auf ein stabiles Fundament gestellt wird.

Die nächste Frage betrifft die Entwicklung der Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung. Der medizinisch-technische Fortschritt ist für viele kranke
Menschen ein Segen; er bedingt aber einen Ausgabenzuwachs. Der Grundsatz der Beitragssatzstabilität ignoriert
im Grunde diese Dynamik. Deshalb muss bei einer anstehenden Reform politisch auch entschieden werden, ob
der Gesundheitssektor als Wachstums- und Beschäftigungssektor erschlossen werden soll und wie dies ohne
zusätzliche Belastungen bei den Lohnnebenkosten geschehen kann.

Wenn die Wachstums- und Beschäftigungspotenziale
im Gesundheitswesen gehoben werden, wird dies zur
Schaffung sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse und zu einer Verbesserung der Einnahmesituation der öffentlichen Haushalte beitragen.
Vor allem ist dies aber die Voraussetzung dafür, eine
qualitativ hochwertige Versorgung weiterhin zu gewährleisten.

Die große Koalition sollte eigentlich in der Lage sein,
auf die genannten Fragen Antworten zu finden.

Seit Jahren wird ein Reformstau beklagt. Die Europäische Kommission drängt auf die Einhaltung der
Maastrichtkriterien und dabei auf Reformen auch im
Feld der Sozialpolitik. Die große Koalition hat es jetzt in
der Hand, eine Gesundheitsreform zu gestalten, die
- wie es die „Bild“-Zeitung heute formuliert - „länger
hält als von zwölf bis Mittag.“

Daher sollte sich für uns eine Verständigung auf den
kleinsten gemeinsamen Nenner verbieten.

CDU, CSU und SPD sind Volksparteien, bei denen
auch parteiintern um den richtigen Weg gerungen wird.
Deshalb sind sie in der Lage, einen Weg zu finden, der
den Herausforderungen, vor denen unser Gesundheitswesen steht, gerecht wird und gleichzeitig einen breiten
gesellschaftlichen Konsens widerspiegelt.

Die gesetzliche Krankenversicherung hat nach den
jetzt vorliegenden vorläufigen Finanzdaten im Jahr 2005
einen Überschuss von rund 1,8 Milliarden Euro erzielt.
Auch im Jahr 2006 kann wegen der Anhebung des Bundeszuschusses für die versicherungsfremden Leistungen
um weitere 1,7 Milliarden Euro auf 4,2 Milliarden Euro
damit gerechnet werden, dass die gesetzliche Krankenversicherung mit einer schwarzen Null abschließt. Dennoch werden Beitragssatzsenkungen kaum realisiert
werden. Rein rechnerisch sind immerhin noch circa
78 Kassen verschuldet.

Ich hoffe sehr, dass das Sparpaket, das derzeit im
Vermittlungsausschuss liegt, zügig verabschiedet werden kann, damit die gesetzliche Krankenversicherung in
diesem Jahr nicht ins Defizit rutscht. Mit jeder weiteren
zeitlichen Verzögerung verliert das Gesetz an finanzieller Wirkungskraft. Die zügige Verabschiedung des Arzneimittelsparpakets ist auch notwendig, damit wir die
Gesundheitsreform mit Sorgfalt und in Ruhe vorbereiten
können und nicht zu kurzfristigen Maßnahmen gezwungen werden.

Uns allen ist bewusst, dass der gesetzlichen Krankenversicherung bereits im Jahr 2007 wieder rote Zahlen
drohen. Allein durch die Maßnahmen im Haushaltsbegleitgesetz müssten die Beiträge um 0,5 Beitragssatzpunkte steigen. Handlungsbedarf ist also klar vorhanden.

In den letzten Tagen ist viel darüber geschrieben worden, was man alles tun könnte, um die Probleme zu lösen: Ein Gesundheitssoli ist ins Gespräch gebracht worden; es war die Rede von einem Dreisäulenmodell, bei
dem die Versicherten neben einem einkommensabhängigen auch einen Pauschalbeitrag leisten sollen, und man
hörte immer wieder, die private Krankenversicherung
solle am Finanzausgleich der Kassen beteiligt werden.
All diese Vorschläge sind mehr oder weniger gut geeignet, das Publikum zu unterhalten. Mit den Inhalten der
Reform haben sie aber nichts zu tun. Die Gespräche über
die Reform werden von den Koalitionsspitzen erst morgen aufgenommen. Letztlich ist entscheidend, in welchem Gesundheitssystem die Instrumente - sie sind alle
bekannt - zur Anwendung gelangen; denn danach bemisst sich ihre Wirkung.

Der Union kommt es bei der anstehenden Reform
vor allem darauf an, dass von ihr Effekte für mehr
Wachstum und Beschäftigung ausgehen. Das muss unser
wichtigstes Ziel sein.

Darüber hinaus muss die Finanzierungsreform einen
Beitrag zur Nachhaltigkeit und damit zur Demografieresistenz der gesetzlichen Krankenversicherung leisten.
Der Wandel der Erwerbsbiografien und die abnehmende
Bedeutung von Erwerbseinkommen als Ausdruck wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit führen zu Veränderungen
in der Struktur der Einkommen und damit eben auch der
Einnahmebasis der gesetzlichen Krankenversicherung.

Die Lösung ist eine Erfassung der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit auf breiterer Basis. Starke Schultern
müssen sich an der Finanzierung der Solidarität stärker
beteiligen als schwache.

Wir brauchen auch mehr Freiheit im System.
- Beifall von der FDP hören wir gerne. - Aus Sicht der
Versicherten bedeutet das mehr Wahlmöglichkeiten hinsichtlich des Leistungsumfangs.

Aus Sicht der Leistungsanbieter und der Kostenträger
bedeutet das mehr Vertragsfreiheit. Das darf aber nicht
zu einer Schwächung der Freiberuflichkeit führen, sondern muss zu einer Stärkung der Versorgung - auch über
die Sektorengrenzen „ambulant“ und „stationär“ hinweg - führen.

Mit dem Gesundheitsstrukturgesetz haben wir ab
1993 den Weg für mehr Wettbewerb in der gesetzlichen
Krankenversicherung geebnet. In Zukunft muss es bei
dem Wettbewerb aber nicht nur um die Beitragshöhe,
sondern auch um Qualität und Leistungen gehen. Damit
leistet der Wettbewerb einen nachhaltigen Beitrag zur
Steigerung der Effizienz des Systems. Intransparente
Strukturen werten Leistungsanstrengungen ab und befördern mangelndes Kostenbewusstsein. Damit müssen wir
Schluss machen; denn diese Strukturen schwächen die
Wahrnehmung der jeweiligen Verantwortung und behindern die Erschließung von Innovationen für die Patienten. Unser Ziel muss sein, das Kostenbewusstsein zu
schärfen und die Eigenverantwortung zu stärken.

Schließlich muss eine Reform auch den Anforderungen der Globalisierung, den offenen Dienstleistungsmärkten und der gestiegenen Morbidität der Menschen
Rechnung tragen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einige Worte zu
den Ärzteprotesten der vergangenen Tage sagen. Die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat Verständnis für die
Proteste der Ärzte. Die zentralen Forderungen nach einer
angemessenen Honorierung mit festen Preisen und einer
Entbürokratisierung der medizinischen Versorgung finden unsere Zustimmung.

Wir haben bereits in den zurückliegenden Verhandlungen zum GKV-Modernisierungsgesetz das Ende der
Budgetierung und damit der fallenden Punktwerte
durchgesetzt.

Allerdings ist es der Selbstverwaltung nicht gelungen,
die Vorarbeiten für die morbiditätsorientierten Regelleistungsvolumina rechtzeitig abzuschließen. Daher wird
die Budgetierung noch nicht - wie es im Gesetzentwurf
formuliert wurde - zum Jahresende erfolgen können.
Der Union liegt ungeachtet dessen daran, dass Ärzte
künftig nicht mehr das Morbiditätsrisiko tragen. Deshalb wollen wir eine Honorierung der ärztlichen Leistungen mit festen Eurobeträgen. Denn wer Ärzten für ihre
schwierige und verantwortungsvolle Arbeit die dafür angemessene Honorierung verweigert, der schadet der medizinischen Versorgung aller Patienten.

Wir wollen darüber hinaus die Auflagen und Reglementierungen, die zu mehr Bürokratie geführt haben,
überprüfen und vor allen Dingen entschlacken. Die Vorschläge der Bundesregierung für den Bürokratieabbau
auch im Gesundheitswesen werden von uns nachdrücklich unterstützt. Frau Schmidt, da haben Sie unsere volle
Unterstützung, insbesondere was die Disease-Management-Programme betrifft. Sie gehören auf den Prüfstand. Denn die aufwendigen Dokumentationspflichten
sind erst aus der Verknüpfung mit dem Risikostrukturausgleich entstanden. Wir wollen die Entkopplung von
den Disease-Management-Programmen erreichen.

Ich denke, es wird deutlich, dass wir die Anliegen der
Ärztinnen und Ärzte aufgreifen und dass wir hohen
Respekt vor ihrer verantwortungsvollen Aufgabe haben.
Umgekehrt erwarten wir aber auch, dass die Proteste
nicht auf dem Rücken der Patientinnen und Patienten
ausgetragen werden. Wir haben kein Verständnis dafür,
wenn einzelne Ärzte zum Beispiel krebskranken Menschen, die teure Zytostatika benötigen, das Rezept mit
dem Hinweis aushändigen, dieses Rezept müsse der Patient künftig selbst bezahlen, falls es zu einer Bonus-Malus-Regelung komme. Dies ist aus unserer Sicht eine
nicht zu verantwortende Verunsicherung der Patientinnen und Patienten.

Denn es steht noch überhaupt nicht fest, welche Wirkstoffe betroffen sein werden und ob die Bonus-MalusRegelung überhaupt zum Einsatz kommt, wenn die
Selbstverwaltung vor Ort keine anderweitigen Vereinbarungen trifft. Mit einem solchen Verhalten wie auch mit
der Drohung der Rückgabe der KV-Zulassung schaden
sich die Ärzte selbst.

Ich hoffe, dass wir sehr bald zu einer sachlichen Diskussion zurückkehren. Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion biete ich die Gesprächsbereitschaft an. Ich freue
mich auf die Diskussionen über den Haushalt und eine
große Reform.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Kollege Bahr, auch wenn Sie mit dem Duden
in der Hand, in dem Sie sonst, glaube ich, nicht so häufig
nachschlagen - er sieht noch so ungebraucht aus -,

viel kritisieren, sich viel mit Begriffen auseinander setzen - Sie haben sich gerade als Realist bezeichnet -,
muss ich sagen: Problemlöser waren Sie am heutigen
frühen Abend wieder einmal nicht.

Das trägt nicht dazu bei, dass wir über die gesetzliche
Krankenversicherung den Menschen in unserem Land
Schutz bieten.

Dass Sie vor Kameras beklagen, dass wir um diese
Uhrzeit debattieren, ist schön;

nur da, wo Sie es hätten tun müssen - im Ältestenrat hätten Sie widersprechen und fordern müssen, dass wir dieses wichtige Thema und diesen wichtigen Etat zu anderer Zeit debattieren -, haben Sie geschwiegen.

So kann man Politik nicht betreiben.

Das Fußballfieber in unserem Land steigt von Spiel
zu Spiel. Wie unsere Mannschaft so kommen auch wir
bei den Gesundheitsreformgesprächen von Runde zu
Runde dem Finale näher.

Ich bin mir sicher: Wir werden noch vor Jürgen
Klinsmann und seinen Jungs im Finale stehen. Herr
Bahr, wir wollen auch nicht bis zur Reiter-WM warten.
Es ist doch gut, wenn wir uns anstrengen, vor dem WMFinale fertig zu sein.

So wie unser Team im Fußball sind auch wir mit der
Zeit zu einem konzentrierten Team, zu einer Mannschaft
zusammengewachsen.

Jetzt liegen noch zwei anstrengende Beratungswochen
vor uns. Dann werden wir Anfang Juli Eckpunkte präsentieren. Wir haben ein konstruktives Gesprächsklima.
Deshalb sind wir auch zuversichtlich, die schweren Brocken, die noch vor uns liegen, insbesondere die Ausgestaltung der Finanzierungsreform, im Zeitplan abschließen zu können.

Ich will an dieser Stelle noch einmal betonen, worauf
es der Union bei der Neugestaltung der Einnahmeseite
ankommt. Das dringendste Problem stellt doch nach wie
vor die Situation auf dem Arbeitsmarkt dar. Um eine
weitgehende Entlastung des Faktors Arbeit zu erreichen
und die Wirtschaft wieder anzukurbeln, ist es notwendig,
auch in der Gesundheitspolitik Anreize zu setzen, die auf
eine weitgehende Entlastung der Arbeitskosten über alle
Wirtschaftsbereiche hinweg zielen. Immer mehr Menschen beklagen, dass ihnen von ihrem Gehalt netto immer weniger in der Tasche bleibt. Hinter dieser Klage
steckt der Wunsch, wieder über mehr Geld in der Lohntüte zu verfügen, aber vor allem auch der Wunsch, selbst
entscheiden zu können, wofür sie ihr Geld ausgeben.
Das schließt den Wunsch ein, mehr Gestaltungsmöglichkeiten, mehr Einfluss auf die Absicherung des Krankheitsrisikos zu haben.

Auch die Arbeitgeber wollen mehr Freiraum haben.
Wie können wir in einer Welt, in der die Globalisierung
das wirtschaftliche Leben bestimmt, den Betrieben, den
Unternehmen noch zumuten, sich in einem System mit
freiem Zugang der Versicherten zu jeder Kasse mit der
Hälfte des Beitrags zum Beispiel einer besonders teuren
Kasse zu beteiligen, wenn der Versicherte auch die Möglichkeit hätte, in eine preiswertere Kasse einzutreten?

Deshalb müssen wir Arbeitnehmer und Arbeitgeber
von den Gesundheitskosten entlasten und Voraussetzungen dafür schaffen, dass der Versicherte bei einem Anbieter seiner Wahl einen soweit als möglich auch nach
seinen Maßstäben individualisierbaren Versicherungsschutz erhält.

Mit einem freiheitlich organisierten Versicherungsschutz können wir mehr Wachstumsimpulse setzen, die
dann auch Beschäftigungspotenziale im Innovationsund Dienstleistungssektor Gesundheit erschließen. Das
haben Sie auf dieser Seite des Hauses mittlerweile erkannt.

Angesichts der Dynamik des medizinischen Fortschritts und des demografischen Wandels muss mit der
Finanzierungsreform auch ein Beitrag zur Nachhaltigkeit und damit zur Demografieresistenz in der gesetzlichen Krankenversicherung geleistet werden.

Der Wandel der Erwerbsbiografien - ich denke nur an
die Erwerbstätigkeit der Frauen, Beschäftigungsunterbrechungen durch Schwangerschaft, Arbeitslosigkeit,
geringfügige Beschäftigungsverhältnisse oder Selbstständigkeit - und die abnehmende Bedeutung von Erwerbseinkommen als Ausdruck der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit führen zu Veränderungen in der
Struktur der Einkommen und damit eben der Einnahmebasis der gesetzlichen Krankenversicherung.

Wir beobachten seit Jahren, dass die Schere zwischen
den Einnahmen und den Ausgaben immer weiter auseinander klafft. Die Lösung dieser Problematik erfordert
eine stärkere Berücksichtigung der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit. Dies ist im Hinblick auf zukünftige
Generationen per se schon ein wichtiger Beitrag zur
Nachhaltigkeit.

Starke Schultern müssen sich stärker an der Finanzierung der Solidarlast beteiligen als schwache. Eine bessere Abbildung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
lässt sich am einfachsten und ohne größeren bürokratischen Aufwand über das Steuersystem organisieren.
Deshalb begrüße ich, dass in der Führung der SPD, wenn
man einem Bericht der „Zeit“ Glauben schenken darf,
die Einsicht gewachsen ist, dass die Solidarlasten aus
dem Steuersystem zu finanzieren sind.

Denn die größte Solidargemeinschaft ist die Gemeinschaft der Steuerzahler. Dabei können auch privat Versicherte durchaus mit einbezogen werden, ohne dass das
auf verfassungsrechtliche Hindernisse stößt.

Wenn es der SPD-Vorsitzende mit der Finanzierung
über das Steuersystem ernst meint, dann müsste er
auch einen zweiten Schritt machen und die Gesundheitskosten von den Sozialkosten trennen. Das tut die SPD
aber nicht. Wenn sie es nicht tut, dann droht die Steuerfinanzierung wie bei der Rente zu einer ausschließlichen
Subventionsspritze zu werden. Hier haben wir Vorbehalte.

Wir wissen nun, dass eine Steuerfinanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung in dem Haushalt, den
wir heute beraten, nicht zu realisieren ist. Vielmehr wird
im Haushalt 2007 der Zufluss aus der Tabaksteuer auf
1,5 Milliarden Euro gekürzt und im Jahre 2008 wohl
gänzlich gestrichen werden.

Wir, die Gesundheitspolitiker der Unionsfraktion,
sind über diese Entwicklung alles andere als erfreut. Das
gehört zur Ehrlichkeit dazu. Ebenso gehört zur Wahrheit,
dass wir den Bundeshaushalt erst konsolidieren müssen,
um wieder Handlungsfähigkeit und Gestaltungsfähigkeit
zu erlangen und damit auch auf dem Feld des Gesundheitswesens die notwendigen Investitionen in zukunftsfähige Strukturen tätigen zu können.

Eine Steuerfinanzierung der Sozialkosten würde die
Kosten für die Gesundheit deutlicher machen und den
Wettbewerb zwischen der gesetzlichen Krankenversicherung und der privaten Krankenversicherung, aber
auch innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung
intensivieren. Deshalb sind einzelne Aussagen in den
Medien über eine angebliche Zurückhaltung der Koalition in Sachen Wettbewerb absoluter Blödsinn. Schon
ein Prämienmodell, wie es die Union vorgeschlagen hat,
setzt den Wettbewerb geradezu voraus, und zwar sowohl
aufseiten der Kassen als auch aufseiten der Leistungserbringer.

Damit Wettbewerb nämlich überhaupt stattfinden
kann, müssen die Versicherten doch einen Anreiz haben,
zwischen den verschiedenen Kassen zu wählen. Diesen
Anreiz haben sie in der Krankenversicherung wie auch
sonst im täglichen Leben über den Preis der Leistung.
Ein Fonds - oder ein Pool, wenn Sie sich darunter mehr
vorstellen können; Sie können ja auch nachschlagen könnte die Wechselbereitschaft erhöhen und damit zur
Belebung des Wettbewerbs beitragen.

Mit einem solidarischen Beitragsguthaben würde der
Versicherte selbst entscheiden, zu welchen Konditionen
er seinen garantierten Leistungsumfang absichern will
und ob und inwieweit er zusätzliche Leistungen erhalten
will. Zwar garantieren freier Zugang zu jeder Kasse und
der Kontrahierungszwang schon heute ein hohes Wechsel- und Wettbewerbspotenzial. Dieses kann aber mit einem Pauschalbeitrag, der einen Preisvergleich wirklich
erlaubt, viel besser erreicht werden, als das mit prozentualen Beiträgen, wie Frau Nahles sie heute wieder gefordert hat, geschehen kann. Denn nur so haben am Ende
die Kassen einen wirklichen Anreiz, ihren Versicherten
differenzierte Tarife und Leistungsangebote anzubieten.
Das ist der grundlegende Unterschied zu der derzeitigen
Finanzierungs- und Angebotsform in der gesetzlichen
Krankenversicherung.

In einem wettbewerblichen System müssen die Gestaltungsmöglichkeiten für die einzelnen Kassen erweitert
werden. Die Kassen müssen die Möglichkeit erhalten,
Verträge zu besseren Konditionen als ihre Konkurrenten
abschließen zu können. Preisverhandlungen müssen dabei auch mit der Perspektive geführt werden, mit Leistungserbringern, die zum Beispiel den hohen Qualitätsstandards nicht genügen, keine Verträge abzuschließen.
Nur dann kann die Nachfrage in einen Preisdruck umgemünzt werden. Diesen brauchen wir; denn nur so ist Wettbewerb um Qualität und Leistung zu realisieren.

So wie der Wettbewerb bei den Beiträgen schon heute
nach bestimmten Regeln abläuft, muss dies in Zukunft
auch beim Wettbewerb um Qualität und Leistung geschehen. Auch dieser muss nach bestimmten Regeln erfolgen. Dabei dürfen zum Beispiel Art und Umfang des
Wettbewerbs nicht zur Entsolidarisierung oder gar zur
Risikoselektion führen. Das heißt, insbesondere der Zugang zu medizinischer Versorgung und Mindeststandards müssen gewährleistet bleiben. Daneben findet der
Wettbewerb seine Grenzen im Wettbewerbs- und Kartellrecht. Das heißt, es darf weder ein Nachfragemonopol zum Beispiel einer in einer Region dominierenden
Kasse noch ein Monopol eines großen Anbieters, zum
Beispiel eines Krankenhausriesens, geben.

Die Mitglieder der Unionsfraktion und auch die Mitglieder unserer Verhandlungsdelegation sind der Auffassung, dass wir mehr Freiheit im System der gesetzlichen Krankenversicherung brauchen.

Aus Sicht der Versicherten bedeutet dies klar mehr
Wahlmöglichkeiten hinsichtlich des Leistungsumfangs.

Wir brauchen nämlich keine paternalistische Zwangsbeglückung,

sondern attraktive Angebote für mündige Versicherte.

Aus Sicht der Leistungsanbieter und der Kostenträger
bedeutet dies, mehr Vertragsfreiheit zu haben und damit
mehr Verantwortung zu übernehmen. In den Verhandlungen drängen wir auf die Durchsetzung gerade dieser
Punkte. Intransparente Strukturen werten Leistungsanstrengungen ab und befördern damit mangelndes Kostenbewusstsein. Sie schwächen geradezu die Wahrnehmung der jeweiligen Verantwortung. Dies darf nicht
sein.

Ich erwähne diese Punkte, um deutlich zu machen,
worauf es bei der anstehenden Gesundheitsreform ankommt. Wir wollen nicht nur eine weitere Kostendämpfungsmaßnahme betreiben, das heißt, nicht lediglich notwendige Verbesserungen auf der Ausgabenseite erzielen,
um uns dann mit dem Stopfen der Löcher zu beschäftigen, die wir selbst hineingerissen haben. Dies ist keine
nachhaltige und zielgerichtete Politik.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Berichterstattung und die heutige Debatte hier im
Parlament verwirren die Menschen mehr, als dass sie
aufklären.

Frau Künast, wenn sich draußen jemand heute von Ihnen
Aufklärung im Sinne von Verbraucherinformation erhofft hat, dann wurde er nur noch einmal mehr enttäuscht. Das, was Sie hier abgeliefert haben, war widersprüchlich. Ich nenne es Desinformation, was Sie heute
Morgen betrieben haben.

Die Union will die Strukturen des Gesundheitswesens
wettbewerbsfähiger, transparenter und effizienter gestalten. Unser Ziel ist es, die Versorgung über den Wettbewerb effizienter zu gestalten und daneben auch die
Wachstumspotenziale, die im Gesundheitssektor vorhanden sind, zu erschließen, ohne die Lohnnebenkosten
ständig weiter ansteigen zu lassen. Wir wollen, dass das
System transparenter wird, um den Versicherten mehr
Einflussmöglichkeiten auf ihre gesundheitliche Versorgung zu geben.

Heute weiß doch der Patient überhaupt nicht, ob seine
Kasse zu dem festgesetzten Beitragssatz eine kostengünstige Versicherung anbietet oder nicht. Er kann doch
heute nicht ermessen, welche Leistungen sein Arzt mit
seiner Krankenkasse verrechnet oder, um es anders auszudrücken, was der Arzt für die einzelne Behandlung
überhaupt erhält. Unser Ziel ist es deshalb, die Strukturen aus der Sicht der Versicherten neu zu ordnen. Wir
wollen anstelle des bevormundeten oder zwangsbeglückten Patienten den aufgeklärten, mündigen Patienten stellen. Diese Mündigkeit geht eben einher mit

einem Kostenbewusstsein für die Inanspruchnahme medizinischer Leistungen.

Deshalb wollen wir bei der ambulanten und bei der
zahnärztlichen Versorgung auch das Sachleistungsprinzip durch das Prinzip der Kostenerstattung ersetzen.

Auf der Grundlage einer neuen, verlässlichen und leistungsgerechten ärztlichen Vergütung in der gesetzlichen
Krankenversicherung sollte es doch dem Arzt möglich
sein, dem Patienten Auskunft über die erbrachten medizinischen Leistungen und die damit verbundenen Kosten
zu geben. Wir von der Union sind zuversichtlich, dass
eine Kostenerstattung in Verbindung mit Selbstbehalttarifen eine positive Steuerungswirkung entfalten würde.

Wir wissen auch, was uns immer entgegengehalten wird:
Härtefälle, die durch hohe Rechnungen oder bei einkommensschwachen Menschen auftreten. Dafür können unbürokratische Ausnahmeregelungen vorgesehen werden.

Der mündige Versicherte soll darüber hinaus auch in
der Lage sein, das Angebot der einzelnen Kasse sowohl
nach der Leistung als auch nach dem Preis beurteilen zu
können. Das ist doch wichtig. Er muss schließlich wissen, bei welcher Krankenkasse er sich am besten versorgt fühlt. Ein Gesundheitsfonds wäre doch ein Instrument, um diese Ziele zu erreichen: Die Beiträge von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern könnten von einer
Stelle erhoben werden, Steuergelder könnten hinzukommen und diese Einnahmen auf die Zahl der Versicherten
umgelegt werden. Auf dieser Basis erhält die jeweilige
Kasse einen Betrag pro Versicherten zur Verfügung gestellt. Damit sichert die einzelne Krankenkasse den gesetzlichen Leistungskatalog. Bei der Fondslösung kann
ein Versicherter daran, ob seine Kasse einen Aufschlag
verlangt oder - dieser umgekehrte Fall ist genauso denkbar - auch einmal Geld an die Versicherten zurückgegeben werden kann, sehen, ob sie mit dem für ihn bereitgestellten Beitrag auskommt.

Ich sage Ihnen: Jeder Versicherte kann dann prüfen, ob
er mit dem Angebot, das die Kasse ihm macht, zufrieden
ist. Wenn er Preissensibilität spürt, wird er zum ersten
Mal auch wirklich ein Interesse haben, günstigere Tarife,
die die Kassen anbieten, auch anzunehmen.

Solche Überlegungen setzen natürlich zweierlei
Dinge voraus: Zum einen, dass unterschiedliche Risiken
wie zum Beispiel Alter und Geschlecht auch weiter vor
der Ausschüttung des Pauschalbeitrages an die Kassen
berücksichtigt werden und zwischen den Kassen ausgeglichen werden, und zum Zweiten, dass für Kassen und
Leistungserbringer mehr Vertragsmöglichkeiten bestehen, damit Wahltarife und damit ein Angebot für die
Versicherten überhaupt entwickelt werden kann.

Man liest ja immer wieder und auch heute in der Debatte bringen Sie es immer wieder ein, die Koalition
stemme sich gegen Änderungen an den Strukturen und
es finde zu wenig Wettbewerb statt. Dies ist schlicht und
ergreifend falsch. Schauen Sie doch einmal im Gesetz
nach - ein solcher Blick ist manchmal hilfreich -, welche vertraglichen Möglichkeiten es seit 2004 gibt. Krankenkassen und Leistungserbringer könnten sie konsequent wahrnehmen, aber sie tun es nicht, denn im
bestehenden System hat niemand wirklich Interesse daran.

Denken Sie an das AVWG, das wir erst vor einigen
Monaten hier verabschiedet haben. Darin haben wir zu
Beginn des Jahres Rabattverträge zwischen Kassen und
Arzneimittelherstellern vorgesehen. Bereits durch die
Absenkung der Festbeträge und die Möglichkeit der Zuzahlungsbefreiung bei besonders preiswerten Generika
ist es zu einer erheblichen Dynamik im Markt gekommen. Bereits zum 1. Juli werden Tausende von Präparaten wie einige Betablocker zum Beispiel zuzahlungsfrei
gestellt.

Schauen Sie heute in die Zeitung! Weitere Preissenkungen wurden angekündigt, zum Teil um 40 Prozent.
Wir wollen weitere Vertragsmöglichkeiten bei Preisverhandlungen zwischen Arzneimittelherstellern und Krankenkassen, damit mehr Wettbewerb in Schwung kommt,
mehr Markt möglich wird und die Versicherten zu einem
günstigeren Preis Arzneimittel erhalten können.

Um eine angemessene Grundlage für Preisverhandlungen und damit für Wettbewerb zu erhalten, brauchen wir
auch stärkere Bewertungen und Beurteilungen von Arzneimitteln und von anderen Therapieformen.

Ein weiterer Punkt, an dem gerne die Frage, ob wettbewerbliche Strukturen vorhanden sind oder nicht, festgemacht wird, ist die Frage nach dem Erhalt der Kassenärztlichen Vereinigungen. Auch heute wurde sie
wieder aufgebracht. Für die Grünen sind es die „Atomkraftwerke“ in der Gesundheitspolitik, die abgeschaltet
werden müssen. So wie in der Energiepolitik niemand
ernsthaft glaubt, den Strombedarf der Bundesrepublik
ganz ohne Atomkraftwerke decken zu können, gibt es
auch in der gesundheitspolitischen Fachwelt niemanden,
der wirklich glaubt, gänzlich auf Kassenärztliche Vereinigungen verzichten zu können,

höchstens Lobbygruppen, Herr Kuhn, die sich erhebliche Vorteile von ihrer Monopolstellung im System versprechen. Die würden sicherlich mächtig davon profitieren.

Selbst Krankenkassen halten dies nicht für wünschenswert. Wer sollte denn ansonsten die Qualitätssicherung bis in die einzelne Arztpraxis hinein vornehAnnette Widmann-Mauz
men? Wer sollte denn sonst die Versorgung in der
Uckermark oder im Bayerischen Wald sicherstellen?
Wer sollte denn sonst dafür geradestehen, dass Leistungen nicht uferlos erbracht werden? Oder wer sollte dem
Arzt, der in Managementfragen keine Ausbildung erfahren hat, weil er eben Medizin und nicht Betriebswirtschaftslehre studiert hat, die entsprechende Beratung geben? All diese Fragen bleiben bei Ihnen unbeantwortet.

Umgekehrt wagen sich dieselben Leute, die hier
große ideologische Schlachten schlagen, nicht an die
Kostenerstattung heran, obwohl damit die Kassenärztlichen Vereinigungen mit ihren Aufgaben wesentlich verschlankt werden könnten.

Die große Koalition wird die Kassenärztlichen Vereinigungen nicht abschaffen. Das haben wir im Koalitionsvertrag festgelegt. Sinnvoll wäre es aber sehr wohl,
die Vertragsmöglichkeiten für die Kassen zu erweitern.
Das heißt, es muss nicht alles kollektiv, gemeinsam und
einheitlich erfolgen, vielmehr müssen mehr Möglichkeiten zum Abschluss von Einzelverträgen geschaffen werden. Dabei können auf Kassenseite einzelne Kassen handeln oder sich in Gruppen zusammenschließen. Auf der
Ärzteseite können neben einzelnen oder Gruppen von
Ärzten auch Kassenärztliche Vereinigungen Vertragspartner sein. Das wäre eine zukunftsweisende Strukturreform.

Wir werden noch mehr auf den Weg bringen, als Sie
sich heute vorstellen können. Lassen Sie mich einmal
das Thema Bürokratieabbau ansprechen. Wenn es um
die DMPs geht, haben wir enorme Möglichkeiten, Bürokratieabbau bei den Kassen und in den Praxen zu beschleunigen. Auch darum geht es bei dieser Reform.

Schauen wir uns den Fonds an! Die Befürchtung, ein
Fonds sei ein bürokratisches Monster, entbehrt jeder
Grundlage. Der Beitragseinzug kann unbürokratisch gestaltet werden. Das wissen offenbar mittlerweile auch
die Kassen und ziehen gegen den Fonds oder das, von
dem sie meinen, dass es ein Fonds sein könnte, dramatisch
zu Felde. Warum denn? Von den 160 000 Beschäftigten
bei den Krankenkassen sind allein 30 000 mit dem Beitragseinzug beschäftigt.

Wenn wir dies in Zukunft etwas einfacher und mit geringerem bürokratischem Aufwand machen könnten,

dann wäre das im Interesse der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler und muss nicht von vornherein als tabu
erklärt werden. Für die Arbeitgeber könnte ein solches
Verfahren auch erhebliche Erleichterungen mit sich bringen. Heute muss ein Unternehmer mit seiner Personalabteilung alle Beiträge der 250 Kassen im Kopf haben, um
die Beiträge auch korrekt abführen zu können.

Mit einem Fonds muss er nur noch einen Beitrag und
eine Kontonummer im Kopf haben. Das ist doch eine
deutliche Verschlankung.

Zum Thema Risikostrukturausgleich gäbe es noch
viel zu sagen. Es gibt wohl keinen Bereich, meine Damen und Herren, in dem in den letzten Jahren so viel
Geld eingespart worden ist wie im Gesundheitssektor.
Mit dem Reformgesetz von 2004 konnte die angestrebte
Beitragssatzsenkung wegen der höheren Verschuldung
der Kassen als angenommen nicht vollständig erreicht
werden; aber die Beiträge blieben in den meisten Fällen
stabil. Außerdem wurden die Kassen entschuldet. Insgesamt hat dieses Gesetz 8 Milliarden Euro Schulden bei
den Kassen abgebaut und Ausgabensteigerungen in
Höhe von 6 bis 8 Milliarden Euro abgefangen. Es soll
mir einmal jemand hier ein anderes Sozialversicherungssystem nennen, das eine Einsparung in dieser Dimension
aus sich selbst heraus erbracht hat.

All diejenigen, die ständig fordern, wir müssten mehr
tun, sollten zuerst die Hausaufgaben in ihren Systemen
machen.

Dann wären wir schon deutliche Schritte weiter.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die große Koalition geht mit der Gesundheitsreform
eine der größten und wichtigsten Reformen in dieser Legislaturperiode an. Sie ist gleichzeitig eines der größten
Reformvorhaben in der gesetzlichen und der privaten
Krankenversicherung. Das ist kein kleiner Schritt. Das
zeigt die aufgeregte Debatte heute hier im Haus, genauso
wie manche Aufgeregtheit draußen und die Besorgnisse
der Menschen in den vergangenen Wochen. Deshalb gilt
für uns: Sorgfalt und Gründlichkeit gehen vor Schnelligkeit. Auch wenn Sie noch so sehr daran herummäkeln,
Herr Bahr: Wir sind die Herren des Verfahrens und werden diesen Weg bis zum Gesetzentwurf und zur Verwirklichung der Reform konsequent gehen.

Manche Besorgnis über steigende Beiträge im nächsten Jahr hat gar nichts mit der aktuellen Reform oder
dem Haushalt zu tun. Vielmehr rührt sie her aus den
Sünden der Vergangenheit. Ich erinnere nur an das Beitragssatzsicherungsgesetz. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, damals hatten Sie die Verantwortung. Sie haben mit diesem Gesetz den gesetzlichen
Krankenkassen verboten, den Beitrag zu erheben, den
sie zur Deckung ihrer Ausgaben benötigten, und haben
sie damit in die Verschuldung getrieben. Heute tun Sie
so, als ob Sie damit nichts zu tun hätten. Aber das ist
nicht richtig.

Wir haben immer gesagt: Die Schulden von heute
sind die Beitragssatzerhöhungen von morgen. Mit der
Gesundheitsreform im Jahr 2003 haben wir den Krankenkassen einen klaren Weg der Entschuldung vorgegeben.

Die Krankenkassen wissen seit 2003, dass Ende nächsten Jahres der Hammer fällt. Wenn sie nun meinen, ihre
Schulden abbauen zu müssen, dann resultieren die Beitragssatzerhöhungen aus der Vergangenheit. Diese Erhöhungen haben aber mit der aktuellen Reform gar nichts
zu tun.
Bei der letzten Reform haben die Versicherten sowie
die Patientinnen und Patienten die Hauptlast getragen.
Dieses Mal werden die Patienten nicht die Leidtragenden sein. Im Gegenteil: Für die Patienten wird sich die
medizinische Versorgung in vielerlei Hinsicht verbessern. Wir haben schon viel darüber gehört, was diese
Koalition bereits in diesem Jahr im Arzneimittelbereich
auf den Weg gebracht hat. Im ersten Quartal lagen die
Steigerungsraten noch bei 10,5 Prozent. Im ersten Halbjahr sind sie auf 5,1 Prozent zurückgegangen. Wenn wir
uns die Juliausgaben anschauen, stellen wir fest: Der
Umsatz ist um 3,5 Prozent zurückgegangen. Das sind
erste Erfolge. Diese Erfolge werden wir fortsetzen. Wir
werden eine Kosten-Nutzen-Bewertung einführen; denn
sie ist ein Schutz vor überhöhten Preisen, die in keinem
Verhältnis zum Nutzen für den Patienten stehen.

Rabattverträge werden wir einführen und damit den
Wettbewerb stärken. Vom Hersteller bis zum Apotheker
wird es Vertragsfreiheit geben, die auch zum Nutzen der
Kundinnen und Kunden in der Apotheke sein wird.

Die Palliativversorgung ist ein wichtiges Thema,
weil sie eine humane Antwort auf die Forderung nach
Sterbehilfe ist. Patientinnen und Patienten haben jetzt einen konkreten Anspruch auf Leistungen wie Schmerztherapie sowie pflegerische und ärztliche Versorgung,
um die letzten Tage ihres Lebens menschenwürdig in der
vertrauten Umgebung mit ihren Angehörigen verbringen
zu können. Das ist konkrete Hilfe beim Sterben.

Das Thema Mutter-/Vater-Kind-Kur ist angesprochen worden. Was haben wir erlebt? Die Eltern sind auf
den Instanzenweg geschickt worden. So kann man natürlich Kostenreduktion durch Zermürbungstaktik betreiben. Jetzt ist diese Kur eine Pflichtleistung, eine klare
Verbesserung für die Mütter und Väter.

Denken wir an die Schnittstelle zwischen Krankenund Pflegeversicherung. Wer kennt den Sturz oder den
Schlaganfall im Alter nicht? Wie oft wurde die Rehabilitation mit dem Hinweis, das sei nicht mehr nötig, der Patient komme ohnehin in die Pflege, verweigert? So wurden die Kosten auf die Pflegeversicherung gewälzt.
Auch hier ist in der Vergangenheit viel zu wenig geschehen, um die Selbstständigkeit der Menschen zu erhalten.
Die Rehabilitation wird jetzt zur Pflichtleistung. Ich
könnte noch viele weitere Beispiele nennen.

Unser Ziel ist die Sicherstellung einer guten medizinischen Versorgung in ganz Deutschland. Wir gehen
nämlich dem Problem der Unterversorgung im ambulanten Sektor nach. Warum stehen immer weniger Ärzte in
Mecklenburg-Vorpommern zur Versorgung zur Verfügung? Bei Vergütungsunterschieden von bis zu 100 Prozent innerhalb Deutschlands ist das doch überhaupt kein
Wunder. Warum werden die Wartelisten bei den Ärzten
immer länger? Sie werden es, weil eine leistungsgerechte und verlässliche Honorierung in Euro und Cent
ein entscheidender Faktor ist. Sie entscheidet nämlich
nicht nur über das Ein- und Auskommen des Arztes,
sondern auch über das Hierbleiben oder Auswandern der
deutschen Ärzte.

Wir gehen die Probleme an. Wir tun das nicht, damit in
erster Linie die Ärzte mehr verdienen können, sondern
damit die Patientinnen und Patienten in unserem Land
überall gut versorgt sind und ärztliche Angebote finden.

Wenden wir uns dem Thema Transparenz zu. Mit
der Umstellung der Finanzierung auf den Gesundheitsfonds können Versicherte in Zukunft die Leistungsfähigkeit und die Angebote ihrer Krankenkasse besser beurteilen. Sie können nämlich wirklich vergleichen. Kommt
meine Krankenkasse mit den durchschnittlichen Krankenkosten aus oder braucht sie einen Zusatzbeitrag?
Kann sie sogar etwas an die Versicherten zurückzahlen?
Ist der Preis für die gebotene Leistung angemessen? Bietet mir eine andere Krankenkasse ein interessanteres Angebot für den Beitrag? Mehr Transparenz bewirkt mehr
Wettbewerb. Dort, wo Wettbewerb herrscht, gibt es Angebote und Auswahl und damit ein Mehr an Wahlmöglichkeiten für die Versicherten in unserem Land.

Selbstbehalttarife, die wir aus den unterschiedlichsten
Lebensbereichen, auch aus der privaten Versicherungswirtschaft, kennen, Kostenerstattungstarife, Hausarzttarife und integrierte Versorgungsverträge sind weitere
Stichworte. Es wird also mehr Wahlmöglichkeiten geben, und zwar nicht nur in der gesetzlichen Versicherung, sondern auch in der privaten. Auch hier beenden
wir die lebenslange Bindung an das Unternehmen. Manche sprechen sogar von einer Gefangenschaft. Wir eröffnen auch hier Wechselmöglichkeiten durch die Mitnahme der Altersrückstellung.

Wer schreit draußen eigentlich am lautesten? Die
Besitzstandswahrer melden sich laufend zu Wort.

Sie stehen vor unseren Abgeordnetentüren und wir hören
sie auf den Plätzen der Republik. Ich sage Ihnen ganz
klar: Wer unter der Decke im Dunkeln gut zu munkeln
hatte, der scheut natürlich Licht, Bewegung und Frischluft, er scheut Transparenz und Wettbewerb, ob es in der
Selbstverwaltung ist oder untereinander. Ich kann das
subjektiv durchaus verstehen. Diese Reflexe erinnern
mich an den Werbesong „Ich will so bleiben, wie ich
bin.“ Sie alle haben jetzt die junge, blonde, hübsche Frau
im Gedächtnis,

aber Sie wissen genau, dass die Zielgruppe völlig anders
aussieht, nämlich nicht so gut. In unserem Gesundheitswesen ist es ähnlich. Auch hier brauchen wir Anstrengungen, um fit zu werden. Diese sind notwendig.

Im Vordergrund der Kassenstrategie stand doch bislang zunächst einmal der Versicherte, der viel Geld mit
in die Kasse bringt. Erst danach ging es um die Frage,
wie man den Patienten gut und vor allen Dingen effizient
und kostengünstig versorgen kann. Die Jagd nach den
jungen Gutverdienern ist in unserem heutigen System
angelegt. Schauen Sie sich die Verknüpfung der DMP
mit dem Risikostrukturausgleich an. Sie ist doch so angelegt gewesen, dass alle am Ende finanzielle Vorteile
hatten, aber die Versorgung überhaupt nicht in dem entsprechenden Maße besser wurde. Das sind Fehlanreize,
die wir beenden müssen.

Schauen Sie sich die intransparenten Strukturen an.
Ich weiß nicht, wieviel mein Arztbesuch kostet und was
mein Arzt von der Kasse für die Leistung erhält, die er
an mir erbringt. Wir kennen nur Punkte, aber wir kennen
keine Preise. Unter diesen Deckmänteln konnten neben
bester Medizin und hervorragender Versorgung in
Deutschland trotzdem Verantwortungslosigkeit, Selbstbedienung, Bürokratie, Funktionärstum und Verschwendung in vielen Bereichen entstehen. Wir können dies
doch nicht negieren. Deshalb braucht das deutsche Gesundheitswesen Frischluft und Bewegung; denn dieses
System soll und muss in Zukunft in einer älter werdenden Gesellschaft noch mehr leisten können. Die Medizin
wird durch technische Innovation in Zukunft noch mehr
leisten müssen. Wir müssen dieses System fit machen.
Dazu gibt es überhaupt keine Alternative.

Das fängt bei den Kassen an. Der Fonds wird die
Jagd auf die jungen Gutverdiener beenden und den Blick
auf die Patientinnen und Patienten richten, weil die
Kasse für jeden Versicherten die gleiche Pauschale mit
risikoadäquaten Zuschlägen aus dem Fonds erhält.

Damit dieses auch klar ist: Wir haben heute einen Risikostrukturausgleich und nur weil wir einen Fonds einführen, fällt dieser nicht weg. Wir werden mit dem
Fonds wieder einen Risikostrukturausgleich haben.

Dazu stehen wir. Sonst funktioniert der Wettbewerb in
unserem System nicht.

Schauen wir uns an, welche Auswirkungen das auf
die Kassenkapazitäten hat. Kundenorientierung wird in
Zukunft im Mittelpunkt stehen. Das ist wichtig. Es wird
Angebote wie Vertragstarife und Wahltarife für die Versicherten in unserem Land geben; denn ihr Kostenbewusstsein soll und muss geschärft werden, damit Zusatzbeiträge möglichst vermieden werden können, und
Wahltarife sollen die individuellen Wünsche abbilden.
Wir wollen die Sensibilität für den Preis fördern und dies
gelingt durch den Wettbewerb.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Dass die FDP diese Aktuelle Stunde
heute beantragt, das kann ich gut verstehen. An ihrer
Stelle hätte ich es genauso gemacht; denn es ist die Aufgabe der Opposition, solch wichtige Themen ins Parlament zu bringen. Die Medien berichten täglich. Die
Menschen fragen sich: Was ist denn los? Da will natürlich auch die FDP endlich einmal etwas zu sagen haben.

Das ist doch völlig klar.

Aber Folgendes müssen Sie der Koalition durchaus
zugestehen.

Erstens. Wir erarbeiten hinter verschlossenen Türen
ein gemeinsames Konzept. Das macht auch Sinn; denn
man sollte nicht mit ungelegten Eiern an die Öffentlichkeit gehen.

Zweitens. Ein Gesetz sorgfältig vorzubereiten, bevor
die Befassung im Parlament beginnt, ist ebenfalls richtig. Frau Ausschussvorsitzende, Sie sollten eigentlich
wissen: Das Parlament kann sich erst befassen, wenn ein
Gesetzentwurf dem Parlament zugeleitet ist. Das sind
unsere Regeln. An die müssen Sie sich wahrscheinlich
immer noch gewöhnen. Aber es gehört zum Parlamentarismus dazu.

Außerdem haben wir gesagt: Sorgfalt geht vor
Schnelligkeit. Wir akzeptieren keine Fristverkürzungen
und wir wollen die volle Beratungszeit im Parlament in
Anspruch nehmen. Ich finde, das ist nicht nur fair, sondern es unterscheidet diese Koalition auch sehr deutlich
von der Koalition, die die Vorgängerregierung getragen
hat. Damit hat in dieser Republik ein neuer Stil Einzug
gehalten.

Manche Journalisten sprechen von einem Hühnerhaufen. Dazu kann ich nur sagen: Die Hühner haben die Eier
in Form der Eckpunkte gelegt. Wir lassen uns nicht aus
der Ruhe bringen, wenn es darum geht, die Eier in Ruhe
zu Ende zu brüten, mögen auch noch so viele Gockel
krähen.

Ich sage hier jetzt nicht: Alles ist schon gut. Nein, es
ist noch nicht alles gut, aber wir kommen Stück für
Stück voran und wir arbeiten die Eckpunkte in ein gutes
Gesetz um.

Wir haben noch wichtige Fragen zu klären. Wir gingen mit den unterschiedlichsten Ausgangskonzepten da
hinein und wir haben eine Erblast von Rot-Grün übernommen, liebe Kollegin Bender,

die Sie völlig ignorieren. Beim Thema Bundeshaushalt
war für uns klar: Haushaltskonsolidierung hat die erste
Priorität. Es sollte eigentlich auch eine grüne Partei beschäftigen, dass in diesem Haus Nachhaltigkeit wieder
Einzug hält.

Schauen Sie sich die Kassenfinanzen an! 4 Milliarden
Euro Restschulden bei den Krankenkassen!

Angesichts dessen wundere ich mich schon darüber,
dass die FDP hier so tut, als hätte sie damit nichts zu
schaffen. Aus Rheinland-Pfalz höre ich, dass dort vor
der letzten Landtagswahl die Beitragssätze bei einer großen Kasse nicht erhöht wurden, obwohl es notwendig
war, nur weil die dortige Landesregierung dies nicht
wollte. Da tragen Sie mit Verantwortung! Da haben Sie
nicht nur zugeschaut, sondern mitregiert und mitgemacht! Deshalb sollten Sie erst einmal vor der eigenen
Haustür kehren.

Wir wollen, dass die Maastrichtkriterien eingehalten
werden und das gilt nicht nur für den Bundeshaushalt,
sondern auch für die Sozialkassen.

In der Koalition besteht Einigkeit darüber, Intransparenz und mangelndes Verantwortungsbewusstsein zu bekämpfen. Wie will man denn Verantwortung tragen und
Intransparenz beheben, wenn man nicht über Preise
spricht?

Dass Ihr Blick nicht weiter geht als in den Fonds hinein
und nicht reicht, um zu sehen, dass am Ende dieses Systems zum ersten Mal Preise stehen,

die man im Wettbewerb vergleichen kann, das wundert
mich. Bei den Grünen wundert mich das nicht; denn für
Sie von den Grünen endet der Wettbewerb beim Schlagwort; es geht nicht so weit, dass am Ende die Grundlagen dafür geschaffen werden.

Wir schaffen Vertragsmöglichkeiten in allen Bereichen. Dass die FDP dies natürlich stört,

insbesondere wenn es um Apotheker geht, haben wir in
Ihrer Rede wirklich deutlich hören können, Herr
Lanfermann.

Wir haben im AVWG - Sie haben erbittertsten Widerstand dagegen geleistet - die Grundlage dafür geschaffen, dass die Arzneimittelkosten im Juli und im August
dieses Jahres zurückgegangen sind. Was Sie hier im Parlament abgeliefert haben, ist Verantwortungslosigkeit.

Wir tragen dazu bei, dass die Kosten sinken. Nehmen
Sie Ihre Verantwortung ernst und hören Sie mit diesem
Populismus auf! Wir haben keine Angst vor den Konflikten mit den Besitzstandswahrern.
Damit sind wir beim Stichwort Bürokratie. Zu dem,
was Sie hier verbreiten - Sie sprechen von einem Monstrum und malen das alles so aus -, kann ich nur sagen:
Sie ignorieren völlig die Ergebnisse des gestrigen Tages.

Ein einfacher Beitragseinzug in den bestehenden Strukturen ist gut. Durch die Zusammenarbeit und die Konzentration werden Synergieeffekte genutzt. Den von
Ihnen aufgeblasenen Wasserspieltieren, „Monster“ genannt, geht langsam die Luft aus, und das ist gut so.

Lassen Sie mich auch das Stichwort Zentralisierung
ansprechen. Das ist ein wichtiger Bereich, in dem die
FDP agitiert. Was bleibt denn davon übrig? Ein Spitzenverband statt sieben Spitzenverbänden,

mehr Kompetenz für die Kassen, als es bislang gibt, weniger gemeinsam und einheitlich, mehr im Einzelwettbewerb auf der Landesebene und in der einzelnen Kasse,

das ist unsere Politik, die sich an Fakten und nicht an
Schlagworten orientiert.

Sie wollen doch in Wahrheit nur das Scheitern dieser
Reform

und demonstrieren damit die eigene Unfähigkeit, als es
darum ging, in der letzten Koalition Konzepte durchzusetzen, oder die Nichtfinanzierbarkeit Ihrer Vorschläge;
denn sonst hätten Sie die schon längst als Gesetz im Parlament einbringen können.

Wir wollen Lösungen. Wir wollen Antworten. Wir
wollen uns an der Verantwortung, die in dieser Frage
groß ist, orientieren; denn das sind wir den Patientinnen
und Patienten, das sind wir den Menschen schuldig.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Westerwelle, ich kenne die Parteienlandschaft in Deutschland. Mir ist bewusst, welche
Landesregierungen in rot-roter Hand sind. Wir sind uns
auch einig, dass wir nicht mit der Linkspartei koalieren
wollen.

Bezogen auf Ihre Frage können wir uns aber auch anschauen, was dort, wo die FDP bis vor wenigen Monaten
mit der SPD koaliert hat - in Rheinland-Pfalz -, bei der
Schuldenaufsicht in Bezug auf die Beiträge der AOK gemacht wurde.

Sie sollten einmal vor der eigenen Haustüre kehren und
mit Ihren Koalitionspartnern gute Politik machen. Dann
wären wir schon ein gutes Stück weiter.

Diese Gesundheitsreform ist eine gute Investition;
denn sie ist eine Investition in die Zukunftsfähigkeit unseres Gesundheitswesens. Das hat auch sehr viel mit Gerechtigkeit zu tun.

Ich spreche von der Gerechtigkeit, die noch immer
die besten Zinsen bringt, der Generationengerechtigkeit. Das heißt nichts anderes, als dass wir die Zukunft
nicht im Heute verbrauchen dürfen. Das gilt für die Umweltpolitik und für die Staatsfinanzen, das heißt für den
Bundeshaushalt. Es gilt aber eben auch für die Sozialhaushalte und für die gesetzliche Krankenversicherung;
denn die Schulden in den gesetzlichen Krankenversicherungen sind die Beitragssatzerhöhungen von morgen.

Die Schulden in der gesetzlichen Krankenversicherung
sind auch Maastricht-relevant. Deshalb ist es unsere
Pflicht, die Schulden der Krankenkassen endlich abzubauen und die Bürden daraus nicht den späteren Generationen aufzuerlegen. Wir müssen den Schuldenabbau
zielstrebig zu Ende bringen. Es gab nie Kritik daran,
dass wir das bis zum Ende des nächsten Jahres schaffen
wollen.

Dass es einzelne Kassen dabei nicht immer leicht haben
werden, darauf werde ich noch eingehen.

Frau Kollegin Künast, Sie waren als ehemaliges Regierungsmitglied

mit verantwortlich für die Kabinettsbeschlüsse in rotgrünen Zeiten. Sie haben den Kassen verboten, die Beitragssätze anzuheben, obwohl das richtig gewesen wäre.

Sie haben sie in die Schulden getrieben. Heute aber lenken Sie in jeder Hinsicht von Ihren Versäumnissen ab
und arbeiten nur mit bösartigen Unterstellungen. Das ist
unseriös, bestätigt aber das, was Sie in der Vergangenheit in der Regierung getan haben.

Der Schuldenabbau ist nicht einfacher geworden, seitdem der Steuerzufluss aus dem Bundeshaushalt ebenfalls rückläufig ist. Das Stichwort Tabaksteuer ist bereits
gefallen.

Es muss deshalb klar sein, dass wir uns in dem Moment, in dem wir Spielraum im Bundeshaushalt haben,
um die gesetzliche Krankenversicherung kümmern müssen, insbesondere um gesamtgesellschaftliche Aufgaben
wie die beitragsfreie Versicherung der Kinder. Das ist
richtig und notwendig.

Aber allein diese Erkenntnis entbindet uns nicht von der
Verantwortung dafür, den Schuldenabbau voranzubringen. Deshalb werden wir den Verschuldungszeitraum für
die Kassen strecken, die das in einem Kassenverband in
der kurzen Zeit bis Ende 2007 alleine nicht schaffen
können. Das geht aber nur, wenn ein schlüssiges Entschuldungskonzept vorgelegt wird.

Bei aller Generationengerechtigkeit - da stimme ich
den Kollegen zu - darf natürlich die Leistungsgerechtigkeit nicht auf der Strecke bleiben. Warum sollten
Kassen, die in der Vergangenheit die Beiträge angehoben haben, weil sie ihre Verschuldung abbauen mussten,
jetzt anderen Kassen, die diesen Verpflichtungen nicht
nachgekommen sind, helfen müssen, wenn sie dadurch
selbst in eine Notlage kommen könnten? Deshalb muss
trotz aller Solidarität im Rahmen der Entschuldungsaktionen die Wettbewerbsfähigkeit der einzelnen Zahlerkasse erhalten bleiben. Klar ist, dass eine Kasse die Entschuldung in zwei Jahren aus eigener Kraft eher schafft,
als wenn wir den Zeitraum so kurz bemessen, wie es von
uns ursprünglich angedacht war.

Ich habe Verständnis für jede Krankenkasse, die sich
in der nächsten Zeit solidarisch zeigen muss. Ich denke
da zum Beispiel an die Situation der AOK in Sachsen.
Aber die gesetzliche Krankenversicherung ist eine Solidargemeinschaft. Das galt und gilt in Gesamtdeutschland seit der Einführung des Risikostrukturausgleichs
und seit den milliardenschweren Zahlungen im Rahmen
der West-Ost-Transfers. Jetzt muss das auch für den
Schuldenabbau gelten, und zwar auch, wenn es in der
Bundesrepublik einmal in die andere Richtung geht;
denn Solidarität ist keine Einbahnstraße.

Was für die Schulden der Krankenkassen gilt, gilt an
anderer Stelle auch für die Honorarsituation bei der Ärzteschaft. Ich habe großes Verständnis, wenn die niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte nach 15 Jahren Budgetierung endlich eine verlässliche und leistungsgerechte
Vergütung in Euro und Cent erhalten wollen. Wie sonst
soll das Problem, in Ostdeutschland bzw. allgemein in
unterversorgten Gebieten, sei es in ländlichen Gebieten,
sei es in Gebieten mit Überalterung und hoher Arbeitslosigkeit, Menschen für den Arztberuf überhaupt noch zu
motivieren und zu begeistern, auf Dauer gelöst werden?
Deshalb beenden wir die Budgetierung und führen ein
neues Vergütungssystem ein. In Zukunft wird es eine
bundeseinheitliche vertragliche Gebührenordnung in
Euro und Cent geben.

Was heißt das? Es heißt, Leistung in MecklenburgVorpommern wird in Zukunft genauso vergütet wie in
Stuttgart oder München. Schauen Sie sich doch an, wie
stark heute die rechnerischen Werte für die Punkte - man
bezahlt die Ärzte ja bisher in Punkten - in Deutschland
differieren: zwischen 36 Cent in Sachsen und 44 Cent
pro Punkt in der KV Trier. Diese Schwankungsbreite ist
überhaupt nicht darstellbar. Sie resultiert aus der unterschiedlichen Finanzkraft in den Bundesländern; je nach
Kassenart und Honorarverteilung ist sie in Wirklichkeit
manchmal noch größer. Das ist ungerecht und diese Ungerechtigkeit müssen wir beseitigen.

Wir wollen, dass der Arzt in Brandenburg für den Ultraschall in Zukunft genauso viel Geld bekommt wie sein
Kollege in Rheinhessen.

Deshalb habe ich auch nur wenig Verständnis für
manche Aussagen, die ich derzeit auf Ärztetagen und
Ärztedemos höre,

nach dem Motto: „Was geht mich mein Kollege in
Mecklenburg-Vorpommern an? Der Bundesdurchschnitt
ist für mich zu wenig.“ - Dazu fällt mir eigentlich nur
ein Zitat unseres ehemaligen Bundeskanzlers Konrad
Adenauer ein:

Wir leben alle unter dem gleichen Himmel, aber
nicht jeder hat den gleichen Horizont.

Erstens verkennen all diese Stimmen, dass auch für
andere freie Heilberufe wie zum Beispiel Apotheker seit
langem ein gleiches, bundeseinheitliches Honorar gilt,
egal ob die Apotheke auf dem Kudamm oder in meinem
Heimatdorf liegt. Zweitens nehmen wir insbesondere auf
die unterschiedliche Kostensituation Rücksicht. Ärzte in
besonders teuren Regionen wie München, Hamburg,
Frankfurt oder Stuttgart mit hohen Mieten und höheren
Personalkosten erhalten in Zukunft Zuschläge. Übrigens
wird es auch Zuschläge für Ärzte in unterversorgten Gegenden geben. Drittens wird es über eine Konvergenzländerklausel zusätzliche Anpassungsregeln geben, um
Sprünge zu vermeiden. Dass die FDP das neue Honorarsystem noch nicht ganz verstanden hat, mag vielleicht
auch daran liegen, dass es zugegebenermaßen ein anspruchsvoller Text ist.

Meine Damen, meine Herren, es geht uns um neue
Perspektiven für die Ärzteschaft und für ihre wirtschaftliche Existenz. Die Budgets müssen ein Ende haben.
Aber wir müssen realistisch bleiben; denn die finanziellen Dimensionen und die Möglichkeiten, die wir haben,
sind nun einmal begrenzt. Solidarität innerhalb der Ärzteschaft ist etwas, worauf auch wir bauen und was wir
brauchen. Die Honorierung des Arztes - und damit die
Sicherheit der Versorgung, die Sicherheit, dass sich
überhaupt noch ein Arzt findet, der bereit ist, Leistungen
in unattraktiven Gebieten anzubieten - darf in Zukunft
nicht vom Anteil der privat Versicherten und der Gutverdiener in einer Region abhängen, sondern muss bundeseinheitlich geregelt sein.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, der mich wirklich
sehr beschäftigt. Wenn ich sehe, womit die Menschen
derzeit konfrontiert werden, nämlich mit Information
und am heutigen Morgen auch mit einem hohen Maß an
Desinformation, dann kann ich manche Ängste in der
Bevölkerung durchaus verstehen. Ich dachte, der Ausfall
des DAK-Chefs in der letzten Woche, der zur Verunsicherung von Krebspatienten geführt hat, sei der einzige
dieser Art. Aber Sie, Herr Gysi, haben das heute Morgen
noch gesteigert. Da muss ich wirklich sagen: Nicht die
Regelung ist unverantwortlich oder zynisch; im Gegenteil: Wir wollen, dass Menschen früher zur Früherkennung gehen, damit sie überhaupt nicht schwer an Krebs
erkranken.

Nein, Ihre Polemik ist unverantwortlich und zynisch.

Sie verunsichern damit die Menschen, die Patientinnen
und Patienten in unserem Land.

Die Menschen haben Sorge, ob die medizinische Versorgung in Zukunft bezahlbar bleibt, ob die Qualität

gesichert ist und ob medizinischer Fortschritt auch in
Zukunft allen zur Verfügung steht.

Die Reform eröffnet erstens neue Leistungen. Die
Kollegen sind darauf eingegangen. Die Stichworte Palliativversorgung, Impfungen, Mutter-und-Kind-Kuren und
geriatrische Rehabilitation sind schon gefallen. Es gibt
zweitens keine Leistungsausgrenzung, mit Ausnahme
der Folgekosten von Schönheits-OPs und Piercings. Ich
denke, wir sind uns in diesem Haus einig, dass dieses in
Zukunft von der Solidargemeinschaft nicht mehr finanziert werden soll.

Wir werden drittens die Unterversorgung durch einheitliche Beitragszuweisungen aus dem Fonds, durch ein
neues Honorarsystem und durch die Flexibilisierung des
Arztrechtes abbauen. Wir werden viertens darüber hinaus die Wahlmöglichkeiten für die Versicherten erweitern. Ich nenne hier spezifische Versorgungstarife in der
hausärztlichen Versorgung, für chronisch Kranke, Tarife
mit Selbstbehalten und Kostenerstattung.

Wir werden vor allen Dingen fünftens die Vergleichbarkeit der Kassen untereinander verbessern. Denn das
ist das eigentlich Wichtige an dieser Reform. Der künftige Beitrag besteht eben nicht nur aus dem bundeseinheitlichen Beitrag, der vom beitragspflichtigen Einkommen erhoben wird. Er besteht aus zwei Bestandteilen:
dem gerade genannten prozentualen Beitrag und dem
Zusatzbeitrag, der in der Regel eine Pauschale sein wird.
Jetzt werden die Menschen in Zukunft leichter durch
Vergleichen erkennen können, ob die Leistung der Kasse
den Preis in Euro und Cent auch wert ist.

Ich gebe durchaus zu, ich hätte mir die Preissignale
durch diesen Zusatzbeitrag noch stärker gewünscht.
Denn sozial Schwache sind ja von der Zahlung ausgenommen. Die Träger werden ihren Beitrag übernehmen.
Ich kann verstehen, dass die Kassen vor so viel Transparenz Angst haben. Früher konnten sie hinter ihren Beitragssätzen viel verstecken, etwa solche Dinge wie eine
Präventionswoche in einem Viersternehotel. Das wird in
Zukunft nicht mehr finanzierbar sein. Dies ist richtig und
gut. Denn wir brauchen das Geld für die notwendige
gute medizinische Versorgung.

Erlauben Sie mir zum Schluss noch ein persönliches
Wort. Verehrte Kolleginnen und Kollegen der SPD,
schwere Wochen und Monate liegen hinter uns. Es gab
harte Verhandlungen, in der keine Seite der anderen etwas geschenkt hat. Unter dem Strich hat die Koalition
ihre Arbeit gemacht. Es hat sich gelohnt. Wir sind gemeinsam mehr aufgestanden, als man uns umwerfen
wollte.

Wir legen heute ein gutes Reformwerk vor. Es lohnt
sich, dass man es gründlich betrachtet und darüber diskutiert. Das werden wir tun.
Am Ende will ich nur noch sagen: Der einzige Mist,
auf dem nichts wächst, ist der Pessimist. Wir gehen zuversichtlich in die konkreten Beratungen im Ausschuss.
Darauf freuen wir uns.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Kollege Bahr, wenn Sie heute wieder die Schuldzuweisung hinsichtlich der Schulden zumindest in Teilen
an die falsche Adresse richten,

dann muss ich darauf hinweisen, dass der Finger auch an
dieser Stelle auf Sie selbst zeigt. In Rheinland-Pfalz, wo
Sie mitregiert haben, haben Sie wegen einer bevorstehenden Wahl verhindert, dass die AOK die Beiträge anhebt.

Man muss die Verantwortung immer dann wahrnehmen,
wenn man sie hat. Die Tatsache, dass Sie die Verantwortung nicht mehr haben, zeigt, dass Sie sie nicht wahrgenommen haben.

Sie haben heute über die Steuerzuschüsse für versicherungsfremde, gesamtgesellschaftliche Aufgaben geredet. Sie haben in dieser Haushaltsdebatte nicht einen
Antrag vorgelegt, der die Erhöhung der Steuerzuflüsse
vorsieht. Sie brauchen doch für Ihr Projekt - ob es sich
um risikoadäquate oder solidarische Prämien handelt Steuermittel in zweistelliger Milliardenhöhe. Auch dazu
haben Sie keine Vorschläge gemacht.

Entweder ist das, was Sie hier vortragen, heiße Luft
oder Sie nehmen Ihre eigenen Worte nicht ernst. Auch in
diesem Hohen Hause müssen Sie Ihre Verantwortung
wahrnehmen.

Manch ein journalistischer Beobachter mag meinen,
dass die adipöse Neigung unseres Gesundheitssystems
durch gesetzliche Hüfthalter zu regeln wäre. Doch die
Probleme lassen sich nicht länger kaschieren. Die Lösung der Probleme muss grundsätzlich angegangen werden. Dazu braucht es eines Programms für mehr Fitness
und Bewegung im Gesundheitswesen.

Was wir bereits im ersten Jahr der großen Koalition
geschafft haben, ist beachtlich. Das Arzneimittelspargesetz von Anfang dieses Jahres zeigt es: Wir haben bei
den Arzneimittelpreisen und Arzneimittelausgaben Erfolge erzielt. Dieses Gesetz hat dafür gesorgt, dass Mitte
November über 6 000 Arzneimittel von der Zuzahlung
befreit sind, weil sich die Hersteller durch die hohe Preissenkung - nämlich 30 Prozent unter dem Festbetrag - höhere Marktanteile versprechen. Wir haben unsere Verantwortung wahrgenommen und die Verantwortlichkeit
im System gestärkt.

Die große Koalition ist sicherlich keine Wunschformation oder gar eine Traumkonstellation.

Aber sie ist eine Verantwortungsgemeinschaft auf Zeit
im Interesse der Menschen unseres Landes. Jede und jeder, der in diesem Hause Verantwortung trägt, muss sich
dieser Verantwortung stellen. Das tun wir, auch wenn es
unbequem wird. Der Bundeshaushalt ist ein Beispiel dafür. Haushaltskonsolidierung hat für uns oberste Priorität, auch wenn sie unser System der gesetzlichen Krankenversicherung betrifft.

Vor diesem Hintergrund bin ich froh, dass es gelungen ist, für das nächste Jahr nochmals 1 Milliarde Euro
mehr als ursprünglich vorgesehen zur Finanzierung gesamtgesellschaftlicher Aufgaben im Bundeshaushalt einzustellen. Das ist ein Erfolg. Es ist der erste Schritt in die
richtige Richtung.
Manches, was wir in den vergangenen Wochen und
am heutigen Tag leider wieder zu hören bekommen haben, war nicht angenehm. Vieles war von Schlagwörtern
geprägt, die auch nicht dadurch richtiger werden, dass
sie ständig und von jedem ungeprüft - wie auch von Ihnen heute - wiederholt werden. Manches blieb von Anfang an widersprüchlich, weil ein und derselbe Sachverhalt vom einen als nicht ausreichend und vom anderen
als viel zu weitgehend beurteilt wurde. Ich erinnere nur
an die Aussagen der Arbeitgeberverbände und des Deutschen Gewerkschaftsbundes zu ein und derselben Tatsache, die gesetzliche Fixierung des Arbeitgeberbeitrags.

Wieder anderes verlief nach dem Sankt-Florians-Prinzip: „Verschon mein Haus, zünd andere an!“ Ich denke
dabei an die Solidarbeiträge, die die Krankenhäuser oder
der Arzneimittelsektor zu erbringen haben.

Wenn auch das nicht weiterhalf, dann gab es immer
noch die Methode der bewussten Verunsicherung der
Menschen und damit der Instrumentalisierung von Unwissenden. Auch hierzu kann ich nur feststellen: Wer behauptet, die Versorgung würde nur deshalb schlechter,
weil wir Wettbewerb einführen,

der führt die Menschen an der Nase herum.

Am Ende waren sich wieder alle einig, dass es so, wie
es ist, für alle am besten ist. Sie stecken den Kopf in den
Sand. Plattitüden ersetzen aber keine Argumente und die
Emotionalisierung trägt, auch als oppositionelle Strategie, nur eine einzige Empörungswelle lang. Eine notwendige Sachpolitik hingegen ist langfristig angelegt
und damit unverzichtbar.

Verantwortung ist das prägende Leitmotiv in der
großen Koalition und insbesondere unserer Vorstellungen eines zukunftsfähigen Gesundheitssystems.

Diese Verantwortung hat zwei Perspektiven: den Blick
auf sich selbst gerichtet, also als Individuum zuerst für
sich selbst Verantwortung zu übernehmen, und den
Blick, für andere verantwortlich zu sein. Subsidiarität
und Solidarität sind Ausdruck ein und derselben Verantwortung. Beides, die Verantwortung für sich und die für
andere, gehört zusammen. Die Betonung des einen darf
nicht dazu missbraucht werden, sich aus der anderen
Verantwortung zu stehlen. Wir wollen keine Privatisierung, aber auch keine Sozialisierung und erst recht keine
Volkskasse oder Volksversicherung, sondern eine Verantwortungsgemeinschaft. Nur wer sich verantwortlich
fühlt, kann auch Verantwortung für sich und andere
wahrnehmen.

Was beklagen wir denn? Wir sehen doch: Je größer,
anonymer und intransparenter die Systeme werden,
desto schwieriger ist es, die Verantwortlichkeit zu spüren
und Verantwortung wahrzunehmen. Im Gesundheitswesen sind uns die negativen Erscheinungen und Entwicklungen doch bestens bekannt: Chipkartenmentalität bis
hin zum Missbrauch, Abrechnungskampf im Hamsterrad
mit Punktwertverfall, der Einschreibedruck auf die Patienten, in die DMPs zu gehen, nur um Ausgleichszahlungen im Rahmen des Risikostrukturausgleichs zu erhalten, und vieles andere mehr.

Die Rückbesinnung auf die Verantwortungsgemeinschaft organisieren wir nun mit dem geplanten Gesundheitsfonds.

Mit dem Fonds und einheitlichen Zuweisungen an die
einzelnen Krankenkassen schaffen wir genau die Transparenz bei der Wirtschaftlichkeit der Krankenkassen, die
wir brauchen. Mit dem Zusatzbeitrag machen wir die
Kosten und damit den Preis für die Leistungen sichtbar
und für die Versicherten vergleichbar. Diese Transparenz
ist Voraussetzung für eine verantwortliche Wahlentscheidung der Versicherten und stärkt zudem die Eigenverantwortung der Krankenkassen für Kosten und Verträge mit
Ärzten, Krankenhäusern und der pharmazeutischen Industrie.

Mit der neuen ambulanten, ärztlichen Vertragsgebührenordnung schaffen wir Transparenz bei Leistungen
und Preisen in der ärztlichen Honorierung. Feste Punktwerte in Euro und Cent sowie das Ende der Budgetierung schaffen in diesem Bereich mehr Leistungsgerechtigkeit.

Ich sage ganz offen: Mir wäre an noch mehr Transparenz
im Verhältnis von Patient zu Arzt bei Preisen und Leistungen zum Beispiel in Form einer generellen Rechnungsstellung mit der Möglichkeit der Forderungsabtretung an die Krankenkassen sehr gelegen, auch wenn ich
einräumen muss, dass wir nun Pflichtversicherten mit
Kostenerstattung und Selbstbehalten in weitaus größerem Umfang und unbürokratisch neue Möglichkeiten eröffnen. Vielleicht lässt sich aber unser Koalitionspartner
in den kommenden Wochen zu noch mehr Transparenz
bewegen.

Verantwortung wird nur dann übernommen, wenn die
Abgrenzung der beiden Perspektiven, also der Eigenverantwortung und der Verantwortung für andere, als gerecht beurteilt wird. Zumutbarkeit und Leistungsgerechtigkeit sind dabei wichtige Aspekte.

Liebe Kollegin Bender, was Sie am heutigen Nachmittag zur Früherkennung gesagt haben, empfinde ich
als zynisch.

Ich finde, es ist unverantwortlich, Menschen nicht auch
mit ökonomischen Instrumenten zu sinnvollen Maßnahmen zur Erhaltung der Gesundheit ihres Körpers zu motivieren. Wir müssen die richtigen Akzente setzen und
über entsprechende Instrumente sprechen. Wir dürfen
solche Instrumente nicht von vornherein verunglimpfen,
sondern sollten mit ihnen verantwortlich umgehen.

Betrachten wir einen weiteren Aspekt, den Zusatzbeitrag. Dieser wird durch zwei Mechanismen begrenzt.
Auf der einen Seite dürfen die Zusatzbeiträge aller Kassen nicht mehr als 5 Prozent der Gesamtausgaben in der
gesetzlichen Krankenversicherung ausmachen. Auf der
anderen Seite soll der Zusatzbeitrag einer Kasse individuell nicht mehr als 1 Prozent des beitragspflichtigen
Bruttoeinkommens ausmachen. Überforderungsregeln
sind sicherlich Ausdruck des Zumutbarkeitsprinzips und
damit wichtig und richtig.

Sie dürfen aber auf der anderen Seite nicht dazu führen, dass die größere Verantwortungsgemeinschaft in
Anspruch genommen wird, bevor individuell in zumutbarer Weise die Eigenverantwortung wahrgenommen
wird. Deshalb gibt es die Überforderungsgrenzen bei
Zuzahlungen in Höhe von 1 Prozent bzw. 2 Prozent. Die
Praxisgebühr oder die Zuzahlung bei Arzneimitteln fällt
nämlich bei jeder Kasse in gleicher Höhe an. Sie sind gesetzlich vorgeschrieben und man kann ihnen nicht ausweichen. Anders ist es allerdings beim kassenindividuellen Zusatzbeitrag. Versicherte können erforderliche
Zusatzbeiträge der Kassen und damit eine individuelle
Überforderung dadurch vermeiden, dass sie einfach in
eine andere Kasse wechseln, die einen geringeren oder
gar keinen Zusatzbeitrag erhebt. Ob wir auf diese Verantwortung gänzlich verzichten wollen, darüber werden
wir nochmals reden müssen.

Leistungsgerechtigkeit hat im Wettbewerb viel mit
Chancengerechtigkeit zu tun. Deshalb ist die Voraussetzung für den Fonds und für seine Wirkung zunächst ein
gerechter Risikostrukturausgleich, ein Risikostrukturausgleich, der schwerwiegende Erkrankungen ausgleicht, der aber auf der anderen Seite das Eigeninteresse
der Krankenkassen an Präventionsarbeit und an sparsamem Ausgabeverhalten nicht wieder unterminiert.

Eine weitere Voraussetzung ist der Abbau der Verschuldung der Kassen aus den letzten Jahren. Dass gerade die FDP dieses nicht zulassen will, obwohl es der
Beitrag zur Generationengerechtigkeit schlechthin ist,

kann ich überhaupt nicht verstehen. Wir wollen, dass
diese Schulden nicht auf die nächste Generation abgewälzt werden. Denn jede Generation muss ihre Last tragen.

Wir dürfen Verantwortung nicht größeren Kollektiven
zuweisen, wenn es zum Beispiel um kassenindividuelles
Fehlverhalten in der Zukunft geht. Deshalb wollen wir
das Insolvenzrecht für Krankenkassen etablieren.
Dazu gibt es nach den Anhörungen berechtigterweise
noch eine Reihe von offenen Fragen.

Doch ich sage auch bewusst: Manches Problem, das derzeit vorgetragen wird, resultiert weniger aus der Anwendung des Insolvenzrechts als aus der Begrenzung des
Zusatzbeitrags. Deshalb sage ich heute: Probleme müssen dort gelöst werden, wo sie entstehen. Da müssen wir
handeln.

Wir müssen die Verantwortlichkeiten stärken, das
heißt aus Betroffenen Beteiligte machen und umgekehrt.
Das muss uns noch besser als in der Vergangenheit
gelingen. Es ist gelungen, Betroffene in Entscheidungsprozesse einzubeziehen, während die Beteiligung von
Patientenvertretern im Gemeinsamen Bundesausschuss
bereits im GMG im Jahre 2003 geregelt und damit ein
großer Fortschritt erzielt worden ist. Mit dieser Gesundheitsreform werden wir die Selbsthilfeförderung auf
feste Beine stellen und den Organisationen zum Beispiel
im Bereich der Palliativversorgung bei der Leistungsdefinition im Gemeinsamen Bundesausschuss ein Anhörungsrecht einräumen. Was alle angeht, muss auch von
allen finanziert werden. Auch diesem Grundsatz verschreibt sich die Reform mit der kontinuierlich ansteigenden Finanzierung gesamtgesellschaftlicher Aufgaben
in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Lassen Sie mich einen letzten Aspekt ansprechen,
nämlich das Prinzip der Verantwortlichkeit der gesetzlichen Krankenversicherung. In der Selbstverwaltung ist
dieses Prinzip grundsätzlich angelegt. Die Selbstverwaltung hat sich bewährt, auch wenn die Entscheidungsabläufe und -verfahren zuweilen sehr mühsam, zeitaufwendig und nicht immer nachvollziehbar sind.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Im Grunde genommen haben die Menschen doch
nur zwei Wünsche: alt zu werden und dabei jung zu bleiben. Heute werden die Menschen tatsächlich immer
älter. Das ist kein Methusalem-Komplott, sondern
schlichtweg schön.

Wir wissen aber: Alt zu werden, ist kein reines Vergnügen. Nachlassende körperliche und geistige Kräfte,
Krankheit, Angst und Tod werden mit zunehmendem
Alter immer bestimmendere Lebensthemen. Als sei dies

für den Einzelnen nicht schon gravierend genug, kommt
diese Lebensproblematik mit vielfacher Wucht nun zusätzlich auch noch auf unsere Gesellschaft als Ganzes
zu.

Sicher, die demografische Entwicklung ist nicht nur
ein gesellschaftliches Phänomen, sondern sie wird immer mehr auch zum versicherungsmathematischen Problem in unserem Land.

Die Pflegebedürftigkeit kann jeden treffen, auch wenn
die Wahrscheinlichkeit bei den über 80-Jährigen mit
mehr als 30 Prozent fast zehnmal höher als in der Altersgruppe der Menschen zwischen 60 und 80 Jahren ist.
Pflegebedürftig zu sein, heißt also, auf die Hilfe und Unterstützung durch die Familie oder andere angewiesen zu
sein. Damit stellt sie immer auch ein finanzielles Risiko
dar.

Die Pflegeversicherung als eine soziale Sicherung für
dieses elementare Lebensrisiko ist im Übrigen - das darf
an dieser Stelle einmal erwähnt werden - von einer
unionsgeführten Bundesregierung eingeführt worden.
Man darf durchaus nochmals sagen: Das Ziel, die Menschen mit dem Risiko der Pflegebedürftigkeit nicht allein zu lassen, ist erreicht worden. Deshalb ist diese Pflegeversicherung ein wichtiger Bestandteil, auch wenn die
Ausgaben die Einnahmen seit 1999 übersteigen. Trotzdem wird die Pflegeversicherung erst im Jahre 2009 an
ihre Grenzen stoßen. Deshalb haben wir die soziale Pflegeversicherung auch auf die politische Agenda gesetzt.

Herr Lanfermann, das, was Sie heute hier wieder von
sich gegeben haben,

entspricht überhaupt nicht den Tatsachen.

Sie reden zum Beispiel von Verschleppung, obwohl Sie
genau wissen, dass wir mit der Umsetzung der Roadmap
für die Pflegeversicherung bereits begonnen haben. Sie
wissen, dass die Pflegeversicherung zur Mitte dieses
Jahres nach langer Zeit der Defizite sogar wieder einen
Überschuss hatte, weil sich die Einnahmen durch die
Beitragspflichtigen so gut entwickelt haben, was mit der
erhöhten Anzahl sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse zusammenhängt. Die Konjunktur
schlägt hier auf der Einnahmeseite ebenfalls durch. Das
ist wichtig und richtig.

Deshalb ist das kein Verschleppen. Im Gegenteil, wir arbeiten an dieser Reform.

Dass dies nicht nur leere Worte, sondern auch Taten
sind, können Sie an unserem derzeitigen Entwurf für
eine Gesundheitsreform sehen. Dieser enthält viele Aspekte, die den Pflegebedürftigen in diesem Land helfen.
Ich nenne nur folgende Stichworte: Reha vor Pflege,
Einbeziehung der Pflege in die integrierte Versorgung,
Veränderung des Häuslichkeitsbegriffs in der ambulanten Krankenpflege, Präzisierung des Anspruchs auf
Hilfsmittel in stationären Einrichtungen, verbessertes
Entlassmanagement der Krankenhäuser. Das alles
kommt den Menschen zugute.

Sie haben auch die Koalitionsvereinbarung angesprochen. Es lohnt sich, genau hinzuschauen, was dazu drin
steht.

Zum Ersten wollen wir die Erwerbstätigen mit der
Reform der Finanzierung der Pflegeversicherung nicht
überfordern. Deshalb müssen wir die Einnahmen und
Ausgaben der Pflegeversicherung sehr sorgfältig überprüfen und seriöse Antworten geben. Wer die Einnahmeseite unberührt lassen will, der muss den Menschen
auch offen sagen, dass die Leistungen auf Dauer gekürzt
oder sukzessive immer mehr Menschen wieder in die
Sozialhilfe abrutschen werden. Das ist nicht unser Ziel.
Deshalb ist dies auch keine Lösung.

Zum Zweiten wollen wir die Generationengerechtigkeit ausbauen, und zwar in zweifacher Hinsicht: innerhalb der Generationen und zwischen den Generationen.
Mit der Abgrenzung zwischen Familie und Menschen
ohne Kinder ist der erste Schritt in der Beitragsbemessung bereits erfolgt. Aber für die dauerhafte Akzeptanz
des Systems werden wir zukünftig ohne Ergänzung des
Umlageverfahrens

durch kapitaldeckende Elemente zum Aufbau einer Demografiereserve nicht auskommen. Das steht wörtlich in
der Koalitionsvereinbarung, an die wir uns gemeinsam
halten werden.

Wir haben in der Koalitionsvereinbarung das klare
Ziel formuliert, die bestehenden Versicherungssysteme
- Soziale Pflegeversicherung und private Pflegeversicherung - beizubehalten. Insofern sage ich auch Ihnen,
Herr Lanfermann: Man darf Zitate nicht verkürzen. Lesen Sie den Menschen doch einfach den Abschnitt vor!
Wenn Sie das nicht mehr konnten, weil Ihre Redezeit abgelaufen war, möchte ich den letzten Satz zitieren, um
ihn dem Auditorium nicht vorzuenthalten. Im Koalitionsvertrag heißt es:

Der Kapitalstock wird dafür

- nämlich für einen Ausgleich zwischen gesetzlicher und
privater Pflegeversicherung nicht angegriffen.
All Ihr Schüren von Ängsten ist also grundlos. Wir werden die Rücklagen in der privaten Pflegeversicherung
nicht angreifen und dennoch einen Kapitalstock bilden.

Das sind wir den künftigen Generationen schuldig und
das gehört zur Generationengerechtigkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Herr Kollege Westerwelle, das, was Sie hier heute abgeliefert haben, erinnert an das letzte Aufbäumen. Während die Kassen und die Ärzte die Fahnen schon eingeAnnette Widmann-Mauz
zogen haben, erinnern Sie mich an die gemieteten
Demonstranten vor dem Reichstag. Sie sind hier angetreten, um noch einmal starke Sprüche zu klopfen.

Für mich ist immer wieder erstaunlich, wie Sie das
Schreckgespenst der Verstaatlichung an die Wand malen.
Sie prangern verstaatlichte Institutionen an; wenn diese
verstaatlichten Institutionen jedoch in Ihren Wahlkreis
kommen sollen, sind Sie plötzlich dafür und bitten die
Ministerin, sich dafür einzusetzen, dass eine solche Institution in Ihrem Wahlkreis angesiedelt ist.

Es ist auch interessant, dass Sie, Herr Kollege, kein
einziges Wort zu Ihrem Wahlkampfschlager, nämlich Ihrem Gesundheitskonzept, gesagt haben. Das haben Sie
heute wohlweislich unterlassen. Denn das, was Sie mit
Ihrem Konzept einführen wollten, ist eine allgemeine
Versicherungspflicht in Deutschland. Damit würden Sie
die Menschen in einen Basistarif in der privaten Krankenversicherung zwingen, das Gesundheitsrisiko privatisieren und Risikozuschläge in der privaten Krankenversicherung gestalten. Finanzieren wollen Sie das Ganze,
damit es einen sozialen Anstrich hat, aus Steuermitteln.
Sie bleiben der deutschen Öffentlichkeit bis zum heutigen Tag die Auskunft darüber schuldig, woher Sie das
Geld dafür nehmen wollen.

Sie haben überhaupt kein Recht, hier auch nur die leiseste Kritik zu üben.

Ich habe mir auch angehört, was Sie zu den Beratungen im Ausschuss gesagt haben. Bereits Anfang Januar
haben wir über 100 Änderungsanträge vorgelegt. Mehrfach haben wir dem Ausschuss das Angebot unterbreitet,
Sondersitzungen abzuhalten.

Am Montag haben wir Unterbrechungen beantragt, damit Sie genügend Zeit zum Lesen haben. Wer hat denn
dagegengestimmt? Die FDP-Fraktion!

Ich kann nur sagen: Sie ziehen hier heute Morgen wirklich eine Show ab.

Wenn man die Berichterstattung der letzten Monate
und die vom heutigen Morgen zum Maßstab nimmt,
könnte man fast den Eindruck gewinnen, es gebe im
deutschen Gesundheitswesen paradiesische Zustände,
die Reform sei nicht nötig, alles sei besser als diese Reform. Ich will uns, vor allen Dingen aber den Menschen
in unserem Land erklären, warum wir diese Reform
brauchen. Haben Sie denn alle schon vergessen, wie die
Wirklichkeit im deutschen Gesundheitswesen aussieht?
Ich sage es Ihnen gern noch einmal: Wartelisten, überfüllte Wartezimmer, zu wenig Ärzte im ländlichen
Raum, vor allem in den neuen Bundesländern, zu wenig
Nachwuchs, Ärzte, die immer mehr Patienten behandeln
müssen und dafür immer schlechter bezahlt werden,
Ärzte, die immer mehr in Bürokratie ersticken und immer weniger Zeit für die Patientinnen und Patienten haben. Die Ärzte verlieren die Freude am Beruf, sie verlassen unser Land und wandern aus. Folglich stehen sie den
Patientinnen und Patienten nicht mehr zur Verfügung.

Das ist die Folge jahrelanger Budgetierung. Es gibt
bei uns keine leistungsgerechte Honorierung, deshalb
zieht die Rationierung schleichend in unser Gesundheitssystem ein. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Das trifft
immer die Schwächsten zuerst, das sind die kranken
Menschen in unserem Land.

Haben Sie vergessen, lieber Herr Spieth, wie intransparent unser Gesundheitssystem ist? Niemand weiß
doch, welche Leistungen der Arzt abrechnet, was der
Arzt von der Kasse für seine Leistungen erhält. Wer
weiß denn, wofür die Krankenkassen die Beitragsmittel
einsetzen, wie viel für die Verwaltung und die Funktionäre draufgeht, wie viel für die medizinischen Leistungen und wie hoch die Zinslasten für die Verschuldung in
Wahrheit sind?

Denken Sie an die Kartelle der Anbieter und auf der
Kassenseite. So kann doch kein Wettbewerb in diesem
Land entstehen. Dort, wo Transparenz fehlt, fehlt auch
das Bewusstsein für Kosten und Leistungen. Da blühen
Selbstbedienung und Verantwortungslosigkeit. Das hat
mit informierten, mündigen Patienten und einem effizienten System nichts zu tun. Deshalb müssen wir handeln.

Hat dieses Hohe Haus denn schon vergessen, wie wenig Eigenverantwortung und wie wenige Wahlmöglichkeiten es in allen Bereichen und bei allen Beteiligten in
diesem Gesundheitswesen gibt? Haben wir denn schon
vergessen, dass wir neben Fortschritt auch noch nur
scheinbaren Fortschritt mitfinanzieren und teuer bezahlen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wird Gesundheit
immer nur teurer, und immer mehr Menschen können
sich das nicht mehr leisten. Es gibt immer mehr Nichtversicherte in unserem Land. Damit dürfen wir uns doch
nicht abfinden. In einer älter werdenden Gesellschaft mit
neuen Möglichkeiten - dank medizinischen Fortschritts
und gestiegenen Ansprüchen - führt dieses unweigerlich
dazu, dass wir immer stärker die Entsolidarisierung in
unserer Gesellschaft erleben. Ich sage Ihnen: Das wollen
wir nicht.

Wir wollen medizinischen Fortschritt für alle auch in
Zukunft finanzierbar erhalten und deshalb heute im Interesse künftiger Generationen handeln.

Haben wir schon vergessen, dass das Finanzierungssystem mit seiner Abhängigkeit ausschließlich von den
Arbeitskosten nicht zukunftsfähig ist, eine Belastung für
die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft darstellt und dann auch nicht ausreicht, um in einer älter
werdenden Gesellschaft mit immer mehr Rentnern die
Ausgaben zu finanzieren? Das ist doch die Situation,
und deshalb brauchen wir die Reform.

Heute bringt die Große Koalition nach einer zugegebenermaßen nicht ganz komplikationsfreien Schwangerschaft ein gesundes, kräftiges Kind zu Welt.

Auch wenn es nicht bei jedem das Wunschkind war und
auf den ersten Blick - man hört es ja - auch noch nicht
von jedem in seiner ganzen Schönheit erkannt wird,

die Geschwister, die Verwandten, die Ärzte und die Kassen, sie gewöhnen sich langsam an das Kind, und sie
fangen auch schon an, es immer mehr zu mögen. Und
ich sage Ihnen, so wie jedes Kind wird auch dieses Kind
die Gesundheitswelt ganz deutlich verändern.

Wir stellen die Finanzierung um. Mit dem Gesundheitsfonds schaffen wir den Einstieg in die Entkoppelung der Gesundheitskosten von den Arbeitskosten, denn
wir schreiben zum ersten Mal den Arbeitgeberbeitrag
temporär fest. Wir finanzieren versicherungsfremde
Leistungen, gesamtgesellschaftliche Aufgaben, mit dem
Aufbau einer Steuersäule. Das ist doch die Voraussetzung dafür, dass jeder Versicherte für jede Kasse das
gleiche Risiko darstellt, egal ob jung oder alt, ob gesund
oder krank, ob arm oder reich. Jede Kasse erhält aus dem
allgemeinen, einheitlichen und einkommensabhängigen
Grundbeitrag die gleiche Pauschale pro Versicherten,
wobei wir die unterschiedliche Verteilung der Krankheitsrisiken in den Kassen durch einen vereinfachten und
zielgenauen Risikostrukturausgleich berücksichtigen.

Das ist die Grundlage dafür, dass Wettbewerb, dass
Transparenz und Gerechtigkeit überhaupt funktionieren
können, und das hat mit Verstaatlichung überhaupt
nichts zu tun.

Denn für die Kassen besteht jetzt zum ersten Mal nicht
mehr der Anreiz, Jagd auf junge, gesunde Gutverdiener
zu machen. Eine Kasse hat keine Nachteile mehr, wenn
sie Menschen in Regionen versichert, obwohl dort hohe
Arbeitslosigkeit herrscht. Auf der anderen Seite bieten
die Kassen individuelle Zusatzbeiträge an und können
einen Bonus an die Versicherten auszahlen, sodass die
Versicherten erkennen können, ob die Leistung der
Kasse ihren Preis auch wert ist. Erst jetzt hat das Werben
der Kassen um die „guten Risiken“, das in der Vergangenheit zu beobachten war, keine Chance mehr.

Wir schaffen damit außerdem die Voraussetzung dafür, dass sich die Kassen anstrengen, schlanke Verwaltungsstrukturen zu entwickeln und ein gutes Versorgungsmanagement auf den Weg zu bringen. Ich nenne
das Beispiel der AOK Baden-Württemberg, die schon
im Vorfeld dieser Reform klare, mutige Entscheidungen
zugunsten von mehr Effizienz in der Verwaltung getroffen hat. Dies ist richtig, weil man so Beitragsgelder für
die Versorgung freischaufelt, anstatt sie für teure Gebäude und Bürokratie zu verschwenden.

Es kommt also Bewegung in unser Gesundheitssystem. Es gibt mehr Vielfalt durch versichertenbezogene
Versorgungsangebote und kassenspezifische Tarife.
Selbst der Chef des AOK-Bundesverbandes sagt, das sei
im Sinne der Versicherten. Voraussetzung ist aber die
Möglichkeit, einzelvertragliche Regelungen zu treffen.
Diese schaffen wir: mit Ärzten, Krankenhäusern, Arzneimittelherstellern und Apotheken. Wir schaffen mit
dieser Reform mehr Wahlmöglichkeiten: Hausarzttarife,
integrierte Versorgung, Kostenerstattungen und Selbstbehalttarife zum ersten Mal für Pflichtversicherte. Wir
ermöglichen zudem Tarife für Homöopathie und Anthroposophie. Wir stärken des Weiteren die Eigenverantwortung; denn der geplante Zusatzbeitrag schafft gerade erst
die Preissensibilität und das notwendige Kostenbewusstsein bei den Versicherten.

Uns geht es aber nicht nur um die ökonomische Verantwortung, sondern auch um das persönliche Verhalten
und den Lebensstil. Früherkennungsuntersuchungen
sind wichtig. Wir müssen die Menschen stärker motivieren, sie wahrzunehmen. Ich habe großes Verständnis dafür, wenn Menschen sagen: Ich habe ein Recht auf
Nichtwissen. Aber dieses Recht auf Nichtwissen korrespondiert nicht mit dem Recht auf Zuzahlungsreduzierung zulasten der Solidargemeinschaft.

Wir achten auch auf therapiegerechtes Verhalten. Das
ist richtig; denn auch Ärzte haben gegenüber der Solidargemeinschaft die Verantwortung, dies mit ihren Patienten zu besprechen. Voraussetzung ist aber, dass sie
eine leistungsgerechte Honorierung erhalten, damit sie
diese vielfach „sprechende Medizin“ anwenden können.
Deshalb etablieren wir eine leistungsgerechte Honorierung mit weniger Bürokratie bei den Chronikerprogrammen und den vielfältigen Prüfungen, denen sich Ärzte
unterziehen müssen. Wir beenden die Budgetierung und
führen stattdessen eine Vertragsgebührenordnung in
Euro und Cent ein. Das Morbiditätsrisiko, also das Risiko einer kränker werdenden Gesellschaft, geht auf die
Krankenkassen über und muss nicht aus dem Topf für
die Ärzte bezahlt werden. Wir etablieren zudem Zuschläge für Ärzte in unterversorgten Regionen und Gebieten sowie dort, wo Unterversorgung erst in den
nächsten Jahren droht. Der Chef der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung, Dr. Andreas Köhler, sagte gestern:
Das hilft uns Ärzten. Und es kommt letztlich den Patienten zugute.
Wir leisten mit dieser Reform einen wichtigen Beitrag
zur Generationengerechtigkeit. Allein die Diskussion
über den Verschuldensbegriff und die Insolvenzfähigkeit
hat doch offenbart, wie groß das Ausmaß der Verschuldung und der nicht aufgebauten Altersrückstellungen in
diesem System ist: 2 Milliarden Euro Altschulden, die in
den nächsten beiden Jahren abgebaut werden müssen,
und 10 Milliarden Euro nicht getroffene Pensionsrückstellungen. Wir schaffen einen einheitlichen Verschuldensbegriff und verpflichten die Krankenkassen, Rückstellungen aufzubauen. Ich kann nur sagen: Wer es mit
der Generationengerechtigkeit ernst meint, der muss
heute den Beitrag dazu leisten, dass diese Schulden nicht
zu Beitragssatzsteigerungen für künftige Generationen
werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Reform am
heutigen Tag abzulehnen, heißt, den Lobbyisten im Gesundheitswesen nachzugeben und den Menschen alle
Verbesserungen, die diese Reform bringt, vorzuenthalten:

den Schwerstkranken die Palliativversorgung, den Behinderten und Pflegebedürftigen die häusliche Krankenpflege und die Versorgung mit Hilfsmitteln, den Müttern
und Vätern Eltern-Kind-Kuren, den Versicherten Wahlmöglichkeiten - so viel Kostenerstattung war nie in diesem Land - und den Nichtversicherten den Zugang zu
bezahlbarem Versicherungsschutz in der gesetzlichen
wie in der privaten Krankenversicherung. Diese Reform
abzulehnen, heißt, auf der einen Seite Budgetierung und
Rationierung und auf der anderen Seite Intransparenz
und die Verschwendung knapper Ressourcen zu dulden
und fortzusetzen. Diese Reform abzulehnen, heißt: weiter keine Verbreiterung der Finanzierungsbasis durch
Steuern und damit weniger Gerechtigkeit und eine stärkere Belastung durch höhere Lohnnebenkosten.

Deshalb sagen wir heute Ja zu dieser Reform, und wir
nehmen unsere Verantwortung für die Menschen in unserem Land wahr.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Bunge, Sie wissen so gut wie ich, dass

wir intensive Diskussionen und vielfache Beratungen im
Ausschuss - auch in einer guten Atmosphäre - durchgeführt haben. Wir haben Ihnen viele Änderungsanträge in
verschiedenen Sitzungen und teilweise auch übers Wochenende zugeleitet und intensiv darüber beraten. Wir
haben jedem Parlamentarier die ausreichende Möglichkeit gegeben, sich mit der Materie zu befassen. Alle Berichterstatter, auch die der Oppositionsparteien, haben
sowohl der Beschlussempfehlung als auch dem Bericht
zugestimmt.

Wenn Ihr Fraktionskollege Spieth Briefe mit besonderen
Wünschen, die er noch kurz vor Toresschluss hat, an Sie
schreibt, dann bitte ich, das in Ihrer Fraktion zu klären.

Der Deutsche Bundestag und der Gesundheitsausschuss
haben ein ordnungsgemäßes und kollegiales Verfahren durchgeführt. Sie wissen genau, dass Ihre Kritik

erstens am heutigen Tag nicht angebracht ist und zweitens nicht den Tatsachen in der Ausschussberatung entspricht.

 Herr Kollege Lanfermann, es ist jetzt schon zwei

Tage her. Wahrscheinlich erinnern Sie sich nicht mehr
korrekt an den Verlauf der Ausschusssitzung. Ich erinnere mich daran sehr wohl.

- Sie waren doch gar nicht dabei, Herr Kollege
Westerwelle.

Wir haben ausführlich, über mehrere Stunden, Änderungsvorschlag für Änderungsvorschlag in die Änderungsanträge eingefügt. Unser Obmann, Kollege Jens
Spahn, hat eine Sitzungsunterbrechung beantragt, um
dem Wunsch der FDP, eine längere Beratungszeit in Anspruch zu nehmen, gerecht zu werden.

Die FDP hat diesem Antrag nicht zugestimmt.

Ich halte es zwar für politisch nachvollziehbar, Kollege Lanfermann, dass Sie, nachdem Sie gemerkt haben,
dass Sie hier längst auf verlorenem Posten kämpfen,
Probleme mit Formalitäten in den Raum stellen. Ich bin
aber der festen Überzeugung: Dieses Verfahren ist ordnungsgemäß gewesen. Sie alle haben diese Berichte unterschrieben. Diese Berichte haben in den Fächern und
zur Beratung fristgerecht vorgelegen.

Sie sollten jetzt, nachdem die politischen Schlachten
geschlagen sind, Ihre Fahne einziehen. Ich glaube, das
ist an dieser Stelle in guter Kollegialität machbar. Ich
sehe keinen Grund, hier weiter ein korrektes Verfahren
von Ihnen infrage stellen zu lassen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Im Jahr 2000 wurde in den Medien verkündet, dass
das menschliche Erbgut vollständig sequenziert sei. Das
so gewonnene Wissen über die Erbanlagen des MenAnnette Widmann-Mauz
schen soll unter anderem der verbesserten Krankheitsdiagnostik dienen.

Welche Krankheiten kann man schon heute, welche
wird man künftig mithilfe der Gentechnik diagnostizieren können? Wie unterscheiden sich diese neuen von den
bisherigen Diagnosemöglichkeiten? Kann man die diagnostizierten Krankheiten behandeln, vielleicht sogar
mithilfe der Gentherapie? Was bedeuten die erweiterten
Diagnosemöglichkeiten für die Betroffenen, zum Beispiel für Eltern, die ein Kind erwarten? Wie kann man
die Potenziale der Gendiagnostik nutzen, und wo sollten
die Grenzen gesetzt werden? All das sind Fragen, die
sich uns stellen. Es sind keine einfachen Fragen, weil sie
von prinzipieller Natur sind.

Der Fortschritt bei der humangenetischen Forschung lässt eine Fülle neuer diagnostischer und vielleicht auch therapeutischer Möglichkeiten erwarten. In
den letzten Jahren ist sowohl bei der Zahl der Anbieter
als auch bei der Inanspruchnahme genetischer Diagnoseleistungen eine Zunahme zu verzeichnen. Im Internet
wird mittlerweile eine Vielzahl von Gentests angeboten.
Das reicht von A wie Tests auf Alkoholverträglichkeit
oder Alzheimererkrankungen bis zu W wie Wechseljahre der Frau.

Im Koalitionsvertrag hat die Große Koalition vereinbart - ich zitiere -:

Genetische Untersuchungen bei Menschen werden
in den Bereichen gesetzlich geregelt, die angesichts
der Erkenntnismöglichkeiten der Humangenetik einen besonderen Schutzstandard erfordern, um die
Persönlichkeitsrechte der Bürgerinnen und Bürger
zu schützen. Durch diese gesetzliche Regelung soll
zugleich die Qualität der genetischen Diagnostik
gewährleistet werden.

Genau das wollen und werden wir jetzt tun. Nachdem
wir in nur eineinhalb Jahren mit der großen Gesundheitsreform, mit dem Gesetz zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit in der Arzneimittelversorgung, mit den
Vorbereitungen zur Pflegereform, mit dem Gewebegesetz und dem Gesetz zum Schutz vor Passivrauchen
wichtige gesundheitspolitische Weichen gestellt haben,

werden wir jetzt mit gleicher Sorgfalt ein Eckpunktepapier zur Vorbereitung eines Gendiagnostikgesetzes ausarbeiten.

Die Grünen haben heute einen Gesetzentwurf vorgelegt. Herr Beck, da wollte man in der Opposition die Zeit
nutzen und einmal schneller sein.

Doch es täuscht. Denn der grüne Text basiert auf einem
alten Text, der noch aus rot-grüner Zeit stammt und den
man sage und schreibe sieben Jahren lang hat einbringen
wollen, es aber nicht konnte - woran auch immer es gelegen haben mag.
Aber darum soll es mir jetzt nicht gehen. Wichtige
Punkte für ein Gendiagnostikgesetz werden dort genannt: Arztvorbehalt, die Aufklärung, kein Marktzugang
für ungeprüfte Gentests, die Zulassung von DNA-Chips,
Bewilligungen zur Durchführung zytogenetischer und
molekulargenetischer Tests, die Einrichtung einer Zentralen Gendiagnostik-Kommission und Regelungen zur
Verwendung von prädiktiven Testergebnissen in der Arbeitswelt oder im Versicherungswesen. Das alles sind
wichtige Punkte. Allerdings sind sie dem Antrag der
CDU/CSU-Fraktion aus dem Jahr 2003 entnommen, in
dem wir als die damalige Oppositionspartei bereits die
elementaren Inhalte eines Gesetzes bestimmt haben.
Dieser Antrag wurde damals mit den Stimmen von
Bündnis 90/Die Grünen abgelehnt. Lieber Herr Beck,
das verwundert dann doch.

Oder zeigt es nicht vielmehr: Koalitionen sind beratungsintensive Institutionen,

und die Gendiagnostik ist kein einfaches Thema. Hier ist
eine differenzierte Betrachtung unbedingt erforderlich.

Entscheiden unsere Gene, ob wir gesund bleiben oder
krank werden? Wie verlässlich ist eigentlich eine gendiagnostische Vorhersage von Krankheitsrisiken? Auch
in unserem Land sind Gendiagnostik und Gentherapie
bereits auf einem enorm hohen wissenschaftlichen Standard etabliert und in rasanter Weiterentwicklung begriffen. Wir wissen, dass die meisten Krankheiten durch ein
Zusammenspiel mehrerer Gene mit Umweltfaktoren entstehen. Dabei ist der genetische Faktor selten allein ausschlaggebend. Aber wer eine genetische Veranlagung
kennt, kann sich vorbereiten und zum Beispiel durch gezielte Verhaltens- und Ernährungsregeln die Wahrscheinlichkeit des Ausbruchs einer Krankheit reduzieren.

Aber macht eine genetische Untersuchung auf Risikofaktoren überhaupt Sinn, wenn es gar keine entsprechende Therapie oder Präventionsmaßnahme gibt? Wir
müssen also die Chancen und die Risiken in der Gendiagnostik sehen. Die Durchführung eines prädiktiven
genetischen Tests, also einer Untersuchung einer Person,
die zum Zeitpunkt der Untersuchung keine Symptome
einer Erkrankung zeigt, kann unter Umständen sehr hilfreich sein, beispielsweise wenn auf diesem Weg die Disposition für eine therapierbare Krankheit frühzeitig erkannt werden kann.

Damit befasst sich zum Beispiel der erste Gentestgroßversuch in Deutschland. Die Medizinische Hochschule Hannover hat mit der Kaufmännischen Kranken10156
kasse einen Modellversuch zum genetischen Screening
durchgeführt. Es geht um die Eisenspeicherkrankheit,
die Hämochromatose. Das ist eine der häufigsten vererbbaren Stoffwechselerkrankungen. Bei den Betroffenen
kann es durch eine erhöhte Aufnahme von Eisen aus der
Nahrung mit zunehmendem Lebensalter zu Eisenablagerungen in verschiedenen Geweben, wie zum Beispiel der
Leber oder dem Herzen, kommen. Unbehandelt kann es
zu starken, lebensverkürzenden Organschäden kommen.
Wird die Krankheit frühzeitig diagnostiziert, kann man
durch eine relativ einfache Therapie, zum Beispiel durch
regelmäßige Aderlässe, die Symptomatik der Erkrankung vollständig verhindern.

Die Erkennung der genetischen Disposition bei völlig
gesunden Personen ermöglicht also eine vollständige
Prophylaxe. Aber es erkranken nur 1 bis 2 Prozent derjenigen Personen, bei denen die Disposition für die Eisenspeicherkrankheit diagnostiziert wurde, im Laufe ihres
Lebens tatsächlich. Das heißt, die überwiegende Mehrheit derjenigen, die mit dem entsprechenden Gen identifiziert werden, bleibt gesund und muss mit dem Wissen,
eventuell zu erkranken, umgehen. Es gibt also Chancen
und Risiken.

Schauen wir uns die pharmakogenetischen Tests an.
Sie eröffnen vielfache Chancen. Wird zum Beispiel die
genetisch bedingte Empfindlichkeit gegenüber bestimmten Arzneimittelwirkstoffen identifiziert, so ist eine individuell abgestimmte Medikamentendosierung und -auswahl
möglich. Es gibt beispielsweise ein phamakogenetisches
Testsystem, das bestimmte Genvarianten bei Patienten
abklärt, die die Verstoffwechselung vieler Arzneimittel
beeinflussen. Damit kann das Ansprechen eines Patienten besonders auf weitverbreitete Medikamente zur Therapie bei Schmerzen und von psychiatrischen oder kardiovaskulären Erkrankungen überprüft werden.

Meine Damen, meine Herren, außer Frage steht: Die
Gendiagnostik bietet große Chancen, die wir nutzen
wollen. Aber wir können und dürfen auch die Risiken
nicht übersehen. Hier müssen wir sehr sorgfältig vorgehen. Die Schwierigkeit, zu bestimmen, welches Vorgehen nach dem positiven Ergebnis eines genetischen Tests
angemessen ist, lässt sich am erblichen Brustkrebs verdeutlichen. Es ist weiterhin umstritten, ob die Diagnose
einer Veranlagung, also die hohe Wahrscheinlichkeit, an
Brustkrebs zu erkranken, Anlass zu einer vorbeugenden
Brustamputation, der sogenannten prophylaktischen
Mastektomie, gibt. In einigen Studien heißt es zwar, dass
es sich dabei um eine effektive Präventionsmaßnahme
handelt. Eine verlässliche empirische Basis scheint es
dafür aber nicht zu geben.

Dies zeigt die Notwendigkeit umfassender Aufklärung. Kompetente Beratung ist aus unserer Sicht sowohl vor der Durchführung eines Tests als auch bei der
Interpretation der Testergebnisse erforderlich. Fehlt sie,
dann kann ein Test für den Getesteten effektiv mehr
Schaden als Nutzen haben. Denn es ist nicht dasselbe,
die Wahrheit über sich zu wissen oder sie von anderen
hören zu müssen. Mit dem Wissen nehmen nämlich auch
die Zweifel, die Ungewissheit und die Sorgen zu. Es gibt
ein Recht auf Wissen, aber es gibt auch das Recht auf
Nichtwissen. Es gibt im Leben Situationen, in denen es
nicht genug ist, etwas zu wissen. Man muss es auch anwenden können. Dann ist es nicht genug, nur zu wollen.
Man muss es auch tun können.

Neben der Betrachtung der Chancen und Risiken ist
bei der Erarbeitung des Entwurfs eines Gesetzes zur
Gendiagnostik ein weiterer Aspekt zu berücksichtigen:
die gesellschaftliche Diskussion bzw. die Akzeptanz in
der Bevölkerung. Unstrittig ist, dass solche Untersuchungen bestimmte Qualitätsstandards zu erfüllen haben. Dazu gehören auch die Aufklärung und Beratung
der zu untersuchenden Personen. Die Entscheidung für
oder gegen einen Test unterliegt vielen Einflussfaktoren,
so auch - Kollege Beck hat darauf hingewiesen - der
Einstellung gegenüber genetischen Tests insgesamt.

Eine Studie aus dem Jahr 2001 macht deutlich, dass
die Akzeptanz in der Bevölkerung sehr groß ist. Zwei
Drittel aller Bürger akzeptieren solche Tests. Bei erkrankten Personen ist die Akzeptanz noch größer. So
sprechen sich zum Beispiel 98 Prozent der befragten Patienten, die an koronarer Herzerkrankung leiden, dafür
aus, dass ein in Zukunft eventuell zur Verfügung stehender Test zur Disposition für Koronarsklerose angeboten
werden sollte. Von der Bevölkerung werden aber auch
die möglichen Nachteile, zum Beispiel Schwangerschaftsabbrüche, Diskriminierung oder Missbrauch von
Daten, zur Kenntnis genommen und artikuliert.

Die angeführten Beispiele verdeutlichen, dass an die
Gendiagnostik hohe Anforderungen zu stellen sind und
wir diese erfüllen müssen. In juristischen, psychologischen, aber auch in ethischen Fragen müssen wir Antworten geben.

Neben der Aufklärung gibt es weitere Anforderungen,
die an ein Gendiagnostikgesetz zu stellen sind. Genetische Reihenuntersuchungen sind im Unterschied zu
individuellen Tests von weitreichender Bedeutung. Sie
müssen in jedem Fall gesetzlich geregelt werden. Hier
spielt die Freiwilligkeit für uns eine sehr große Rolle.
Darüber hinaus muss mit dem Test ein klar erkennbarer
Nutzen für die getestete Person verbunden sein, indem
auch präventive oder therapeutische Optionen vorhanden sind. Ungeprüfte Tests dürfen aus unserer Sicht
nicht auf den Markt kommen. Über die grundlegenden
Anforderungen an In-vitro-Diagnostika, wie Sicherheit
und Qualität, hinaus muss beispielsweise auch der Nachweis erbracht werden, dass der Test zuverlässige und
klar interpretierbare Ergebnisse liefert.

Im Internet wird derzeit zum Beispiel ein Gentest zur
Erkennung von erblichem Dickdarmkrebs angeboten.
Bei dieser Erkrankung sind mehrere betroffene Gene bekannt, diagnostiziert werden mit einem solchen Test aber
lediglich zwei Gene. Das darf es nicht geben, genauso
wenig wie ein Test nicht mehr Daten offenbaren darf als
versprochen.

Wir brauchen Regelungen zur Zulassung von DNAChips. Wir müssen das Recht auf Nichtwissen beachten
und ihm auch in Gesetzen Geltung verschaffen. Wir
müssen eine Zentrale Gendiagnostik-Kommission einrichten. Denn wir brauchen verbindliche Standards für
die Gestaltung der Angebote und die Durchführung von
Gentests. Wir müssen klare Regelungen dazu treffen, in
welcher Weise die aus Gentests gewonnenen Ergebnisse
und Erkenntnisse im Versicherungswesen angewandt
werden dürfen. Die Durchführung von Gentests darf
nicht zur Voraussetzung eines Vertragsabschlusses gemacht werden. Hier dürfen solche Tests nicht zur Anwendung kommen, es sei denn in ganz spezifischen Ausnahmesituationen, wenn es zum Beispiel bei
Lebensversicherungen um extrem hohe Abschlusssummen geht.

Lassen Sie mich zum Schluss deutlich machen: Eine
Investition in Wissen bringt immer noch die besten Zinsen. Wir dürfen aber nicht vergessen: Die Wissenschaft
hat keine moralische Dimension. Sie ist wie ein Messer,
das man zum Guten wie zum Bösen einsetzen kann.
Letztendlich steht der Umgang mit solch grundsätzlichen Fragen wie „Was ist gesund?“, „Was ist vollkommen?“ und „Wer ist vollkommen?“ dahinter.

Es darf aus unserer Sicht nicht sein, dass der Mensch
auf mathematische Wahrscheinlichkeiten reduziert wird
und als „gesunder Kranker“ ein Mensch zweiter Klasse
wird. Der Mensch ist aus so krummem Holz geschnitzt,
dass auch die modernste Technik und Medizin nichts daran ändern können. Wir sind und bleiben eben Geschöpfe Gottes. Das soll auch in Zukunft so bleiben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zunächst einmal herzlichen Dank, Frau
Scharfenberg, dass Sie uns heute die Möglichkeit geben,
die Beschlüsse der Großen Koalition bei erstbester Gelegenheit im Parlament vor dem Hohen Hause auch darzustellen. Das will ich sehr gerne tun.

Gerade Sie als Vertreterin der Fraktion der Grünen
müssen sich ja schon fragen lassen, warum Sie unsere
Beschlüsse derart kritisieren, nachdem Sie selber während der sieben Jahre Rot-Grün nichts gemacht haben.

Sie haben doch regiert. Warum beschreiben Sie hier ein
Koalitionstheater? Ihr Drama dauerte sieben Jahre lang,
und es ist nichts passiert. Die Kulissen können wir heute
noch in der Abstellkammer bewundern. Es wurde nichts
von dem Wirklichkeit, was Sie immer wieder hier im
Parlament anmahnen.

Was haben Sie denn getan, um den Pflegebegriff zu
erweitern?

- Frau Künast, Sie sollten wissen: Politik wird immer
noch mit dem Kopf und nicht mit dem Kehlkopf gemacht. Also bitte erst einmal zuhören. - Sie haben doch
nichts für die Reform des Pflegebegriffs getan. Sie haben so gut wie nichts für die Demenzerkrankten bewirkt.
Wir, die Große Koalition, wir handeln. Mehr als
1 Million altersverwirrte Menschen werden ab dem
nächsten Jahr bis zu 2 400 Euro im Jahr an Unterstützung erhalten,

und zwar unabhängig, ob sie bereits heute in eine Pflegestufe eingestuft sind oder nicht. Sie haben immer nur
groß herumgeredet, aber an dieser Stelle haben Sie überhaupt nichts gemacht.

Wir machen Politik für die Menschen. Wir tun etwas
für die Demenzerkrankten und Altersverwirrten sowie
ihre Familien. Wir lassen sie mit ihrem schweren
Schicksal nicht im Regen stehen. Zugleich schaffen wir
dafür die Voraussetzung, dass dann, wenn die Arbeitsgruppe zur Neudefinition des Pflegebegriffs ihre Arbeit
beendet hat, sofort in eine Reform eingestiegen werden
kann. Wir warten nicht ab, sondern handeln bereits in
der Zwischenzeit.

Sie müssen sich auch fragen lassen, was Sie getan haben, um den Wertverfall der Leistungen der Pflegeversicherung seit ihrer Einführung zu bekämpfen. Ich habe
nichts wahrgenommen. Der Gegenwert wurde geringer
und geringer. Sie wissen, dass der Realwert um
13 Prozent gesunken ist und die Belastungen für die
Kommunen im selben Zeitraum kontinuierlich angestiegen sind.

Immer mehr Menschen sind nämlich wieder sozial bedürftig geworden und waren damit auf entsprechende
Hilfen angewiesen. Sie haben nichts dagegen getan.

Wir lassen die Menschen nicht im Stich, sondern heben
die Pflegegeldleistungen für ambulante Pflege in allen
Stufen und für die Stufe III im stationären Bereich kontinuierlich an. Wir werden außerdem dafür sorgen, dass ab
dem Jahr 2015 ein Inflationsausgleich etabliert wird.

Was haben denn die Grünen während ihrer Regierungszeit getan, damit zum Beispiel Familienangehörige
eine vorübergehende Auszeit bei der Erwerbsarbeit nehmen können, um Angehörige zu pflegen? Sie haben
überhaupt gar nichts getan. Sie haben die Menschen wie
auch sonst so oft im Stich gelassen.

Sie haben große Ankündigungen gemacht, aber erst die
Union hat im Rahmen der Großen Koalition Maßnahmenpakete auf den Weg gebracht und verabschiedet, die
es Menschen ermöglichen, eine Auszeit vom Berufsleben zu nehmen und sich bis zu sechs Monate um ihre
Angehörigen zu kümmern.

Das ist richtig, und die Große Koalition deckt hiermit
eine große Lücke ab, deren Schließung sehr wichtig ist.

Was haben denn die Grünen getan, um zum Beispiel
den Grundsätzen „ambulant vor stationär“ oder „Reha
vor Pflege“ gerecht zu werden? Wir gehen hier voran.
Wir schaffen kommunale Pflegestützpunkte, wir wollen
integrierte, wohnortnahe Versorgungs- und Betreuungsangebote etablieren. Wir werden Fallmanager bei den
Kassen etablieren, damit die Menschen einen Ansprechpartner haben, der ihnen hilft, genau die Pflege zu erhalten, die notwendig ist. Wir werden Angebote und Vorschläge zum Abbau von Schwarzarbeit und Illegalität
vorlegen.

Vor allen Dingen gehen wir mit unseren Vorschlägen,
um die Rehabilitation zu stärken, erfolgsorientiert an
Pflege heran. Wir entlohnen nicht nur dafür, dass gearbeitet wird, sondern wir belohnen, wenn erfolgreiche
Pflege zu einer Herabstufung führt. Das ist erfolgsorientierte Pflege, das kommt bei den Menschen an, und darum kümmern wir uns ganz besonders.

Die Grünen und Sie, Frau Verbraucherschutzministerin a. D., haben doch immer große Töne gespuckt, wenn
es um Transparenz ging. Dabei denke ich an Gesetzentwürfe, die Sie hier wortstark vertreten haben. Die Große
Koalition wird jetzt hier in diesem Haus die Ergebnisse
des Medizinischen Dienstes in Bezug auf ambulante und
stationäre Formen der Pflege in einer patientengerechten, verbraucherfreundlichen Sprache veröffentlichen.
Das hilft den Menschen und bringt die Klarheit, die nötig ist, um Missstände in der Pflege besser verhindern zu
können.

Zu dem letzten Vorwurf kann ich nur sagen: Sie haben immer gesagt, die Nachhaltigkeit fehle. Sie haben in
Ihrer Regierungszeit die Beiträge um 0,25 Beitragspunkte erhöht, aber den Menschen nicht wie die Große
Koalition gleichzeitig eine Entlastung bei der Arbeitslosenversicherung gegeben, überhaupt nichts davon. Sie
haben keine Verbesserung bei den Leistungen erreicht.
Es ist schon ziemlich mutig, hier die Backen so aufzublasen, aber die Hausaufgaben in sieben Jahren nie erledigt zu haben.

Wir gehen die Pflegereform an, und wir kommen einen deutlichen Schritt voran. Wir nehmen die Verantwortung im Interesse der Menschen in unserem Land
wahr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Im Moment könnte man in der Debatte wirklich den
Eindruck gewinnen, in der Opposition sei der finanzund sozialpolitische Sachverstand ausgebrochen.

Wenn wir uns aber anschauen, was sich vor den Türen
dieses Hauses abspielt, dann stellen wir fest, dass Ihnen
selbst Ihre Experten davonlaufen. Ich denke an den ehemaligen Kollegen Oswald Metzger, der die Grünen aus
Protest gegen deren sozialpolitische Vorstellungen verlässt.

Lieber Kollege Bahr, auch Sie sind noch meilenweit
von Ihrem Projekt 18 entfernt, und deshalb sollten Sie
hier im Haus mit konkreten, guten Vorschlägen überzeugen. Ich glaube, dann wären wir schon viel weiter, denn
dann hätten wir etwas Konkretes zu diskutieren.

Meine Damen, meine Herren, wir halten am Kurs der
Haushaltssanierung fest. Nach zwei Jahren der Regierung unter Bundeskanzlerin Merkel haben wir mehr
Wachstum, mehr Arbeit und mehr soziale Gerechtigkeit
in unserem Land erreicht. Wir sanieren den Haushalt,
um in unserem Land Generationengerechtigkeit zu
schaffen und die Zukunft für unsere Kinder und Enkelkinder zu sichern. Das gilt auch für andere Bereiche als
den Haushalt im engeren Sinne. Der Dreiklang aus Sanieren, Reformieren und Investieren zieht sich auch
durch unsere Gesundheitspolitik und ist ein ganz wesentlicher Teil der Reformarbeit der Großen Koalition.

Wir sanieren das Gesundheitswesen, indem wir zum
Beispiel die Schulden bei den Krankenkassen abbauen. Herr Bahr, Sie und Ihre Kollegen erinnern sich
vielleicht noch: Über 8 Milliarden Euro betrugen die
Schulden im Jahre 2003. Für das nächste Jahr besteht die
Erwartung, dass wir den Schuldenstand abgebaut haben
werden. Das sind Erfolge. Das sind Leistungen, die diese
Regierung mit möglich gemacht hat.

Wir reformieren die Strukturen bei der gesetzlichen
und bei der privaten Krankenversicherung, indem wir
Verantwortung, Transparenz und Wettbewerb stärken.

Wir investieren in mehr Lebensqualität und Leistungsgerechtigkeit, indem wir die Budgets abbauen, Bürokratie verringern und die Versorgung der Menschen
durch mehr Pflege, Rehabilitation und Prävention verbessern.

Die Halbzeitbilanz der Großen Koalition ist gut,
und die Arbeit lohnt sich. Ich sage das, auch wenn die
Zusammenarbeit mit dem Koalitionspartner in den vergangenen zwei Jahren nicht immer leicht war. Das ist
kein Geheimnis. Doch, das will ich auch in Anwesenheit
der Gesundheitsministerin ausdrücklich sagen: SPD und
Union kommen aus unterschiedlichen Richtungen. Wir
haben unterschiedliche Überzeugungen. Niemand hat
geglaubt - Sie hier im Hause schon gar nicht -, dass wir
es zusammen schaffen können, aber wir haben immer einen neuen Weg gefunden,

um unserer Verantwortung gerecht zu werden. Das werden wir auch in der Zukunft schaffen.

Wir sanieren. Die neuesten Finanzschätzungen auf
der Grundlage der Rechnungsergebnisse des dritten
Quartals in der gesetzlichen Krankenversicherung prognostizieren für dieses Jahr einen Überschuss von bis zu
1,5 Milliarden Euro.

Die Orts- und die Ersatzkassen - Sie sitzen doch in einer,
lieber Kollege - gehen von Beitragssatzstabilität im
Jahr 2008 aus.

Das heißt, die Entschuldung ist vorangekommen. Wir
werden hier weiter fortschreiten. Die Entschuldung ist
der erste Schritt zu einer nachhaltigen, generationengerechten Finanzierung. Ich sage auch ganz klar: Weitere
Schritte müssen folgen. Das Ziel kann nur erreicht werAnnette Widmann-Mauz
den, wenn die Sozialversicherungen von der demografischen und vor allem von der konjunkturellen Entwicklung unabhängiger werden.

Lassen Sie mich zum Stichwort Reformieren etwas
sagen. Wir können jetzt schon feststellen, dass mit der
Gesundheitsreform der Wettbewerb in der gesetzlichen
Krankenversicherung konsequent ausgebaut wurde. Das
Wettbewerbsstärkungsgesetz hat seinen Namen verdient.
Es wurde ein wichtiges gesundheitspolitisches Ziel der
Union umgesetzt. Transparenz, Wettbewerb und Wahlfreiheit, das sind für uns wesentliche Elemente eines zukunftsfähigen Gesundheitswesens.

Mit der neuen Finanzierung über den Fonds und den
Zusatzbeitrag schaffen wir ab 2009 Transparenz über die
Leistung und die Wirtschaftlichkeit der Kassen - und
das in Euro und Cent. Diese Transparenz ist auch die
Grundlage für die Vergleichbarkeit. Das stärkt die Wahlmöglichkeiten der Versicherten und die Verantwortung
der Kassen für die Kosten und für die Verträge.

Wir haben damit die große Chance, durch gute Qualität zum besseren Preis die Versorgung wirtschaftlicher
und effizienter zu gestalten und vor allen Dingen den
Nutzen für die Versicherten und für die Patientinnen und
Patienten zu vergrößern.

Es lässt sich jetzt schon feststellen, dass die Möglichkeiten, die wir in der Gesundheitsreform eröffnet haben, von
den Akteuren zunehmend genutzt werden. Die Marktmechanismen zeigen schon erste positive Wirkungen. Wirtschaftlich agierende Krankenkassen nutzen ihre Chancen
durch die Möglichkeiten der größeren Vertragsfreiheit
ganz konsequent aus. Wir werden insbesondere erleben,
wie Qualitätsangebote der Versorgung im Wettbewerb
zum Durchbruch kommen.

Schauen wir uns die Situation bei den Arzneimitteln
an! Sie erinnern sich an die heißen Diskussionen um das
AVWG im letzten Jahr. Was ist die Folge? Wir haben
eine Preisreduzierung zu verzeichnen mit der Folge, dass
24 000 Arzneimittel in Deutschland mittlerweile zuzahlungsfrei sind. Das sind 78 Millionen Euro weniger an
Zuzahlungen. Das sollte sich die PDS bzw. die Linke
einmal hinter die Ohren schreiben! Das sind nämlich
Entlastungen für Menschen mit geringem Einkommen.

Schauen wir uns die Ausschreibungen und die Rabattverträge an, die zwischen den Kassen und den Herstellern jetzt möglich sind!

Mittlerweile haben 238 Kassen Rabattverträge abgeschlossen - mit Hunderten Millionen Euro Einsparpotenzial. Die großen Tanker sind also in Bewegung gekommen. Sie haben einen Kurswechsel in Richtung
einer Politik niedrigerer Preise geschafft, und das ist
auch gut so.

Es gab natürlich Anlaufschwierigkeiten; das wollen
wir nicht verschweigen. Ich hätte mir gewünscht, dass
gerade dann, wenn sich alle Beteiligten auf neue Rahmenbedingungen einstellen müssen, die Betroffenen
frühzeitig einbezogen und vor allen Dingen rechtzeitig
informiert worden wären.

Viel Ärger, Verunsicherung und auch manches Unbehagen hätten dadurch verhindert werden können. Aber
diese ersten Schwierigkeiten sind überwunden. Die Patienten profitieren insbesondere von den vielfältigen Zuzahlungsbefreiungen.

„Wahltarife“ ist ein weiteres Stichwort. Durch die
neuen Wettbewerbs- und Vertragsmöglichkeiten werden
sie Realität. So viel Freiheit war nie.

Ob Hausarzttarife, Kostenerstattung oder integrierte Versorgung - vieles ist machbar, und immer mehr wird angeboten. Das ist für viele - zugegebenermaßen - eine
große Umstellung. Aber völlig klar ist: Das ist kein
Zwang, sondern ein Kann. Unabhängig davon, wie sich
die Menschen heute oder in Zukunft entscheiden: Es
bleibt bei einem umfassenden Versicherungsschutz. Dafür stehen wir als Union.

Kommen wir zu einem weiteren Bereich: zu den Investitionen. Wir wissen, dass im Gesundheitswesen Kostendämpfung allein nicht weiterführt. Wir müssen die
Ursachen für Krankheit und damit die Ausgabensteigerungen bekämpfen und deshalb in Gesundheit investieren. Daher verbessern wir gerade die Prävention und
die Rehabilitation.

Schutzimpfungen sind zur Pflichtleistung geworden.
Es ist doch schön, dass mittlerweile 40 Prozent der Mädchen zwischen 12 und 17 Jahren in Berlin die Impfung
gegen Gebärmutterhalskrebs erhalten haben. Das sind
doch wirklich Fortschritte. Dafür haben wir gekämpft;
dies haben wir umgesetzt.

Stichwort „medizinische Rehabilitation“. Wir haben
sie zur Pflichtleistung gemacht. Jetzt muss es sich bis zur
letzten Krankenkasse herumsprechen, dass die alten Regeln nicht mehr gelten und Pflichtleistung auch heißt,
dass bewilligt werden muss, außer der Medizinische
Dienst der Krankenversicherung erhebt Einwände. Wir
wissen, hier können und müssen wir vorankommen. Das
hilft den Menschen.

Zur Budgetierung. Wir wissen, dass dies auf Dauer
Rationierung bedeutet und in der Zweiklassenmedizin
und in Abwanderung endet. Deshalb investieren wir in
die Köpfe, in diejenigen, die eine hochqualifizierte Versorgung erbringen und in der Fläche gewährleisten. Hier

hat die Selbstverwaltung im Oktober bewiesen, dass sie
ihre Hausaufgaben machen kann. Wir sind auf einem guten Weg zu mehr Verlässlichkeit und mehr Leistungsbereitschaft sowie zu einer leistungsgerechten Honorierung
der Ärzteschaft. Das ist wichtig, das brauchen wir; denn
das ist die Grundlage dafür, dass die medizinische Versorgung in unserem Land überhaupt funktionieren kann.

Lassen Sie mich einen Ausblick in die Zukunft geben.
Wir legen eine Pflegeversicherungsreform vor, in der wir
das Thema anpacken, das die Menschen in der Pflege am
meisten berührt: das Thema Demenz. Wir verbessern
zum ersten Mal seit Einführung der Pflegeversicherung
die Pflegeleistungen und werden am Ende zu einer Dynamisierung kommen. Das hat die Vorgängerregierung
nicht geschafft. Wir kommen hier voran. Denken Sie an
das Leuchtturmprojekt Demenz, das die Bundesregierung voranbringt und für das wir umfangreiche Mittel
aufwenden, um zur Entwicklung und Erprobung neuer
Pflegekonzepte beizutragen.

Auch die Prävention ist für uns ein zentrales Koalitionsprojekt; denn Prävention stärkt die Zukunftsfähigkeit unseres Gesundheitswesens.

Wir wollen Prävention und Gesundheitsförderung an
prioritären Zielen orientieren und keine unsinnigen
Wellnessangebote finanzieren.

Wir wollen die Kooperation der Akteure und der Maßnahmen fördern und dabei Bewährtes stärken und weiterentwickeln, anstatt bestehende erfolgreiche Strukturen
zu zerschlagen. Wir wollen die Qualität in der Prävention voranbringen, ohne neue aufwendige Bürokratie
aufzubauen. Wir wollen mit unserem Konzept die Verantwortung des Einzelnen in der Gesellschaft stärken.
Darauf kommt es an. Wir wollen keinen Flickenteppich,
keinen Einheitsbrei. Wir wollen keinen Etikettenschwindel, sondern Prävention, Vorbeugung und Gesundheitsvorsorge im Interesse der Menschen in unserem Land.

Auch wenn es manchmal im Gebälk kracht: Erfolg
lässt sich nicht am Weg, sondern am Ende nur am Ergebnis feststellen, und das ist gut.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Politik beginnt zunächst einmal mit dem Betrachten der
Realität.

Das gelingt nicht mit dem Betrachten des Gutachtens,
das im Auftrag der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft präsentiert wurde.

Das neue Jahr begann mit einem gesundheitspolitischen
Schnellschuss, einem wahren Neujahrsböller: Viel Lärm
um nichts. Dieses Gutachten ist fachlich mangelhaft,

es ist spekulativ, es ist schlichtweg höchst unseriös.

Tatsachen werden einfach negiert, und es wird mit Spekulationen gearbeitet. Sie, Herr Bahr, wissen doch
selbst: Die Entwicklung der beitragsrelevanten Einnahmen können Sie und wir im Moment überhaupt nicht abschätzen. Sie kennen nicht die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in diesem Jahr, auch wir
kennen sie nicht. Im Moment steigt sie, und das ist gut.
Sie kennen nicht die Zahl der Arbeitslosen am Ende dieses Jahres, auch wir kennen sie nicht. Im Moment sinkt
die Zahl der Arbeitslosen durch die gute Politik der Bundesregierung.

Sie kennen die Lohnentwicklung in diesem Jahr nicht.
Ich höre, was die Gewerkschaften fordern, und deshalb
lassen Sie uns doch erst einmal abwarten, wie sich die
Einnahmen in diesem Jahr entwickeln.
Sie kennen das Gutachten des Wissenschaftlichen
Beirats zum Risikostrukturausgleich seit gerade einmal
sieben Tagen. Erst seit sieben Tagen ist es nämlich veröffentlicht. Es handelt sich um eine hochkomplexe Materie.

Dass Sie schon heute den Mut haben, die Wirkungen,
insbesondere die finanziellen Wirkungen, für jede einzelne Kasse und damit für jeden Versicherten abzuschätzen, finde ich erstaunlich. Dazu kann ich Ihnen nur gratulieren. Wir können das nicht. Wir machen seriöse
Politik.

Auch über die Ausgabenentwicklung wird kräftig
spekuliert. Sie kennen die Ergebnisse der Honorarvereinbarungen nicht, auch ich kenne sie nicht. Wie können
Sie schon jetzt genau sagen, wie viele Milliarden am
Ende dabei herauskommen? Herr Bahr, es geht schlichtweg nicht, dass Sie morgens mit den Ärzten, seien es die
niedergelassenen Ärzte oder sei es der Marburger Bund,
demonstrieren und sagen, dass die Ärzteschaft zu
schlecht honoriert wird und die Arbeitsbedingungen zu
mies sind, und sich nachmittags hier ans Pult stellen und
die Beitragssatzsteigerungen beklagen, die zum Beispiel
aus solchen Lohnerhöhungen resultieren. So geht es
nicht.

Sie alle wissen, dass dieses Gutachten Dinge schlichtweg übersehen hat, zum Beispiel dass der Steuerzuschuss im nächsten Jahr 4 Milliarden Euro betragen wird
und deshalb 1,5 Milliarden Euro mehr als in diesem Jahr
in den Fonds fließen werden. Niemand kann heute seriös
den Beitragssatz vom 1. Januar nächsten Jahres benennen. Der allgemeine Beitragssatz im nächsten Jahr ergibt
sich aus dem durchschnittlichen Beitragssatz dieses Jahres. Wenn die Beiträge in diesem Jahr stabil bleiben,
dann hat das Auswirkungen auf das Jahr 2009. Es ist genauso irrwitzig, eine Verknüpfung zwischen möglichen
Beitragssatzsteigerungen der gesetzlichen Krankenkassen und dem neuen Finanzierungssystem herzustellen.
Das ist schlichtweg unlauter. Anders ausgedrückt: Wenn
die Beiträge steigen, dann tun sie dies unabhängig davon, ob es einen Gesundheitsfonds gibt;

denn ihr Anstieg hat ganz andere Gründe, die Sie kennen.

Ich will Ihnen ein Weiteres sagen. Sie tun hier immer
so - auch heute Nachmittag wieder -, als ob der allgemeine Beitragssatz der einzige Bestandteil des Beitrags
der Versicherten im nächsten Jahr und in der Zukunft
wäre. Sie tun so, als ob jeder Versicherte bei jeder Kasse

gleich viel bezahlen müsste. Aber das wird nicht der Fall
sein. Das neue Finanzierungssystem besteht aus zwei
Teilen, nämlich aus dem allgemeinen Beitragssatz, der
einen Durchschnittssatz aller Kassen abbildet, und aus
der Notwendigkeit, einen Zusatzbeitrag zu verlangen,
oder der Möglichkeit, den Versicherten einen Pauschalbetrag zurückzugeben. Wer also heute in einer Kasse
versichert ist, die wirtschaftlich effizienter arbeitet, der
wird auch in Zukunft - wenn diese Kasse weiterhin so
arbeitet - von Rückzahlungen profitieren können.

Das ist das neue System. Es bringt die Kassen dazu,
dass sie sich jetzt auf diese Finanzierungsform vorbereiten. Sie organisieren ihre Verwaltungsstrukturen um. Sie
schließen Verträge. Das alles läuft an. Die Rabattverträge, die geschlossen werden, bieten doch ein Einsparpotenzial. Aber das beklagen Sie wiederum, weil das
Einsparungen bringen könnte. Sie müssen sich entscheiden, ob Sie auf den Barrikaden bei denjenigen stehen,
die im Grunde jede Veränderung verhindern wollen - sie
kämpfen an vielen Stellen dafür -, oder ob Sie dazu beitragen, dass diese wettbewerblichen Instrumente in unserem System mit dafür sorgen, Beiträge stabil zu halten
und damit am Ende einen Fortschritt für die Versicherten
zu erreichen.

Unsere Maßnahmen führen auch dazu, dass Ausgaben
steigen. Wir haben hier im Parlament übereinstimmend
festgestellt, dass wir zum Beispiel die Impfquote in
Deutschland steigern wollen. Dann dürfen wir aber,
wenn die Ärzte jetzt mehr impfen, nicht höhere Arzneimittelausgaben beklagen.

Zum Beispiel werden in Berlin sehr viele HPV-Impfungen durchgeführt.

Auch Sie wissen: Wir wollen ebenfalls, dass weiterhin genügend Ärzte für die Versorgung in Deutschland
zur Verfügung stehen. Dazu brauchen wir ein gerechtes
Honorierungssystem. Wenn wir also wollen, dass den
Versicherten der medizinische Fortschritt in einer alternden Gesellschaft zugutekommt, dann müssen wir es jetzt
schaffen, dafür das notwendige Geld zur Verfügung zu
stellen.

Ich kann Ihnen von der FDP nur sagen: Sie haben
heute wieder einmal demonstriert, dass Sie wissen, was
Sie nicht wollen. Das ist nichts Neues. Das können Sie
gut. Wenn Sie uns heute gesagt hätten, was Sie außer der
Streichung des Fonds konkret tun wollen, um die Beitragssätze in unserem Land stabil zu halten, dann wäre
das wirklich eine Aktuelle Stunde wert gewesen. So haben Sie wieder einmal mehr dazu beigetragen, die Menschen mit Spekulationen und Halbwahrheiten zu verunsichern, und Sie haben nur denen im Land wieder
Hoffnung gemacht, die sich immer schon gegen Veränderungen, gegen mehr Transparenz und gegen mehr
Wettbewerb gewehrt haben.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Jahr 2002 habe ich mich gegen den Import von embryonalen Stammzellen und damit gegen die heute gültige
Stichtagsregelung ausgesprochen. Im Jahre 2008 komme
ich allerdings zu einer anderen Einschätzung. Damals
wie heute lehne ich die Zeugung menschlichen Lebens
zu einem anderen Zweck als seiner selbst ab und damit
auch die Gewinnung von embryonalen Stammzelllinien,
deren Voraussetzung die Zerstörung menschlichen Lebens ist.

Die Vorstellung, dass mit Zellen geforscht wird, zu deren
Gewinnung menschliches Leben zerstört wurde, war für
mich eigentlich unerträglich.

Der Deutsche Bundestag hat 2002 mit Mehrheit eine
andere Regelung beschlossen. So befinden wir uns heute
nicht mehr im Status der Unantastbarkeit; denn seit 2002
wird mit embryonalen Stammzellen in Deutschland geforscht. Konkrete Heilsversprechen, wie sie damals zum
Teil für die Forschung formuliert wurden, haben sich
seither nicht erfüllt. Dennoch kann ich nicht ignorieren,
dass die Wissenschaft in den vergangenen sechs Jahren
einen erheblichen Erkenntniszuwachs durch die Grundlagenforschung mit Stammzellen errungen hat. Die Erfolge in der adulten Stammzellforschung geben zu großen Hoffnungen Anlass. Aber ich kann auch nicht
Augen und Ohren davor verschließen, dass ein Teil der
Erfolge und möglicherweise in Zukunft noch größere Erfolge durch die Vergleichsforschung mit embryonalen
Stammzellen möglich werden.

Ich muss auch konstatieren, dass mit dem Gesetz von
2002 verantwortungsbewusst umgegangen wurde.

Die Zentrale Ethikkommission für Stammzellforschung
beim Robert-Koch-Institut hat die Kriterien für den Import und die Auswahl der Forschungsvorhaben streng
angewendet. Die Entscheidungen dieses Gremiums wurden von keiner Seite infrage gestellt.

Auch ist von dieser Regelung kein Anreiz zur Produktion neuer Stammzelllinien ausgegangen. Also habe ich
die Verpflichtung, mich diesen Tatsachen zu stellen,
mich mit ihnen auseinanderzusetzen, und die Verantwortung, im Kontext des Jetzt mit den heutigen Erkenntnissen zu einer Entscheidung zu kommen. Dabei nehme ich
ganz bewusst in Kauf, mich einem ethischen Dilemma
auszusetzen; denn es geht um den Schutz menschlichen
Lebens und um die wissenschaftliche Erkenntnis, die
menschlichem Leben dient.

Bei dem Gesetzentwurf, der die Verschiebung des
Stichtags vorsieht, geht es eben nicht um den Umgang
mit Embryonen oder die Zerstörung menschlichen Lebens.

Das Gesetz legalisiert keine Verfahren zur Gewinnung
von überzähligen Embryonen oder embryonalen Stammzellen. Es schließt den Verbrauch von Embryonen definitiv aus. Es geht um Zelllinien, die bereits vorhanden
sind, ohne dass wir dazu beigetragen haben, weder aktiv
noch passiv. Sie sind einfach da.

Ich kann diese Tatsache zwar wie im Jahr 2002 bedauern. Aber sie sind da und bieten die Möglichkeit der Erkenntnis, die menschlichem Leben dient. Die Verwendung dieser Zelllinien bedeutet auch nicht, dass dadurch
die weitere Produktion unterstützt wird; denn ein deutlich in der Vergangenheit liegender Stichtag bietet die
Gewähr, dass kein falscher Impuls aus Deutschland in
diese Richtung geht.

Verliert ein Stichtag seinen ethischen Wert, wenn er
verschoben wird? Diese Frage ist der Kern der Auseinandersetzung. Ein Stichtag ist die Barriere dafür, das
ethische Dilemma „zerstören, um zu gewinnen“ irgendwie auszuhalten. Eine Verschiebung ist nur dann gerechtfertigt, wenn gewichtige Veränderungen eintreten,
die unter objektiven und plausiblen Gesichtspunkten
neue Entscheidungen erforderlich machen. Es stimmt,
bloße Behauptungen sind dafür sicherlich nicht ausreichend. Aber nicht nur die Deutsche Forschungsgemeinschaft, sondern auch wissenschaftliche Vertreter der
adulten Stammzellforschung halten die Verwendung von
embryonalen Stammzellen zur Vergleichsforschung für
unerlässlich, um die Potenziale zum Beispiel bei der
Reprogrammierung voll ausschöpfen zu können und damit mittelfristig diese Forschung überflüssig zu machen.
Nicht nur die Deutsche Forschungsgemeinschaft stellt
fest, dass die in Deutschland zugelassenen Stammzelllinien verunreinigt sind und ihr Forschungspotenzial erheblich eingeschränkt und nicht mehr ausreichend ist.

Es gibt aber eine andere Meinung. Auch sie will ich
nicht ignorieren. Ich kann und will der Wissenschaft weder bedingungslos vertrauen noch grenzenlos misstrauen. Aber aufgrund meines christlichen Menschenbildes habe ich ein Grundzutrauen zu Menschen und damit
auch zu einem Verantwortungsbewusstsein in der
Wissenschaft.

Der Stichtag behält auch nach einer Verschiebung - weil
er deutlich in der Vergangenheit liegt - seine Funktion
und seine ethische Bedeutung; denn er bietet weiterhin
keinen Anreiz zur Produktion neuer Stammzelllinien. Er
hält somit auch die Option offen, in der Zukunft gänzlich
auf embryonale Stammzelllinien verzichten zu können
und die darauf angewiesene Forschung überflüssig zu
machen, wenn das Forschungsziel ausschließlich mit
adulten Stammzellen erreicht werden kann.

So weit sind wir aber noch nicht, und deshalb ist es
meines Erachtens zum jetzigen Zeitpunkt auch nicht vertretbar, auf die Möglichkeit dieses notwendigen Erkenntnisgewinns zu verzichten. Diejenigen, die in der einmaligen Verschiebung des Stichtages ein Präjudiz für weitere
Verschiebungen und damit die Aushöhlung dieses ethischen Grundgehalts sehen, können zu diesem Schluss
eigentlich nur dann kommen, wenn sie den jeweils Entscheidenden eine verantwortungsbewusste Beurteilung
und Bewertung der gegebenen Sachlage von vornherein
absprechen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! 1995 hat
die damalige unionsgeführte Bundesregierung die Pflegeversicherung eingeführt. Das war ein Meilenstein in
der Sozialversicherungsgeschichte der Bundesrepublik
Deutschland.

Heute, dreizehn Jahre später, wird diese Erfolgsgeschichte fortgeschrieben. Mit der Umsetzung des vorliegenden Gesetzentwurfs werden erstmals seit Einführung
der Pflegeversicherung Leistungen angehoben und neue
Leistungen eingeführt. Außerdem wird eine regelmäßige
Anpassung der Leistungsbeträge verankert.

Auch wenn sich die Lebenserwartung der Menschen,
der Altersaufbau der Gesellschaft und die familiären
Strukturen ändern oder neue Krankheitsbilder entstehen:
Das Leistungsversprechen, das die Pflegeversicherung
gibt, hat auch in Zukunft Bestand; darauf können sich
die Menschen verlassen.

Für die junge Generation ist dies auf Dauer nur möglich,
wenn wir ein Mehr an Kapitaldeckung in dieses System
einführen. Wir wissen, dass das mit dieser Koalition
nicht möglich ist. Aber, lieber Kollege Lanfermann, im
Gegensatz zu Ihnen verfahren wir nicht nach dem Motto,
dass, wenn wir unser Ziel nicht erreichen können, die
Menschen, die pflegebedürftig sind, darunter leiden
müssen. Das ist mir uns nicht zu machen.

Dass wir heute in der abschließenden Lesung so weit
gekommen sind, ist das Ergebnis intensiver, erfolgreicher parlamentarischer Beratungen; denn über den
ursprünglichen Gesetzentwurf hinaus ist es gelungen,
zahlreiche Leistungsverbesserungen zugunsten der
Pflegebedürftigen, ihrer Angehörigen und der Pflegekräfte auf den Weg zu bringen. Im Zentrum dieser Verhandlungen standen für die Unionsfraktion, CDU und
CSU, drei Grundsätze: mehr Qualität und Leistungsgerechtigkeit, so viel Transparenz wie möglich und so
wenig Bürokratie wie nötig.

Warum? Bei dieser Reform geht es nämlich in allererster
Linie um die Menschen, um die Pflegebedürftigen, ihre
Angehörigen, die Pflegekräfte und diejenigen Bürgerinnen und Bürger, die ehrenamtlich in diesem Bereich
ganz Hervorragendes und Außergewöhnliches leisten.

Jeder Euro, der über höhere Beiträge von den Beitragszahlern aufgebracht wird, muss verantwortungsbewusst
zu allererst genau bei diesen Menschen ankommen.

Die Pflegeversicherung ist gut, aber sie stößt seit geraumer Zeit an ihre Grenzen, finanziell und bezogen auf
ihre Leistungen. Damit sie gut bleibt, handelt die Große
Koalition. Sie schafft jetzt das, worüber Rot-Grün sieben
lange Jahre nur diskutiert hat.

Alle wussten es, aber geschehen ist fast nichts: Ich denke
an die Demenz als Altersrisiko, das ständig zunimmt.
Denken wir zum Beispiel an eine ältere Frau, die auf einmal nicht mehr weiß, wie sie nach Hause kommt, die
vergisst, dass der Herd noch angeschaltet ist, und die
nahe Angehörige nicht mehr erkennt und damit nicht
mehr von Fremden unterscheiden kann. Was will ich damit sagen? Demenzkranke brauchen weniger medizinische Pflege im engeren Sinn, sie brauchen vielmehr Betreuung und Hilfe im Alltag - und diese häufig rund um
die Uhr. Das stellt insbesondere für die Angehörigen
eine wahnsinnig große Belastung dar. Sie pflegen zum
Teil unter kaum vorstellbaren körperlichen, aber auch
seelischen Belastungen aufopferungsvoll ihre Angehörigen. Nicht selten muss ihr eigenes Leben auf die Bedürfnisse der Angehörigen ausgerichtet werden, oft auch
noch nach oder neben der eigenen Erwerbstätigkeit und
der Versorgung der Kinder. Das verdient unseren ganzen
Respekt und unsere ganze Anerkennung. Genau diesen
Menschen wollen wir mit dem vorgelegten Gesetzentwurf helfen. Wir wollen sie weiter entlasten und unterstützen.

Mit diesem Gesetzentwurf werden in Zukunft Demenzerkrankte, die noch nicht in der Pflegeversicherung
eingestuft sind, zum ersten Mal Leistungen erhalten. Wir
werden die Leistungen für die Demenzkranken insgesamt aufstocken. Waren es bislang im ambulanten Bereich maximal 460 Euro im Jahr, werden es in Zukunft
bis zu 200 Euro im Monat und damit bis zu 2 400 Euro
pro Jahr sein. 560 Millionen Euro mehr stehen allein im
ambulanten Bereich dafür zur Verfügung. Die Angehörigen erhalten damit die Möglichkeit, zusätzliche Hilfen
zu sich ins Haus zu holen. Das ist wichtig; denn wir wissen doch: Pflege ist weiblich. Pflegekräfte, die ehrenamtlich Engagierten, die pflegenden Angehörigen - es
sind meist die Frauen, die diese Arbeit leisten. Gerade
für sie, die häufig nebenbei so viel anderes zu leisten und
zu meistern haben, ist dies ein wirklich wesentlicher und
längst überfälliger Schritt.
Demenz macht nicht an der eigenen Haustür halt.
Nach Schätzung des Medizinischen Dienstes der Krankenkassen weisen 50 Prozent der Heimbewohner mittlerweile die Diagnose Demenz auf. Auch für sie musste
endlich etwas getan werden. Manchmal hört man zwar,
die Heimbewohner seien rund um die Uhr untergebracht,
sie seien versorgt und deshalb müsse man nichts mehr
tun, doch „versorgt“ heißt eben nicht unbedingt „angemessen betreut“. Wir als Union haben uns nicht damit
zufrieden gegeben, dass die zusätzlichen Leistungen nur
auf den ambulanten Bereich beschränkt bleiben. Wir
wollten, dass auch Demenzerkrankte in den Heimen
zusätzliche Betreuung erfahren können.

Deshalb sind wir sehr zufrieden, dass es in den Beratungen gelungen ist, auch noch zusätzliche Betreuungsangebote für Demenzkranke in den Heimen festzuschreiben. In Zukunft können zusätzliche Betreuungskräfte für
Demenzkranke in den Heimen eingestellt werden. Damit
wird das bisherige Pflegepersonal von diesen Aufgaben
entlastet, und neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze können entstehen.

Wir wollten, dass das Geld nicht einfach in höheren
Pflegesätzen versickert. Nein, wir wollten mit nachgewiesenem zusätzlichem Personal auch zusätzliche Betreuungsangebote schaffen. Dies ist wichtig. Jetzt können zum Beispiel Tätigkeiten wie das gemeinsame
Tischdecken oder das gemeinsame Kartoffelschälen mit
Betreuung für Demenzkranke angeboten werden. Das
hilft diesen Menschen, das ist sinnvoll und gut und trägt
zur Steigerung der Lebensqualität in den Heimen bei.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, der Gang in ein
Pflegeheim ist für jeden eine schwere Entscheidung. Natürlich wollen alle in der Regel nur das Beste für ihre
Angehörigen. Aber was tun, wenn die Kinder oder die
Enkel nicht mehr am Heimatort wohnen oder ihre Berufstätigkeit oder finanzielle Gründe es nicht erlauben,
zu Hause zu pflegen, oder wenn es diese nahen Angehörigen nicht mehr gibt, die die Versorgung übernehmen
könnten? Wenn es aus welchen Gründen auch immer zu
einer Entscheidung für einen Umzug in ein Heim
kommt, dann sollte diese Entscheidung - sie fällt schwer
genug - wenigstens gut informiert und guten Gewissens
getroffen werden können.

Deshalb tragen wir Mitverantwortung dafür, dass die
größtmögliche Transparenz nicht nur über die Lage und
die Ausstattung der Zimmer gewährleistet wird, sondern
vor allen Dingen Informationen über die Pflegequalität
und die Angebote der Heime zur Verfügung stehen. Deshalb wollen wir, dass die Ergebnisse von Qualitätsprüfungen zukünftig veröffentlicht werden und in verständlicher Art und Weise für jedermann einsehbar sind. Das
kann auch im Internet geschehen. Aber auch im Pflegeheim selbst sind zukünftig eine Zusammenfassung dieser
Prüfberichte des Medizinischen Dienstes und die


zugrunde liegende Bewertungssystematik transparent
und verständlich zugänglich zu machen.

Das kann je nach Qualitätsstandard mit Sternchen wie
im Hotel geschehen. Was für uns zur Orientierung bei jeder Hotelbuchung selbstverständlich ist, was wir erwarten, das sollte doch bei der Auswahl eines Pflegeheims,
das ja immerhin der Lebensmittelpunkt werden soll, nur
billig sein. Deshalb wollen wir diese Transparenz. Es ist
notwendig, dass sie umgesetzt wird.

Aber nur mit besserer Transparenz, die ohne Zweifel
nötig ist, ist es nicht getan. Wir als Unionsfraktion konnten uns nicht damit abfinden, dass ein Pflegeheim nur
alle fünf Jahre kontrolliert wird. Auch im Gesetzentwurf
waren nur dreijährige Prüfungen vorgesehen. Wir wollten, dass jedes Jahr unangemeldet Kontrollen in die
Heime kommen. Das ist wichtig und stärkt die Sicherheit und die Transparenz.

Mit dem jetzt zur Abstimmung vorliegenden Entwurf
sind die Heime transparenter geworden. Die Transparenz
ist nämlich der beste Schutz vor Missständen. Das sind
wir den älteren Menschen in unserem Land schuldig.

Dieses Mehr an Transparenz darf umgekehrt nicht zu
noch mehr Bürokratie für die Pflegekräfte vor Ort führen. Die haben nämlich schon genug davon.

Im Vordergrund der Prüfung werden deshalb in Zukunft
die Pflegequalität und damit das Ergebnis der Pflege am
Menschen stehen. Wichtig ist doch nicht in erster Linie
das, was in den Bergen von Aktenordnern an Strukturund Prozessqualität dokumentiert ist. Wichtig sind doch
das körperliche und seelische Wohlbefinden und die Lebensqualität, die durch die Pflege beim Pflegebedürftigen ankommen.

Schließlich soll die Pflegekraft in ihrer Arbeit doch zuerst am Menschen und nicht am Schreibtisch tätig sein.

Der Umzug fürs Heim bringt häufig auch eine große
Veränderung bei der ärztlichen Versorgung mit sich.
Natürlich wünscht sich fast jeder, dass der vertraute
langjährige Hausarzt, der so manchen ein Leben lang begleitet hat, nun auch in der neuen Umgebung die ärztliche Versorgung übernimmt. Aber wir wissen auch: Das
ist nicht immer möglich. Deshalb ist es so notwendig,
dass die ärztliche und gerade auch die fachärztliche Versorgung in Zukunft gewährleistet bleiben. Denn es ist
notwendig, dass auch zum Beispiel ein Augenarzt oder
ein Hals-Nasen-Ohren-Arzt die Menschen im Alter, deren Sehkraft und Hörfähigkeit nachlassen, an der Gemeinschaft teilhaben lassen können, die auch im Pflegeheim stattfindet.

Uns als Union ist es sehr wichtig gewesen, dass das
Arzt-Patienten-Verhältnis, welches ein besonderes Vertrauensverhältnis ist, nicht gestört wird und die freie
Arztwahl im Pflegeheim weiterhin möglich ist. Deshalb
setzen wir auf Kooperationen mit niedergelassenen Ärzten oder Arztgruppen - ob selbstständig oder unterstützt
durch die Kassenärztlichen Vereinigungen. Erst wenn
solche Kooperationen, die gut und notwendig sind, nicht
funktionieren, kann auch ein angestellter Arzt im Heim
Menschen versorgen. Eines muss aber ganz klar sein:
Die freie Arztwahl muss erhalten bleiben. Kein Arzt darf
zugewiesen werden. Darauf legen wir großen Wert und
dies ist jetzt mit diesem Gesetz gesichert.

Die Pflegebedürftigkeit kann jeden jederzeit treffen direkt oder indirekt. Die Angehörigen spielen dann eine
wirklich wichtige Rolle und leisten sehr viel. Deshalb
haben wir uns mit vielen Veränderungen in diesem Gesetzentwurf ganz besonders für sie eingesetzt. Denken
wir an die sechsmonatige Pflegezeit und an den Anspruch, wieder in den Beruf einsteigen zu können. Denken wir an den Freistellungsanspruch, der jetzt gewährt
wird.

Wir verkürzen darüber hinaus die Wartezeit auf die
Kurzzeitpflege oder die Verhinderungspflege für diejenigen, die neu in eine solche Situation kommen. In der
Verhinderungspflege besteht häufig kein Rentenanspruch mehr, was den Angehörigen das Leben schwer
macht. Wir wollen ihnen an dieser Stelle helfen, indem
wir wichtige weitere Neuerungen für pflegende Angehörige schaffen.

Für die Pflegekräfte wollen wir die Attraktivität des
Berufs steigern. Was von den professionellen Pflegekräften geleistet wird, ist wirklich herausragend. Körperlich
und psychisch ist dieser Beruf schwer. Wir wollen, dass
er gerade für junge Menschen attraktiver wird. Deshalb
eröffnen wir die Möglichkeit, dass ausgewählte ärztliche
Tätigkeiten nicht nur delegiert, sondern auch eigenverantwortlich von Pflegekräften durchgeführt werden können. Das stärkt die Verantwortung und damit die Attraktivität des Berufs.

Wir werden auch die Zukunftsperspektive für eine
Tätigkeit als Einzelpflegekraft stärken. Man kann dann
sozusagen sein eigener Herr oder seine eigene Frau sein.
Damit entstehen neue, flexible Einsatzfelder für Pflegekräfte in der Praxis. Dies ist wichtig, um dem Beruf auch
weitere Perspektiven zu eröffnen.

Der Gesetzentwurf hat im Parlament nochmals deutliche Verbesserungen erfahren. Damit werden allen Beteiligten - den Betroffenen, den Angehörigen und den Pflegekräften - neue Wege aufgezeigt. Deshalb geht mein
Dank an diesem Tag nicht nur an die Kolleginnen und
Kollegen der Fraktionen, insbesondere meiner Fraktion,
sondern auch an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
der Fraktionen und des Ministeriums.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Jetzt haben wir von der FDP gerade gehört, warum der
Fonds nicht kommen darf. Ich will Ihnen einmal ein paar
Sätze vorlesen, die wir in diesen Monaten lesen durften:

Der Gesundheitsfonds muss kommen!
Der für 2009 vorgesehene Gesundheitsfonds ist bei
konsequenter Umsetzung ein wesentlicher Meilenstein auf dem Weg zur Sicherung der Finanzierung
des Gesundheitswesens … Kommt der Gesundheitsfonds nicht, ist die flächendeckende, wohnortnahe ambulante medizinische Versorgung in der
bisherigen hohen Qualität nicht mehr deutschlandweit zu gewährleisten.
Dieser Gesundheitsfonds bietet die realistische
Chance, die chronische Unterfinanzierung im System zu beenden und eine Verteilung der Gelder unter Berücksichtigung der tatsächlichen Versorgungssituation vorzunehmen.
Nur wenn dieser zum 1. Januar 2009 wirksam wird,
ist auch der Solidargedanke der gesetzlichen Krankenversicherung weiterhin aufrechtzuerhalten.
Hierzu gibt es derzeit keine umsetzbare sinnvolle
Alternative.

Ich habe zitiert aus der gemeinsamen Erklärung der kassenärztlichen Vereinigungen Berlin, Brandenburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen.

 Lieber Kollege Bahr, die Erklärung stammt vom

29. Januar dieses Jahres.

Zu diesem Zeitpunkt war ein Gutachten von Vertretern
der Wissenschaft in der Welt, aus dem die Verteilungsund Belastungswirkung für Baden-Württemberg und andere Länder hervorgeht. Schon damals wurde eine Debatte darüber begonnen, und genau auf diese Debatte hin
ist diese Erklärung im Übrigen verfasst worden. Diese
Bundesländer erkennen an, dass - trotz der Konvergenzklausel - aufgrund des bundeseinheitlichen Beitragssatzes mehr Mittel in ihre Länder fließen, als an anderer
Stelle abfließen. Von daher hat sich an dieser Position
nichts geändert.

Da Sie grundsätzlich fragen, was der Fonds bewirken
soll, will ich die Chance nutzen, Sie an Folgendes zu erinnern:

Der bundeseinheitliche Beitragssatz mit der Möglichkeit
von Zuschlägen und Rückerstattungen bewirkt den vollen Finanzkraftausgleich zwischen den Bundesländern.
Damit führt er zu mehr Gerechtigkeit im System. Die
Beiträge fließen nämlich in unterversorgte, weil unterfinanzierte Regionen in Deutschland. Der Status quo ist
doch, dass hohe Arbeitslosigkeit und Strukturschwäche
in den Regionen automatisch zu schlechterer medizinischer Versorgung führen. Das ist doch heute Fakt.
Kranke und ihre Ärzte erhalten durch diesen Finanzkraftausgleich eine bessere medizinische Perspektive,
und das wollen wir in unserem Land doch erreichen.

 Liebe Kollegin Bender, auch diesen Ländern ist die

Wirkungsweise des neuen Systems bekannt. Sie wissen,
dass nicht nur ein einheitlicher prozentualer Beitragssatz
vorgesehen ist. Sie wissen durchaus, dass die Möglichkeit von Zu- und Abschlägen im Sinne von Zusatzbeiträgen und Rückzahlungen besteht. Insbesondere Kassen,
die heute einen unterdurchschnittlichen Beitragssatz aufweisen, werden diese Möglichkeit nutzen. Genau das befürchten andere Kassen. Der Wettbewerb wird dank der
erhöhten Transparenz hinsichtlich der Kosten und Leistungen nachhaltig gestärkt. Genau das ist ein Aspekt, der
mit diesem Fonds erreicht werden soll und auch erreicht
werden wird.

Es ist doch völlig klar: Zusatzbeiträge sind weniger
attraktiv und bei den Versicherten weniger leicht durchzusetzen; es ist einfacher, den prozentualen Beitragssatz
zu erhöhen. Es ist richtig, dass wir dieses neue System
einführen. Denn für die Versicherten bietet es mehr
Transparenz, größere Vergleichbarkeit und mehr Möglichkeiten.

Führen Sie sich einmal vor Augen, wie genau der
Kostendruck bei den Kassen zu Veränderungen führt: zu
Umstrukturierungen in den Verwaltungen, zu mehr VerAnnette Widmann-Mauz
tragsvielfalt und mehr Wahlmöglichkeiten für Leistungserbringer und Versicherte. Der Fonds bietet darüber hinaus die Möglichkeit zur temporären Festschreibung der
Lohnnebenkosten und damit auch des Arbeitgeberanteils. Das ist der Einstieg in die Möglichkeit zur teilweisen Entkoppelung der Gesundheits- von den Arbeitskosten. Die Vereinfachung des Beitragseinzugs wird im
Übrigen auch von der Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände begrüßt, weil dies in den Unternehmen zur Entbürokratisierung beiträgt.

Ein weiterer Aspekt, der mit dem Fonds verbunden
ist, wurde bereits angesprochen: die Einführung des
morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleichs. Er
kann, was das Verhältnis von Krankenkassen und Versicherten betrifft, zu mehr Gerechtigkeit führen. Kassen,
die viele ältere, multimorbide Kranke versorgen, erhalten höhere Zuweisungen als Kassen, die viele Junge und
Gesunde, die keine hohen Kosten verursachen, versichern. Diese Möglichkeit bietet der Fonds. Die Chance
dazu haben wir.

Was die Finanzierung gesamtgesellschaftlicher Aufgaben anbelangt: Eine Steuersäule im System eröffnet
Perspektiven für mehr Gerechtigkeit und eine zukunftsfähige Finanzierung.

Der Weg zu diesem neuen Finanzierungssystem ist lang
und, wie nicht anders zu erwarten war, schwierig.
Schließlich geht es in diesem System um 150 Milliarden
Euro. Da gibt es viele Interessen. Manche sind berechtigt, einige subjektiv verständlich, andere objektiv überzogen, und manches, was in dieser Diskussion vorgeschlagen wird, ist schlichtweg nicht seriös.

Nun möchte ich auf etwas zu sprechen kommen, womit die FDP vor einigen Wochen begonnen hat und was
sie heute wirklich in Perfektion betreibt, nämlich Ihre
Rechenakrobatik. Zunächst haben Sie windige Zahlen
angeführt und Beitragssatzprognosen ins Parlament getragen. Ich frage mich, wie man ohne entsprechende Datenbasis überhaupt solche Hochrechnungen durchführen
kann. Das, was Sie heute gemacht haben, hat aber alles
andere übertroffen. Heute mussten Sie sich so sehr verrenken, dass selbst die Bild-Zeitung Ihre akrobatischen
Vorführungen aufgegriffen hat. Sie haben die Dinge
nämlich wieder einmal falsch dargestellt, oder Sie sind
auf einem Auge blind.

Sie behaupten, in Zukunft würden 22 Millionen Versicherte höhere Beiträge zahlen müssen. Diese Zahl ist
zunächst einmal fragwürdig. Sie lässt sich allerdings
auch andersherum lesen. Denn diese 22 Millionen Versicherten werden genau diejenigen sein, die in Zukunft die
Chance haben werden, von ihrer Krankenkasse eine
Auszahlung zu erhalten. Diesen Effekt berücksichtigen
Sie nicht. Sie stellen sich auf einem Auge blind. So ist
keine seriöse Gesundheitspolitik zu machen.

Außerdem sagen Sie, dass es darüber hinaus noch zu
Beitragssatzsteigerungen kommen könnte. Sie müssen
jedoch zugeben: Beitragssatzsteigerungen aufgrund höherer Morbidität - die Menschen werden älter, und
Krankheiten entstehen -, aufgrund medizinischen Fortschritts und aufgrund neuer Leistungen und Kostensteigerungen sind mit und ohne Fonds möglich. Machen Sie
den Menschen nichts vor! Das hat mit dem Fonds nämlich überhaupt nichts zu tun.

Wichtige Etappenziele auf dem Weg zur Einführung
des Fonds haben wir noch vor uns, und der Risikostrukturausgleich, der sich noch in der Diskussion befindet,
bietet einige Chancen. Es hat doch niemand ernsthaft erwartet, dass alle Vorschläge - egal, welcher wissenschaftliche Beirat oder wer auch immer sie einbringt -,
welche Krankheiten in diesem System berücksichtigungsfähig sein sollen, auf allgemeine Zustimmung stoßen würden; das war völlig klar. Unterschiedliche Interessen bedingen unterschiedliche Reaktionen. Deshalb
kommt es sehr darauf an, dass wir zu einer klugen und
vor allen Dingen zu einer am Gesetz orientierten Lösung
kommen.

Ich gebe offen zu: Ich finde nicht, dass alle Standpunkte, die das Bundesversicherungsamt vertritt, und
alle Vorschläge, die es in der Anhörung gemacht hat,
richtig sind. Ich kann zum Beispiel nicht nachvollziehen,
warum eine Schwangerschaft eine ausgleichsfähige
Krankheit sein soll. Eine Schwangerschaft ist zwar
schwerwiegend - das stimmt -, und ein Kind kann, auf
das gesamte Leben hochgerechnet, durchaus kostenintensiv sein, aber eine Schwangerschaft ist keine
Krankheit und erst recht keine chronische Krankheit.

Beim Druckgeschwür, Dekubitus, kann man sicherlich
von einer Krankheit sprechen; aber diese Krankheit ist
durch gute Pflege vermeidbar. Ich will nicht, dass wir
schlechtes Pflegemanagement, offensichtliche Qualitätsmängel auch noch belohnen.

Die Entscheidungen darüber müssen bis zum 1. Juli
getroffen sein. In wenigen Tagen bekommt das Bundesversicherungsamt mit Josef Hecken, dem bisherigen
saarländischen Sozialminister, einen neuen Leiter. Er
wird - da bin ich mir ganz sicher, und da kann auch die
Opposition beruhigt sein - dieses Verfahren zielgerichtet
vorantreiben. Ich bin mir sicher, dass die Bearbeitung
stringent erfolgen wird.

Weitere Schritte liegen vor uns: Die Insolvenzfähigkeit der Kassen muss hergestellt werden. Auch das ist
eine Folge des Fonds. Es ist doch richtig, auch bei Rechnungslegung und Buchführung endlich Transparenz einzuführen und dafür zu sorgen, dass die Kassen für Verpflichtungen, die sie gegenüber den Beschäftigten
eingegangen sind, endlich entsprechende Rückstellungen tätigen müssen. Das hat viel mit solider Haushaltspolitik zu tun; die muss auch für die Krankenkassen gelten. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Opposition
will, dass uns weiterhin Hinterhöfe als Beletage verkauft
und Zusagen ohne Deckung gemacht werden. Unterstüt16554
zen Sie uns deshalb dabei, zu mehr Ehrlichkeit und mehr
Transparenz in den Kassenfinanzen zu kommen.

Wichtig auf dem Weg zur Etablierung des Fonds ist
auch die Verwirklichung der Konvergenzphase; diese
Phase ist ein nötiger Bestandteil des Übergangs zum
Fonds. Jeder von uns weiß, dass es nicht zumutbar wäre,
wenn die Länder, die ein Hochpreissystem haben, von
heute auf morgen sozusagen ins kalte Wasser geworfen
würden. Hierüber wird diskutiert. Die erste Anhörung
hat stattgefunden. Die weiteren Beratungen finden dieser
Tage statt. Ich bin mir sicher, dass sich auch an dieser
Stelle Lösungen finden lassen, die allen gerecht werden,
sodass diejenigen, die heute unterversorgt sind - ich
habe eingangs davon gesprochen -, gute, ausreichende
medizinische Versorgung erhalten, und diejenigen, die
aufgrund hoher Wirtschaftskraft und hohen Lebensstandards andere Versorgungsstrukturen gewohnt sind, diese
auch in Zukunft vorfinden.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Lieber Kollege

Bahr, Sie müssen sich irgendwann einmal entscheiden.
Sie können nicht auf der einen Seite sagen, dass wir höhere Honorare brauchen, dass die Situation in den Krankenhäusern verbessert werden muss und dass mehr Geld
zurückgezahlt werden muss, und auf der anderen Seite
klarmachen, dass die Beiträge nicht steigen dürfen. Sie
können nicht auf zwei Hochzeiten gleichzeitig tanzen.
Wenn die Honorierung der ambulant tätigen Ärzte
verbessert werden soll - dies wollen wir beide -, dann
wird dies auch zu Beitragssatzsteigerungen führen, ob es
einen Fonds gibt oder nicht.

Wir können auch Beitragssatzprognosen innerhalb des
heutigen Systems abgeben - ohne Fonds. Es werden
dann genau die gleichen Zahlen herauskommen, wenn
Sie den Durchschnittsbeitrag festlegen. So haben Sie im
Übrigen auch Ihre Berechnungen durchgeführt.

Jetzt komme ich zu den Zahlen. Sie sagen, für
22 Millionen Mitglieder gilt heute ein unterdurchschnittlicher Beitragssatz, während sie nach Einführung des
Gesundheitsfonds einen höheren Beitragssatz, nämlich
den durchschnittlichen bezahlen würden. Es ist völlig
klar, dass die Versicherten, die heute einen unterdurchschnittlichen Beitragssatz zahlen, dann die Chance auf
eine Beitragsrückgewähr haben.

Sie sagen, das könnten wir noch nicht genau sagen,
weil noch keine Zahlen über die Höhe der Zuweisungen
vorliegen. Wie können Sie dann aber überhaupt sagen,
wie viele Millionen Versicherte mehr oder weniger bezahlen werden? Sie kennen doch auch keine Zahlen.

Das Gleiche gilt übrigens hinsichtlich der Frage, welche Kassen die Chance und das Potenzial haben, Beiträge zurückzuzahlen.

Diese Chance ergibt sich ja nicht nur durch die Höhe des
Beitragssatzes. Sie können auch bessere Leistungen anbieten. Sie können zum Beispiel Verträge mit Ärzten abschließen und höhere Honorare für bessere Qualität vereinbaren. Wollen wir dies den Menschen vorenthalten?
Die Menschen müssen anhand des Preises, anhand der
Zusatzpauschale oder auch anhand der Rückgewähr, entscheiden können, welche Leistung sie für welches Geld
bekommen wollen. Das ist wahre Wahlfreiheit, und das
stärkt den Wettbewerb um die bessere Leistung, um die
bessere Qualität. Deshalb ist dieses System richtig. Wir
sollten alles tun, damit es funktionieren kann, und nicht
den Besitzstandswahrern ständig hinterherlaufen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nachhaltigkeit ist ein vieldiskutierter gesellschaftlicher Grundsatz in diesem Hause bei der Energiepolitik, beim Klimaschutz und bei den Staatsfinanzen.
Auch in der Sozialpolitik können wir diesem Postulat
nicht ausweichen. Denn auch in der Sozialpolitik gilt es,
nachhaltige Antworten auf die Frage der Generationengerechtigkeit zu entwickeln und das Gesundheitssystem
so auszurichten, dass wir die Kosten der Sozialsysteme
heute nicht regelmäßig auf die Schultern der kommenden Generationen lenken und legen.

Unser Ziel muss es also sein, in der gesetzlichen Krankenversicherung den notwendigen Ausgabenanstieg - er
ist notwendig, weil die Bevölkerung älter wird und der
medizinische Fortschritt vieles mehr möglich macht, das
allen zugute kommen soll - so moderat zu gestalten, dass
die Lasten auch für künftige Generationen bewältigbar
bleiben. Das heißt, Wettbewerb, Transparenz, Effizienz,
Kosten- und Verantwortungsbewusstsein sowie das Subsidiaritätsprinzip müssen auch in der gesetzlichen Krankenversicherung gestärkt werden.

Mit der Gesundheitsreform des Jahres 2007 haben wir
dazu einen wichtigen Schritt getan. Wir sorgen damit für
mehr Transparenz und mehr Wettbewerb im System. Die
Instrumente fangen an, zu greifen. Wir haben eine Vielzahl von neuen vertraglichen Möglichkeiten, die die
Krankenkassen nutzen. Denken Sie an Rabattverträge,
an Hausarztverträge und an die einsetzende Straffung
der Organisationsstrukturen in den Krankenkassen.

Zu dieser Transparenz, die wir im Übrigen auch bei
den Leistungserbringern einfordern, gehört auch mehr
Transparenz in den Krankenkassen. Von einigen Kassen
wurde in der Vergangenheit durchaus der Mechanismus
praktiziert - und leider Gottes von mancher Aufsicht geduldet -, bei höherem Finanzbedarf lieber Schulden zu
machen, als die Beiträge zu erhöhen.

Die Schulden von gestern sind die höheren Beiträge von
heute. Aber wir haben genau dies mit dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz unterbunden. Denn die Krankenkassen wurden verpflichtet, bis Ende 2007 ihre Schulden
abzubauen. Wir haben diese Frist verlängert. Bis zum
Ende des nächsten Jahres werden wir diesen Zustand erreicht haben.

Summa summarum ist die Entwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung seit 2004 durch eine finanzielle Konsolidierung gekennzeichnet. Aus über 6 Milliarden Euro Schulden netto wurden ein Überschuss in
Höhe von 1,8 Milliarden Euro und Reserven in Höhe
von 3,2 Milliarden Euro. Das ist wichtig und war vor
fünf Jahren so nicht absehbar. Damals waren noch über
300 Kassen verschuldet. Ende dieses Jahres wird es,
wenn alles weiter so gut läuft, keine mehr sein. Das ist
wichtig. Denn das schafft genau die Wettbewerbsvoraussetzungen und die Gleichheit, die an der Stelle notwendig ist.

Transparenz und gleiche Wettbewerbsbedingungen sind
auch für den Wettbewerb zwischen den gesetzlichen
Krankenkassen essenziell. Wir haben als Gesetzgeber
die Aufgabe, dafür die Rahmenbedingungen zu schaffen.

Derzeit - die Ministerin hat das ausgeführt - gilt die
Insolvenzordnung nur für bundesunmittelbare Krankenkassen. Mit dem Gesetz zur Weiterentwicklung der Organisationsstrukturen in der gesetzlichen Krankenversicherung, das heute in erster Lesung beraten wird, wollen
wir diesen Ungleichheitszustand beheben und die erforderliche Transparenz hinsichtlich der Finanzen der Kassen erhöhen. Auch das ist ein unabdingbarer Baustein,
um unser Gesundheitssystem zukunftssicher zu machen.

Im vorliegenden Entwurf eines Insolvenzgesetzes - ich
nenne es jetzt einmal so, weil diese Bezeichnung den
Schwerpunkt des Gesetzentwurfes am besten widerspiegelt - ist vorgesehen, dass ab dem 1. Januar 2010 alle
Krankenkassen der Insolvenzordnung unterliegen. Darüber hinaus soll die implizite Verschuldung durch versteckte Risiken bzw. durch sogenannte DO-Lasten, also
durch Altersversorgungslasten, die für die Dienstordnungsangestellten entstanden sind und weiterhin entstehen, beendet werden.

Jetzt haben die Kassen den Auftrag, im Hinblick auf
die zukünftige Geltendmachung von Versorgungsansprüchen innerhalb von 40 Jahren Kapital aufzubauen.
Diese lange Zeitspanne wird vorgesehen, um eine Überforderung einzelner Krankenkassen zu verhindern. Jede
Kasse hat für die von ihr begründeten Pensionsverpflichtungen selbst aufzukommen. Das entspricht der gewollten Subsidiarität auch im Gesundheitswesen.

Das Schließungsverfahren hat Vorrang vor der Einleitung eines Insolvenzverfahrens. Auch das haben wir
ganz bewusst zum Vorteil der Versicherten, der Leistungserbringer und der Beschäftigten in den Kassen so
entschieden.

Im Laufe der Beratungen innerhalb der Bundesregierung konnte eine ganze Reihe von Verbesserungen erreicht werden.

Im Vergleich zum ersten Referentenentwurf ist es zum
Beispiel gelungen, eine unakzeptable Kompetenzausdehnung des Spitzenverbandes Bund zu vermeiden.

Es ist inzwischen nicht mehr so, wie Sie es dargestellt
haben. Deshalb ist dieser Entwurf eine wirklich gute
Grundlage.

Es gibt keine Zwangsfusionen von Krankenkassen
durch den Spitzenverband Bund.

Dieses Recht kann nur von der Aufsichtsbehörde ausgeübt werden.

- Lieber Kollege Bahr, wenn Sie ein Beispiel anführen,
dann müssen Sie das richtig machen. Sie müssen beachten, was im Gesetzentwurf steht. Sie haben gesagt, die
Commerzbank könne nicht gezwungen werden, die IKB
zu schlucken. Das ist aber überhaupt nicht Gegenstand
dieses Gesetzes. Umgekehrt dürfen die Verantwortlichen
bei der IKB doch nicht sagen: Wir möchten nicht von einem leistungsstärkeren Partner übernommen werden,
sondern weiterhin in unserer schwierigen Situation verbleiben.

Das ginge zulasten der Versicherten und der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Hier müssen wir leistungsfähige Strukturen schaffen.

- Im Gesetz steht: wenn freiwillige Vereinbarungen in
den Systemen nicht notwendig und nicht mehr möglich
sind; nicht mehr und nicht weniger. Ihr Beispiel ist
falsch.

Die Möglichkeiten des Spitzenverbandes Bund, auf
die Gestaltung der Haushalte der Kassen Einfluss zu
nehmen, wurden deutlich eingeschränkt. Statt einer
Pflicht der Krankenkassen, den Spitzenverband Bund
bei geringfügiger Abweichung von den Einnahmen zu
informieren, wird jetzt ein realistisches und praktikables
Frühwarnsystem eingeführt. Wir dürfen nicht immer
warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist, sondern wir müssen frühzeitig reagieren, wenn die Mechanismen nicht mehr greifen. Der Spitzenverband Bund ist
verpflichtet, die Aufsichtsbehörden zu informieren; das
ist auch richtig. So kann die Aufsicht bei einer Unterfinanzierung ihre Verantwortung wahrnehmen.

Auch bei etwaigen Finanzhilfen hat sich das Subsidiaritätsprinzip durchgesetzt; das ist gut so. Die Finanzhilfen innerhalb der Kassenart haben jetzt eindeutigen Vorrang vor finanziellen Hilfen des Spitzenverbandes Bund.
Diese sind nur noch möglich, wenn freiwillige finanzielle Hilfen der Kassenart entweder schon erfolgt oder
nicht mehr möglich sind. Und selbst diese Regelung gilt
nur für Leistungszusagen, nicht für sogenannte DO-Lasten.

Uns, der Union, war von Anfang an wichtig, dass die
wesentlichen Rechnungslegungsvorschriften des Handelsrechts jetzt auch für die Krankenkassen gelten. Es
müsste doch gerade im Interesse einer liberalen Partei
sein,

dass wir dafür sorgen wollen, dass hier nicht nach anderen Kriterien gewirtschaftet wird als in den übrigen Unternehmensbereichen, die im Zweifel sogar im Wettbewerb miteinander stehen.

Dadurch wird die Transparenz hinsichtlich der Finanzen
der Kassen erheblich verbessert. Das ist dringend überfällig und notwendig.

Die Bundesknappschaft muss sich in ihrer Haushaltsführung wie die anderen Kassen an die im Handelsgesetzbuch geregelten Grundsätze einer ordnungsgemäßen
Buchführung und Bilanzierung halten. Dies ist ein richtiger Schritt zur Anwendung der Bedingungen, die für geöffnete, im Wettbewerb stehende Krankenkassen gelten.

Lieber Kollege Bahr, Sie haben den Schlüssel für die
Ermittlung der standardisierten Verwaltungsausgaben
angesprochen, die sogenannte 50 : 50-Regelung. Transparenz ist im Gesundheitswesen gerade bei den Verwaltungskosten wichtig. Noch immer gehören die Verwaltungskosten je Versicherten - sie sind in diesem
Zusammenhang die aussagekräftigsten Werte - zu den
am besten gehüteten Geheimnissen der Krankenkassen.
Sich selbst Versorgerkassen nennende Krankenkassen
fordern eine Umverteilung, die weit über die vom Gesetzgeber vorgesehene 100-prozentige Finanzkraftangleichung hinausgeht.
Das würde diejenigen Kassen finanziell bevorzugen, die
schon über den morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleich deutlich höhere Zuweisungen erhalten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Seit’ an Seit’, so sieht man sie in letzter Zeit schreiten:
nicht nur im Parlament, sondern auch durch das Brandenburger Tor. So war es wieder am gestrigen Tag bei
der Demonstration gegen das Gesundheitswesen und gegen den Gesundheitsfonds.

Ich spreche von der Linken, den Nachfolgekommunisten, und einer Partei, die sich FDP nennt.

Heute legt uns die FDP einen Antrag vor, der ein
Sammelsurium von altbekannten Vorurteilen enthält,
wenn auch ein bisschen neu gemischt. Sie haben sich
wenigstens noch die Mühe gemacht, den Titel zu ändern.

Früher hieß es „Den Gesundheitsfonds stoppen“, jetzt
heißt es „Gesundheitsfonds … nicht einführen“. Da haben Sie sich viel Mühe gegeben. Das haben sie kurz vor
der bayerischen Landtagswahl ausgeworfen. Welch ein
Zufall in diesem Land!

Haben Sie eigentlich noch nicht bemerkt, dass sich
die Kassen längst mit dem Fonds arrangiert haben? Die
Kassen machen längst das, was Sie früher für richtig gehalten und gefordert haben. Sie stellen sich dem neuen
Wettbewerb und nutzen die neuen Möglichkeiten. Auch
die Bürgerinnen und Bürger, allen voran die bayerischen
Wähler, die Sie heute besonders ansprechen wollen, wissen längst, dass der Gesundheitsfonds kommt, und beschäftigen sich mit völlig anderen Fragen.

- Ja, passen Sie einmal auf. Mit Ihren Fragen beschäftigen sie sich gar nicht.

Sie wollen wissen, was auf sie zukommt: ob ihre
gesundheitliche Versorgung gesichert bleibt, ob der
Hausarzt in dem Dorf, in dem sie leben, noch einen
Nachfolger findet und ob ihre Kasse die Kosten einer
Behandlung auf dem neuesten medizinischen Stand auch
weiterhin finanzieren kann. Diese Fragen beschäftigen
die Menschen. Mit diesen Fragen haben Sie sich aber
heute Vormittag überhaupt nicht auseinandergesetzt.

Mit Ihren Kampfparolen aus längst vergangenen Zeiten
bleiben Sie jegliche Antwort schuldig. Dies zeigt mir
ganz deutlich: Ihnen kann man ein so existenziell wichtiges Thema schlicht nicht anvertrauen.

Wir sollten uns lieber den künftigen Herausforderungen
im Gesundheitswesen stellen. Wir tun dies. Wenn Sie
weiterhin schmollend in der Ecke sitzen und Ihren Trotz
ausleben wollen, dann tun Sie es, bleiben Sie sitzen.

Mit der Einführung des Fonds zum Jahreswechsel
werden wir die Budgetierung der ärztlichen Leistungen
beenden. Die niedergelassenen Ärzte erhalten 2,7 Milliarden Euro mehr an Vergütung. Damit kehren nach
16 Jahren die Prinzipien der Leistungsgerechtigkeit
und Verlässlichkeit bei der Honorierung wieder in die
Praxen zurück. Dadurch stärken wir die Freiberuflichkeit. Das sind die Grundlagen, die geschaffen werden
müssen, damit das, was uns wichtig ist, auch weiterhin
funktioniert.

Es stimmt überhaupt nicht, Kollegin Bender, dass
nicht mehr Geld in die Versorgung gelange. Sie kennen
doch die Verträge, die abgeschlossen wurden und die
insbesondere darauf abzielen, die Versorgung zu verbessern, die Wartezeiten in den Praxen zu verringern und
sogar Sprechstunden in den Abendstunden anzubieten.

Das sind doch die Verbesserungen in der Versorgung, die
bei den Patientinnen und Patienten ankommen.

Wir sichern damit die flächendeckende medizinische Versorgung mit Praxen und Krankenhäusern auch
in strukturschwachen Regionen, und zwar auch dort, wo
niedrige Beiträge die Versorgung erschwert haben, wie
es etwa in Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit der Fall
ist.

Einheitlicher Orientierungswert bei der ärztlichen
Honorierung bedeutet: Für die gleiche medizinische
Leistung wird auch endlich der gleiche Preis gezahlt,
egal wo sie in Deutschland erbracht wird. Die Konvergenzklausel sichert Leistungserbringer für eine Übergangszeit bei historisch gewachsenen und strukturell bedingten höheren Kostenstrukturen ab. Auch das ist
wichtig.

Mit einem zusätzlichen Krankenhausfinanzierungspaket hat die Bundesregierung in dieser Woche den Weg
für eine Übernahme von 50 Prozent der Kosten durch die
Tariflohnsteigerungen im Krankenhaus freigemacht. Mit
dem Programm für mehr Pflegekräfte wird die Einstellung von 21 000 zusätzlichen Pflegekräften unterstützt.
Der Sanierungsbeitrag der Krankenhäuser wird aufgehoben, und ab dem Jahr 2011 soll der Budgetdeckel, also
die Anbindung an die Grundlohnrate, endlich wegfallen
und durch sachgerechte Kostenkriterien neu definiert
werden.

Das alles bedeutet, dass 3 Milliarden Euro zusätzlich für
die Krankenhausversorgung in unserem Land ausgegeben werden.

Mit der Einführung des Gesundheitsfonds werden die
Krankenkassen erstmals auch keine Schulden mehr haben. Das ist doch ein echter Beitrag zur Generationengerechtigkeit. Das heißt, in Zukunft werden Beiträge
wieder für echte Leistungen und nicht für Schuldentilgung oder Schuldzinsen eingesetzt.

Unter Einbeziehung der Kostensteigerungen bei Arzneimitteln und der Erhöhung der Leistungen für Prävention und Rehabilitation liegt ein Gesamtpaket mit einem
Umfang in Höhe von fast 8 Milliarden Euro für eine bessere medizinische Versorgung vor. Das ist auch der
Grund, warum im nächsten Jahr der durchschnittliche
Beitragssatz in der gesetzlichen Krankenversicherung
ansteigen wird. Das hat nun wirklich überhaupt nichts
mit der Einführung des Gesundheitsfonds zu tun. Wer
das verschweigt, obwohl er es besser weiß, der täuscht
die Versicherten vorsätzlich und will wohl den Beschäftigten im Gesundheitswesen die besseren Arbeitsbedingungen und den Patientinnen und Patienten sowie Versicherten die bessere Versorgung vorenthalten.

In Ihrem Antrag haben Sie heute keinen einzigen Vorschlag unterbreitet, wie Sie mit den wachsenden medizinischen Herausforderungen umgehen und wie Sie sie
finanzieren wollen. Deshalb müssen Sie sich auch immer wieder fragen lassen, wie Ihre Alternativen aussehen. Neue Zwangsrabatte, neue Budgets, Leistungsausschluss, Leistungsrationierung, höhere Zuzahlungen,
sind das Ihre Vorstellungen, um das Gesundheitswesen
der Zukunft zu steuern? Wir lassen es Ihnen jedenfalls
nicht durchgehen, wenn Sie morgens bei der Demo vor
dem Brandenburger Tor schreien, der Deckel muss weg um das zu bewerkstelligen, berufen Sie sich ja gerne auf
ominöse Wunderpapiere, die angeblich irgendwo im
Hochsicherheitstrakt der Parteizentrale aufbewahrt werden -, und dann am Nachmittag, nachdem andere den
Deckel weggeräumt und die Budgetierung beendet haben, die höheren Beiträge kritisieren. Diese Arbeitsteilung lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Wir wissen, dass wir für Gesundheit mehr tun müssen, im persönlichen Verhalten, aber auch finanziell. Wir
wissen aber auch, dass „nur teuer“ nicht gleich „immer
besser“ ist. Vielmehr lohnt es sich nun auch, die Kräfte
des Wettbewerbs für eine effiziente Versorgung zu mobilisieren und sich auf die Menschen zu konzentrieren, für
die die gesetzliche Krankenversicherung einmal geschaffen worden ist, nämlich für Kranke. Der Fonds bewirkt dieses Mehr an Wettbewerb, einen Wettbewerb vor
allen Dingen um bessere Behandlungsprogramme und
bessere Behandlungsstrukturen, insbesondere für chronisch kranke Menschen. Der gut geführte, angemessen
versorgte und behandelte Patient als Mithandelnder gerät
doch jetzt in den Mittelpunkt des Kasseninteresses. Doppeluntersuchungen und Fehlbehandlungen zu vermeiden, Patientenmotivation zu stärken, ihre Beteiligung zu
fördern, die Abstimmungsprozesse im System zu verbessern, all das zahlt sich in Zukunft aus; denn genau für
die so versorgten Patienten erhält die Krankenkasse in
Zukunft unter dem Strich mehr an Zuweisungen, als
diese an Ausgaben produzieren. Das bisherige Objekt
der Begierde, also der gesunde, junge Gutverdiener ohne
Familienanhang, wird an Attraktivität verlieren. Auf ihn
abzielende Marketingstrategien werden sich in Zukunft
nicht mehr rechnen.

In modernen Behandlungsmethoden, intelligenten und
effizienten Versorgungsstrukturen mit wenigen Schnittstellen, guter Beratung und guter Betreuung und damit
geringeren Folgekosten liegt die Zukunft der Krankenkassen und der Vorteil für die Patienten.

Richtig ist, dass nicht jede Kasse für diesen Leistungs- und Qualitätswettbewerb gleich gut gerüstet
ist. Das Mehr an Transparenz, für das jetzt gesorgt wird,
fördert das auch deutlich zutage. Das haben im Laufe
dieses Jahres auch so manche Kassenmanager gemerkt.
Während die einen - das konnten wir heute auch wieder
erleben - das Unvermeidbare am liebsten auf Protestkundgebungen, in Podien oder Foren immer neu problematisieren und am liebsten wegdiskutieren wollen, haben sich andere längst an die Arbeit gemacht, sei es
durch interne Umstrukturierungen, neue Vertragsverhandlungen und Ausschreibungen oder auch durch strategische Kassenzusammenschlüsse. Aber auch hier passt
es nicht zusammen, stets die überbordende Bürokratie
und die hohen Verwaltungskosten zu beklagen und dann
Fusionen mit dem Stichwort „Einheitskasse“ abzutun.

Sieben Spitzenverbände hatten weniger Kompetenz
als der eine neue Spitzenverband, und die sieben Spitzenverbände haben deutlich mehr Personal gebraucht,
um dieselbe oder weniger Arbeit zu leisten, als es heute
der eine Spitzenverband kann.

Das sind praktische Vorschläge zur Entbürokratisierung,
nicht aber Ihr Gebrüll, das Sie heute Vormittag wieder an
den Tag gelegt haben.

Wir machen uns an die Arbeit. Die Debatte um die
Umsetzung und die Fragen, die die Menschen beschäftigen, macht Sinn, Ihr Antrag auf jeden Fall nicht. Wir lassen uns durch Ihre Schmollhaltung nicht von der Arbeit
und auch nicht davon abhalten, an unserem Konzept,
dem überzeugendsten, einer solidarischen Gesundheitsprämie, weiterzuarbeiten und es zu verwirklichen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der heutige Tag ist ein wichtiger Tag in
der Geschichte des Deutschen Bundestags und seiner
Entscheidungen. Er ist von einer Finanzkrise geprägt,
wie sie unser Land nach dem Zweiten Weltkrieg noch
nicht erlebt hat.

Diese Entwicklungen auf den Finanzmärkten unterstreichen einmal mehr, wie groß die Bedeutung von
Transparenz, von Nachhaltigkeit, von Solidität und
Verlässlichkeit in unserem Land ist. Auch in der gesetzlichen Krankenversicherung ist deshalb ein klarer ordnungspolitischer Rahmen für die gesetzlichen Krankenkassen und für solide Finanzen notwendiger denn je.

Wir debattieren heute in abschließender Beratung
über den Gesetzentwurf zur Weiterentwicklung der Organisationsstrukturen in der gesetzlichen Krankenversicherung. Außerdem debattieren wir über den künftigen
einheitlichen Beitragssatz, den die Bundesregierung vorgeschlagen hat. Wir führen die Insolvenzfähigkeit von
Kassen sowie einheitliche Rechnungslegungs- und
Buchführungsregeln für alle Krankenkassen ein.

Das ist ein ganz wichtiger Beitrag für dieses System;
denn ab dem 1. Januar ist es vorbei mit dem Schuldenmachen der gesetzlichen Krankenkassen. Das ist ein
wichtiger Beitrag für die künftigen Generationen.

Dazu haben wir in diesem Gesetz die Vorstände der
Kassen genauer in den Blick genommen, denn auch sie
tragen Verantwortung, und diese gewinnt zunehmend an
Bedeutung. Das reicht bis hin zur persönlichen Haftung.
Kassenmanager werden in Zukunft beweisen müssen,
dass sie auch noch andere Fähigkeiten besitzen, als Unterschriften unter wenig sachverständige Papiere zu setzen, dass sie noch andere Fähigkeiten besitzen, als
schnelle Entscheidungen über Beitragssatzsteigerungen
im Hauruckverfahren durchzuführen. In Zukunft können
sie zeigen, wie gut sie die Versorgung von Patienten mit
qualitativ hochwertiger Medizin und Pflege und einen

guten Service für ihre Versicherten und ihre Patientinnen
und Patienten organisieren können.

Es geht also nicht mehr nur darum, Beiträge zu verwalten, sondern es geht darum, Versorgung zu gestalten.
Darauf wird es bei den Kassen in der neuen Fondswelt
ab dem 1. Januar ankommen. Die Krankenkassen erhalten aus dem neuen Fonds im Übrigen kontinuierlich und
stetig die dazu notwendigen Mittel, und zwar mehr für
Ältere und Kranke als für Junge und Gesunde. Dabei ist
es egal, ob die Krankenkassen viele Krebskranke, viele
Gutverdiener, viele Familienangehörige, viele Rentner
oder viele Arbeitslose versichern. Das sind ganz wichtige Elemente dieses neuen Strukturausgleichs, den der
Fonds an dieser Stelle organisiert.

Die Krankenkassen haben - bezogen auf ihre Einnahmen - mehr Sicherheit und mehr Verlässlichkeit als
heute, denn wenn es im Laufe eines Jahres zu Schwankungen bei den Beitragseinnahmen kommt - zum Beispiel wenn das Weihnachtsgeld nicht so gezahlt wird,
wie man es erwartet hat, oder wenn die Arbeitslosigkeit
steigt -, dann trägt nicht mehr die Kasse dieses Risiko,
sondern der Gesundheitsfonds. In Zukunft werden unterjährige Einnahmeschwankungen von der Liquiditätsreserve im Fonds und in letzter Konsequenz, wenn diese
nicht ausreicht, über den Bundeshaushalt getragen.

Lieber Kollege Bahr, deshalb kann ich das, was Sie
heute Morgen wieder von sich gegeben haben, nur als
Verunsicherung bezeichnen. Sie verunsichern die Menschen. Sie sind da zwar in Gesellschaft, aber ich muss
sagen: Von Sachverständigen im Gesundheitswesen
müssen wir auch Sachverstand verlangen können. Daher
ist es manchmal besser, das Gesetz und den Gesetzestext
intensiv zu studieren, als nur die Postillen von Lobbygruppen zu lesen. Das macht mehr Sinn. Dann müssten
manche Briefe, manche Erklärungen und auch manche
Reden hier im Parlament nicht geschrieben oder gehalten werden.

Das Einnahmerisiko liegt beim Fonds, und es macht
deshalb gar keinen Sinn, eine zu optimistische Schätzung vorzunehmen. Sie wissen es besser. Wir haben im
Ausschuss mit dem Präsidenten des Bundesversicherungsamtes darüber gesprochen, dass dies eine solide
Kalkulation ist.

Niemand hat etwas davon, wenn er hier zu optimistisch
schätzt, denn am Ende ist es nicht zum Nachteil der Kassen, sondern - wenn überhaupt - zum Nachteil des Deutschen Bundestages und der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Die Prognosen sind also sachgerecht vorgenommen
worden. Bei den Einnahmen bestand im Schätzerkreis
im Übrigen Einvernehmen, und zwar auch mit den Krankenkassen. Wenn es Differenzen gab, dann gab es diese
eher in der Frage der Ausgabenentwicklung. Hierzu
muss ich sagen: Da wundere ich mich auch. Ich kenne
Papiere aus Krankenkassen, in denen die Ausgabenentwicklung geschätzt wird. Diese waren noch im August
absolut identisch mit dem, was am Ende im Schätzerkreis festgelegt wurde. Hier steht also der subjektive
Wille des Einzelinteresses manchmal auch stärker im
Vordergrund als das, was objektiv erforderlich ist.

Ich kann es verstehen, wenn einzelne Krankenkassen
gern etwas großzügiger kalkulieren wollen, wenn sie
noch ein Sahnehäubchen auf dem Kuchen wollen. Das
würde ihnen besser schmecken, das verstehe ich. Unter
Präventionsgesichtspunkten ist dieses Sahnehäubchen
aber kontraproduktiv, nämlich nicht gesund. Vor allen
Dingen aus der Sicht der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler wäre dies gerade in der jetzigen Situation unverantwortlich.

Der Beitragssatz muss für die gesamte gesetzliche
Krankenversicherung das abdecken, was an Leistungen
notwendig und erforderlich ist. Er muss nicht mehr und
nicht weniger tun. Das ist verantwortbar, und das hat die
Bundesregierung in ihrer Beitragssatzfestsetzung auch
getan. Im Übrigen ist der Kuchen um 11 Milliarden Euro
größer geworden.

Die Kassen behaupten in diesen Tagen, solide Kalkulationen seien überhaupt nicht möglich, weil ihnen die
entsprechenden Daten aus dem neuen Risikostrukturausgleich nicht vorliegen würden. Ich kann nur sagen: Der
Beitragssatz ist von der Bundesregierung vorgeschlagen,
er ist bekannt. Das Klassifikationsmodell für die Berechnung der pauschalen Zuweisungen an die Kassen aus
dem Fonds liegt vor. Die Zuweisungsbescheide - dann
in Euro und Cent - werden zum 15. November bei jeder
einzelnen Krankenkasse vorliegen.

Ich stelle fest: Wenn es um die Berücksichtigung der
Morbidität, um die Auswirkungen der Zuweisungen auf
die Verwaltungskosten und die Wahrnehmung der Kasseninteressen im Einzelnen geht - insbesondere bei der
Diskussion mit den Abgeordneten -, dann ist die Prognoseschärfe der Kassen bei 100 Prozent - man könnte
fast meinen, bei 150 Prozent - angelangt. Wenn aber der
Faktor derselben Morbidität herangezogen wird, um einen Kassenhaushalt aufzustellen, dann steigt auf einmal
wieder Nebel auf, und die Kassenmanager stochern in
ihm.

Das ist keine solide Praxis. Deshalb ist das, was wir vorgeschlagen haben, richtig. Jede Kasse kann sich im Moment sehr sorgfältig darauf einstellen.

Ein Wort zur Bürokratie. Hier reden alle, als ob sie in
Schottland wären: Keiner hat das Ungeheuer von Loch
Ness je gesehen. Die Stelle, das Bundesversicherungsamt, die heute den RSA abwickelt, verwaltet in Zukunft
auch den Fonds. Dazu werden genau 7 Personen mehr
als heute gebraucht, insgesamt 21 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter.

Denkt man aber an die 3,5 Millionen Unternehmen in
Deutschland - davon 99 Prozent kleine und mittelständiAnnette Widmann-Mauz
sche Betriebe -, denkt man daran, wie mühsam in den
Personalbüros Krankenversicherungsbeiträge an bis zu
250 Kassen mit bis zu 250 unterschiedlichen Beitragssätzen, also dann auch in unterschiedlichen Euro- und
Centbeträgen, abgeführt werden müssen, dann erkennt
man das Einsparpotenzial in den Unternehmen. Dies ist
ein Beitrag zum Bürokratieabbau. Dies ist ein wichtiger,
hunderttausendfacher Beitrag zur Entlastung unserer
Wirtschaft.

Sie werden jetzt einwenden - Sie haben dies auch getan -, dass bei den Krankenkassen eine solche Entlastung nicht entstehe und auf sie Zusatzbelastungen zukämen. Dort kann aber nur mehr Aufwand entstehen, wenn
überhaupt Zusatzbeiträge erforderlich sind und dafür
versichertenbezogene Konten eingerichtet werden müssen. Niemand sagt im Übrigen, dass dafür monatliche
Zahlungen erforderlich sind. Ein gewisser Aufwand ist
an dieser Stelle - das sage ich ganz bewusst - gewollt;
denn dadurch entsteht bei den Kassen der heilsame
Druck, zunächst vermeidbare Kosten zu senken, zum
Beispiel in der Verwaltung der eigenen Kasse, und nach
Einsparpotenzialen und Effizienzreserven zu suchen, bevor wieder der leichte Weg über eine Beitragssatzerhöhung eingeschlagen wird.

Die Versicherten sehen und spüren es gleichermaßen.
Beim Versicherten entsteht zum ersten Mal das, was wir
Preis-Leistungs-Bewusstsein nennen; denn nur wenn einem höheren Preis ein Mehrwert bei Leistung, Qualität
und Service gegenübersteht, lässt sich auf Dauer ein Zusatzbeitrag beim Versicherten durchsetzen. Preisvergleiche werden deshalb nicht nur leichter, sondern insbesondere für Versicherte mit kleinen Einkommen auch
lohnender; denn sie können bei einem Kassenwechsel
künftig sehr viel mehr Geld sparen als bisher - und nicht
nur dann, wenn sie zu Kassen wechseln, die Rückzahlungen vornehmen.

Sie haben ja immer wieder bestritten, dass es zu
Rückzahlungen kommen kann und kommen wird. Aber
auch das ist kein theoretisches Konstrukt mehr. Vielmehr
haben einzelne Kassen wie zum Beispiel die Knappschaft mitgeteilt, dass sie Rückzahlungen bzw. Ausschüttungen an ihre Versicherten erwägen.

Also, herzlich willkommen in der neuen Kassenrealität! Wir haben mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf den Schlussstein zur Einführung eines neuen,
transparenten, gerechteren und nachhaltigeren Finanzierungssystems in der gesetzlichen Krankenversicherung
gelegt. Wir werden es schaffen. Dieser Fonds wird zum
1. Januar in Kraft treten. Es steht ihm nichts mehr im
Wege.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Haushaltsberatungen über den Etat des Gesundheitsministeriums gleichen im Grunde den Haushaltsberatungen der gesetzlichen Krankenversicherung.
Sie haben, liebe Kollegin Winterstein, ganz zu Beginn
der Debatte gesagt, wir hätten steigende Ausgaben. Ja,
Frau Winterstein, da haben Sie recht. Aber warum haben
wir sie? Weil es einen steigenden medizinischen Bedarf
gibt, weil wir die Ärzteschaft endlich von der Budgetierung befreit haben - nach 16 Jahren der Budgetierung
werden wir leistungsgerechte Honorare bezahlen -,

weil wir Innovation und Fortschritt in diesem System
weiterhin allen Menschen verfügbar erhalten und weil
wir den Krankenhäusern, die zum Teil wirklich am
Rande der Zumutbarkeit arbeiten müssen, das notwendige Finanzpolster verschaffen wollen, damit angemessene medizinische Leistungen auch im ländlichen Raum
möglich sind.

Wir ignorieren die Versorgungsnotwendigkeiten
nicht. Das ist in einer Zeit, in der wir nicht wissen, wie
stark sich die Finanzkrise auf die Wirtschaft niederschlagen wird, von besonderer Bedeutung. Die Gesundheitswirtschaft ist der größte Sektor in unserem Land.
Deshalb ist es wichtig, dass wir gerade hier beschäftigungspolitische Impulse geben. Dies tun wir zum Beispiel mit dem geplanten Programm zur Mehreinstellung
von Pflegekräften.

Ich kann die Bundesländer nur auffordern, die Chance
zu nutzen, den Antragsstau bei den Bauinvestitionen in
ihren jeweiligen Ländern abzubauen. Das sind sinnvolle
Investitionen, die der Wirtschaft, aber in allererster Linie
den Patientinnen und Patienten in unserem Lande zugutekommen.

Ich kann es auch nicht nachvollziehen, dass Sie hier
von steigenden Lohnnebenkosten sprechen. Es ist zum
ersten Mal die Festschreibung des Arbeitgeberbeitrags
gelungen. Das können Sie nicht ignorieren; die Wirtschaftsverbände zumindest ignorieren es nicht. Außerdem trägt die Absenkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags dazu bei, dass die Lohnnebenkosten
weiterhin deutlich unter 40 Prozent bleiben. Nehmen Sie
dies zur Kenntnis und machen Sie den Menschen nicht
ständig etwas anderes vor!

Gott sei Dank ist mittlerweile auch an der Krankenkassenfront etwas mehr Ruhe eingekehrt. Die Demonstranten haben die Barrikaden verlassen und sind an ihre
Arbeitsplätze zurückgekehrt, wohin sie auch gehören.
Die einen arbeiten an neuen Verträgen und an Strukturveränderungen. Andere sind noch etwas unsicher, weil
sie sich auf der neuen Fahrbahn Gesundheitsfonds mit
ihren neuen Autos noch nicht zurechtfinden; weil sie die
Strecke nicht kennen, fahren sie besonders langsam und
auf Sicht. Manche fahren im Hinblick auf eine adäquate
medizinische Versorgung sogar zu langsam. Mehr Erfahrung mit dem neuen System wird aber mehr Sicherheit
bringen. Wir haben auf jeden Fall die Steuerungsinstrumente ins Gesetz hineingeschrieben. Sie sind dafür da,
angewandt zu werden; denn nur derjenige, der sie anwendet, kann mit ihnen auch etwas bewirken.

Lassen Sie mich an dieser Stelle auf ein Steuerungsinstrument näher eingehen, das wir in der Gesundheitsreform verankert haben und das insbesondere dafür von
Bedeutung ist, auf der einen Seite Innovation weiterzugeben und auf der anderen Seite die Ausgabenentwicklung im Griff zu halten. Ich spreche von der KostenNutzen-Bewertung, um Höchstpreise für Arzneimittel
festlegen zu können. Seit 2007 haben wir diese Vorschriften im Gesetz. Seitdem tobt eine akademische Diskussion, die sich im Kreis dreht. Die Selbstverwaltungspartner, die Träger des Instituts für Qualität und
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen, Ärzteschaft,
Krankenhäuser, Krankenkassen, das Gesundheitsministerium und die Pharmaindustrie kommen nicht zu Potte.
Aus meiner Sicht ist dies eine skurrile Situation: Niemand bewegt sich, niemand entscheidet, weil die einen
lieber nichts als etwas Suboptimales wollen und die anderen am liebsten gar nichts wollen, da sie wissen, dass
bei so viel Druck im System am Ende Zwangsmaßnahmen die einfachere Lösung sind. Das kann nicht das Ziel
unserer Politik sein, da die politischen Steuerungsinstrumente nicht fürs Nichtstun vorgesehen sind und Selbstverwaltungspartner fürs Nichtstun nicht belohnt werden.

Deshalb kann ich Sie nur auffordern, Frau Ministerin:
Setzen Sie nicht aufs Aussitzen, sondern nehmen Sie
sich die Verhandlungspartner vor, setzen Sie sich mit ihnen an einen Tisch und bringen Sie die Verantwortlichen
endlich zum Handeln! Wir brauchen diese Kosten-Nutzen-Bewertung.

Zur Linken kann man wirklich nur sagen: Dass Sie in
solchen Situationen nach mehr Steuergeld rufen und die
Verantwortlichen damit aus der Verantwortung nehmen,
ist verantwortungslos. Das können wir nicht hinnehmen,
und deshalb machen wir bei dieser Art Gesundheitspolitik nicht mit.

Meine Damen, meine Herren, wir haben mit der
Finanzierungsreform einen ersten Schritt getan, das kasseninterne Denken zu verändern. Wir wollen weg von
der Risikoselektion unter Einnahmeoptimierung hin zu
mehr medizinischer Versorgung und hin dazu, dass die
Qualität, der Zugang und der Service zum besten Preis
im Vordergrund der Vertragsverhandlungen und des
Kassengeschehens stehen. Zugegeben: Für den einen
oder anderen Kassenvertreter war und ist dies ein Kulturschock. Trotzdem ist dieser Schritt notwendig und
richtig.

Ich sage am Ende ganz bewusst: Dies ist erst der
halbe Weg; denn ohne die notwendige Transparenz und
Orientierung für die Versicherten und für die Patientinnen und Patienten entfaltet das neue System nur die
halbe Wirkung. Deshalb sind wir noch nicht am Ende
des Weges, den wir gemeinsam gehen wollen.

Die gesetzliche Krankenversicherung ist für die Versicherten und für die Patientinnen und Patienten geschaffen; sie sind der Souverän. Also lassen Sie uns gemeinsam auf dieser Grundlage für bessere Bedingungen
streiten und unsere Verantwortung dafür im Hause wahrnehmen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beschäftigen uns heute mit einem Antrag der FDP, mit
dem sie die Bundesregierung auffordert, das Fünfte
Buch Sozialgesetzbuch komplett neu zu fassen.

Im Grunde will die FDP also die gesetzliche Krankenversicherung in ihrem Kern abschaffen. Dazu sage ich
Ihnen: Das brauchen wir ganz bestimmt nicht.

Die Menschen in unserem Land haben die jüngste Reform in weiten Teilen noch nicht einmal richtig angenommen. Sie ist bei vielen auch noch nicht wirklich angekommen.

Die ersten Kinderkrankheiten sind noch nicht einmal
überstanden, da wollen Sie schon wieder alles umkrempeln, alles durchschütteln und erneut auf Weltreise gehen. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Menschen
sind keine Objekte, die sich von Jahr zu Jahr, beliebig
oft, von der einen in die andere Ecke stellen lassen. Das
geht nicht. Die im Gesundheitswesen beschäftigten
Menschen und die Versicherten, die Patientinnen und
Patienten, haben eine Phase der Konsolidierung und der

Verlässlichkeit verdient. Auf dieser Grundlage muss das
System weiterentwickelt werden. Darum muss es gehen.
Wir dürfen nicht für Verunsicherung in unserem System
sorgen.

Sie reden zwar viel über Transparenz - darüber steht

auch viel in Ihrem Antrag -, aber Sie werden diesem Anspruch noch nicht einmal in Ihrem eigenen Antrag gerecht. Sie wollen die GKV abschaffen, das Gesundheitswesen komplett privatisieren und vereinheitlichen, Sie
wollen eine Bürgerversicherung mit einer Bürgerprämie, aber Sie trauen sich noch nicht einmal, das auszusprechen. Das kann ich mir erklären: Sie wollen allen
gefallen. Darum wählen Sie schöne Worte und reichen
das Kleingedruckte später nach. Vielleicht wollen Sie
auch nur kräftig wedeln, weil Sie wissen, dass die verantwortungsbewussten Menschen in diesem Land das
am Ende wieder austarieren und korrigieren werden.

Sie wollen die Privatisierung der Krankenkassen, einen einheitlichen Versicherungsmarkt, einkommensunabhängige Beiträge, und Sie sprechen von Kontrahierungszwang. Sie haben aber überhaupt nichts zur
Risikoeinstufung bei der Prämienkalkulation gesagt.
Für die Bürgerinnen und Bürger ist das aber eine entscheidende Frage; denn hier geht es darum, ob man trotz
Vorerkrankungen einen bezahlbaren Versicherungsschutz erhalten kann oder nicht. Oder habe ich Sie missverstanden?

Vielleicht wollen Sie ja gar keine Risikoeinstufung.
Dann wollen Sie also den PKV-Basistarif für alle? Den
haben Sie in letzter Zeit aber immer kritisiert. Was wollen Sie jetzt eigentlich?

Ich kann auch über andere Themen sprechen. Sie wollen einen Risikostrukturausgleich mit einfacheren Kriterien.

Die Morbiditätsorientierung kritisieren Sie. Jetzt sagen
Sie mir aber einmal, lieber Herr Bahr, welche Ausgleichskriterien Sie wollen. Wollen Sie nur Alter und
Geschlecht? Wollen Sie auf die Aufnahme von Krankheitskosten verzichten? Was schlagen Sie denn vor? Das
alte System hat doch gerade dazu geführt, dass der Run
auf die Jungen, gut Verdienenden und Gesunden ausgebrochen ist. Das führte am Ende dazu, dass mehr für
Wellnesswochenenden als für medizinische Behandlungen ausgegeben wird. Genau diese Themen waren also
falsch angesprochen. Morbiditätsorientierung ist richtig;
ein paar Krankheiten weniger tun es auch. Aber Sie bleiben jede Antwort schuldig, wie Sie es besser machen
wollen.

Sie reden zu Recht von mehr Kapitaldeckung;

aber Sie sagen überhaupt nichts dazu, wie und in welchem Umfang sie aufgebaut werden soll: kollektiv, individuell, im Bestand oder nur für die Neuzugänge, mit
welcher zusätzlichen Beitragsbelastung? Wir würden
gern von Ihnen einfach einmal hören, was bei Ihrem
Konzept auf die Menschen zukommen soll.

Sie sagen an einer anderen Stelle, Sie wollten das
Sachleistungsprinzip aufheben und über das Rechnungslegungsprinzip zum Kostenerstattungsprinzip kommen. Das hört sich wunderbar an. Sie sagen aber nicht,
dass damit jede Rechnung für alle Versicherten in unserem Land nach der privatärztlichen Gebührenordnung
gestellt wird. Sie sagen nichts darüber aus, was dies für
die Beiträge bedeutete, und Sie sagen schon gar nicht,
wie Sie die Kostenentwicklung im Griff halten wollen.

Sie wissen es eigentlich besser. Die Prämiensteigerungen im privatärztlichen System betrugen in den letzten
Jahren im Durchschnitt 10 Prozent pro Jahr. Wie wollen
Sie das finanzieren, wo sind Ihre Antworten an dieser
Stelle?

Es kann natürlich auch sein, dass Sie dies nicht wollen, weil Sie sagen, die Kostensteigerungen seien sonst
viel zu hoch. Aber dann müssen Sie hier schon eine ehrliche Antwort auf die Frage geben, ob Sie für die Öffnungsklausel in den Gebührenordnungen für Ärzte
und Zahnärzte sind. Dazu schweigen Sie sich aus. Schaffen Sie Klarheit; dann wissen auch Ihre Wählerinnen
und Wähler, was auf sie zukommt. Das aber tun Sie wieder einmal nicht.

Sie haben eine Hilfe für die sozial Schwachen vorgesehen, die die Prämien nicht mehr zahlen können.
Aber Sie sagen natürlich nichts darüber aus, bei welchem Eurobetrag die Zumutbarkeit endet und die Unzumutbarkeit beginnt. An welchem Prozentsatz des Einkommens wollen Sie das festmachen? Sie sagen hier
schon zum zweiten Mal nicht, woher Sie das Geld nehmen wollen und welche Milliardensummen Sie brauchen, und das in der größten Wirtschaftskrise, die unser
Land seit dem Zweiten Weltkrieg überhaupt erlebt.

Sie haben sich natürlich viele Gedanken darüber gemacht, woher das Geld kommen kann, und sprechen von
der Auszahlung und Festschreibung des Arbeitgeberbeitrags. Sie bleiben uns aber auch hier eine Antwort
auf die entscheidende Frage schuldig. Die Frage der Versteuerung ist aus meiner Sicht nicht entscheidend. Viel
entscheidender ist doch, wie Sie diese Beträge auch bei
neuen Verträgen und beim Arbeitgeberwechsel sichern
wollen. Wollen Sie, die Sie doch sonst die Vertragsfreiheit so hoch einschätzen, in die Tarifautonomie eingreifen? Wie wollen Sie denn dieses Niveau dauerhaft sichern? - Keine Antworten auf entscheidende Fragen, die
bei einem solchen Konzept gestellt werden müssen.

Ein weiteres Lieblingsthema der FDP ist der Leistungskatalog. Ich kann es wirklich langsam nicht mehr
hören. Sie reden - Frau Kollegin Bender hat schon darauf hingewiesen - wieder einmal von der Reduzierung
auf das „medizinisch wirklich Notwendige“. Was verstehen Sie denn darunter? Ist die palliativmedizinische Versorgung in den letzten Lebenstagen medizinisch wirklich
notwendig oder nicht? Ist die geriatrische Rehabilitation
medizinisch wirklich notwendig oder nicht? Ist die Behandlung von psychiatrischen Erkrankungen medizinisch wirklich notwendig oder nicht? Sagen Sie es uns!
Sie schlagen die Reduzierung des Leistungskatalogs vor.
Wir wollen wissen, wo und für welche Betroffenen.

Sie reden unter der Überschrift „Subsidiarität“, ein
wichtiges Prinzip, vor allen Dingen von der Eigenverantwortung der Patientinnen und Patienten, der Versicherten. Das Wort Selbstverwaltung im Gesundheitswesen habe ich in Ihrem gesamten Antrag nicht ein
einziges Mal gelesen. Haben Sie sie mittlerweile abgeschrieben?

Oder passt sie mittlerweile schon gar nicht mehr in Ihr
System, in dem nach Ihrer Vorstellung der freie Markt
und das freie Spiel der Kräfte alles regeln werden? Wir
wollen nicht, dass Krankenkassen in Zukunft den medizinischen Bedarf bestimmen. Wir wollen kein Herauskaufen, keine Rosinenpickerei, sondern wir wollen eine
flächendeckende Versorgung durch freiberuflich tätige
Fachärzte und durch Krankenhäuser. Ihre Vorstellungen,
Ihre Rosinenpickerei lehnen wir schlichtweg ab.

Ich will zum Schluss ein letztes Prinzip, das Ihnen
und uns wichtig ist - in vielen Zielen sind wir uns einig -,
herausgreifen.

Sie wollen mehr Vertrauen in das System bringen. Da
haben Sie recht. Das Misstrauen unter den Beteiligten ist
der Humus, auf dem die Bürokratie gedeiht. Das ist die
schwierigste Aufgabe. Denn Vertrauen in das System
können Sie weder durch Anträge noch per Gesetz verordnen, sondern es muss gegenseitig erarbeitet werden.
Darin besteht die große Bewährungsprobe für alle Verantwortlichen im Gesundheitswesen: für uns Politiker,
für Ärzte, für alle Leistungserbringer, für die Krankenkassen, für die Patientinnen und Patienten und Versicherten. Daran zu arbeiten, lohnt sich im Interesse der
Menschen in unserem Land.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

vorliegende Entwurf eines Gendiagnostikgesetzes ist geprägt von einem Grundwert der Union, nämlich von
Freiheit. Sie findet ihren Ausdruck in der Verantwortung
vor dem Leben und für das Leben.

Mit diesem Gesetz sorgen wir für eine hohe Qualität
und Sicherheit bei der Durchführung von genetischen
Tests. Dieses Gesetz schützt vor Diskriminierung aufgrund von genetischen Dispositionen. Genetische Tests
sollen und dürfen nur vom Arzt und nur nach vorheriger
Einwilligung durchgeführt werden.

Heute bringt die Politik endlich Regelungen für genetische Untersuchungen von Menschen auf den Weg.
Wir haben lange und auch konstruktive Beratungen in
der Koalition, im Ausschuss mit vielen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und Experten geführt, und
wir haben ein in der Breite akzeptiertes Gesetz erarbeitet. Das hat die Vorgängerregierung in sieben Jahren
nicht geschafft.

Dieses Gesetz umfasst eine sehr große Bandbreite an
Untersuchungen. Sie reicht von Vaterschaftstests über
Tests in der Arbeitswelt, die dort etablierte Diagnoseverfahren betreffen, über Ultraschalluntersuchungen bei
Schwangeren auf mögliche Fehlbildungen beim ungeborenen Kind bis hin zu Gentests, die Wahrscheinlichkeitsaussagen zu einer vielleicht später einmal auftretenden
bestimmten Erkrankung zulassen. Diese neuen und immer vielfältigeren Erkenntnisse, die durch die Gendiagnostik gewonnen werden können, bedeuten für uns
eine große medizinische und ethische Verantwortung.
Dieser Verantwortung müssen wir mit diesem Gesetz gerecht werden.

Das Neue an der Gendiagnostik ist, dass nicht nur
vorhandene Erkrankungen, sondern auch Veranlagungen
und Wahrscheinlichkeiten, bestimmte Erkrankungen zu
bekommen, untersucht und festgestellt werden können.
Es geht hier nicht immer nur um Tatsachen, sondern
auch um Wahrscheinlichkeiten. Deshalb müssen wir hier
mit besonderem Bedacht vorgehen. Wenn wir es mit der
Unantastbarkeit der Würde des Menschen ernst meinen,
müssen wir den Menschen für den Bereich der Gendiagnostik ein besonders hohes Schutzniveau zukommen
lassen.

Die Grundlage unseres Handelns war und ist das
christliche Menschenbild; denn wir tragen Verantwortung dafür, ob der Mensch auch künftig in seiner Einzigartigkeit wahrgenommen und gesellschaftlich akzeptiert
wird. Die Gendiagnostik konfrontiert uns in ganz besonderem Maße mit der Frage: Was ist normal? Unser Verständnis vom Menschen ist, dass als normal die ganze
Vielfalt und auch die Unzulänglichkeit angesehen werden, die das Menschsein nun einmal ausmachen. Wir
wollen nicht, dass immer mehr nur noch als Abweichung
von der Norm angesehen wird; denn den perfekten, den
normierten Menschen aus dem Genkatalog gibt es nicht
und den darf es auch in Zukunft nicht geben. Wir wollen
Menschen nicht zu bloßen Risikofaktoren degradieren.

Die Gendiagnostik bietet aber auch große Chancen,
aus den Erkenntnissen Therapien und Behandlungsansätze zu entwickeln und damit dazu beizutragen, zu helfen und Leid zu mindern. Die Kernfrage ist, wie wir mit
dem Wissen um Diagnosen von Krankheiten, für die
noch nicht einmal Therapien zur Verfügung stehen, umgehen. Wir müssen diejenigen, die vor der Frage stehen,
ob ihnen eine solche Untersuchung nützt oder nicht, unterstützen, nämlich durch qualifizierte Information, Aufklärung und Beratung.

Wir wollen, dass die Menschen in die Lage versetzt
werden, sich für andere und für sich selbst ganz bewusst
in diesen Entscheidungsprozess zu begeben und die
Konsequenzen der Entscheidung abzuschätzen. Auch
dies gehört zu unserem Menschenbild. Es geht um die
Freiheit zum Handeln, aber eben auch um die Verantwortung im Handeln, also darum, mit dieser Freiheit verantwortungsbewusst umzugehen.

Deshalb setzt das Gesetz den Rahmen, in dem ein solches verantwortungsbewusstes Handeln von allen Beteiligten möglich ist. Deshalb steht für die Durchführung
von Tests ein Arztvorbehalt in diesem Gesetz. Das ist
ein Kernelement.

Wir wollen mit dem Gesetz den Betroffenen einen hohen Schutz bei der zu treffenden Entscheidung bieten.
Deshalb ist es ganz wichtig, dass wir in diesem Gesetz
auf der einen Seite das Recht auf Wissen, aber auf der
anderen Seite auch das Recht auf Nichtwissen etablieren.

Neben der Information und der Aufklärung halten wir
für diesen Schutz ein umfassendes Beratungskonzept
für erforderlich. Wir etablieren als wesentlichen Kern
ein abgestuftes Konzept mit verpflichtenden Angeboten.

Die Beratung ist deshalb so wichtig, weil sie den Einzelnen unterstützt. Was kann er durch solche Tests erfahren? Er kann erfahren, dass er eine schwere Erkrankung
hat oder später an dieser Erkrankung leiden kann. Für
den Bereich der vorgeburtlichen Untersuchung bedeutet
das, dass die Eltern erfahren, ob ihr Kind behindert sein
wird oder nur behindert sein kann. Mit solchen Erkenntnissen müssen Menschen erst umgehen können; denn sie
können ihr gesamtes Leben und das der Familie beeinflussen. Es geht um die familiäre Anlage zu Brustkrebs,
Trisomie 21, Chorea Huntington, was vielen als Veitstanz bekannt ist.

Wir brauchen eine umfassende Beratung; denn die
wenigsten dieser Erkrankungen sind heilbar, und die
Menschen gehen mit den Ergebnissen sehr unterschiedlich um. Für die einen ist diese Erkenntnis, also das Wissen, die Möglichkeit, ihr Leben daraufhin anders zu gestalten. Für die anderen ist das Wissen eine unerträgliche
Last - eine Last, mit der sie nicht zurechtkommen. Sie
können das Wissen nicht verkraften und mit den Folgen
nicht umgehen. Deshalb enthält unser Beratungskonzept
auch konkrete Hinweise auf Hilfen und Unterstützung.
Das ist wichtig für die Menschen, die sich in diesen
schwierigen Situationen befinden.

Das Recht auf Wissen und auf Nichtwissen ist eines
der zentralen Elemente dieses Gesetzes und für den Bereich der vorgeburtlichen Tests nochmals differenziert zu
betrachten; denn hier geht es um das Leben von mindestens zwei Menschen: das Leben des ungeborenen Kindes
und das Leben der Eltern. Wir wollen den umfassenden
Schutz des ungeborenen Lebens. Gott sei Dank empfinden die meisten Paare die Schwangerschaft und die Geburt als ein positives, glückliches Ereignis. Deshalb darf
nicht jede Schwangerschaft zu einer Risikoschwangerschaft und nicht jede Risikoschwangerschaft gleich zu
einer Konfliktschwangerschaft erklärt werden.

Die Entwicklung der vorgeburtlichen Diagnostik
hat allerdings nicht immer zu einem positiven Erlebnis
für die Paare beigetragen. Es macht schon betroffen,
wenn solche weitreichenden Untersuchungen nur aus
haftungsrechtlichen Gründen oder deshalb, weil sie besonders gut vergütet werden, routinemäßig fast jeder
Schwangeren angeboten und häufig auch ohne vorherige
Beratung durchgeführt werden. Dazu sind die Konsequenzen in diesem Bereich doch viel zu weitreichend.

Deshalb sind für den Bereich der vorgeburtlichen
Diagnostik die medizinische und die ethische Verantwortung so besonders groß. Schwangere haben einen
Anspruch auf Beratung. Es gibt jetzt die besondere Verpflichtung des Untersuchers zu dieser Beratung. Im Rahmen des anerkannten Rechts auf Wissen und auf Nichtwissen ermöglichen wir nur auf ausdrücklichen Wunsch
hin einen Beratungsverzicht.

Der Umgang mit vorgeburtlicher Diagnostik bei Tests
auf sich spät manifestierende Erkrankungen ist besonders schwierig; wir haben darüber heute Vormittag schon
einiges gehört. Es handelt sich dabei um Erkrankungen,
die nach dem Erkenntnisstand der Wissenschaft erst im
Erwachsenenalter auftreten werden. Hier kollidiert das
Recht auf Wissen der Eltern mit dem Recht des ungeborenen Menschen auf Nichtwissen. Dort haben wir eine
ganz besondere Verantwortung.

Wenn wir wollen, dass Tests zum Beispiel bei nicht
einwilligungsfähigen Minderjährigen, also bei behinderten Menschen, nur mit eindeutigem medizinischen Nutzen für das Kind oder die Familie durchgeführt werden
dürfen, muss das Kind im Mutterleib doch das gleiche
Schutzniveau haben.

Es ist nämlich auch nicht einwilligungsfähig, und ein
medizinischer Nutzen ist zu diesem Zeitpunkt ebenfalls
nicht gegeben. In erster Linie geht es doch um sein Leben. Dieser Mensch muss erst einmal die Chance erhalten, selbst darüber zu entscheiden, ob er dieses Wissen
haben will oder nicht.

Deshalb handelt es sich beim Verbot dieser vorgeburtlichen Tests nicht um eine Pflicht zum Nichtwissen der
Eltern. Vielmehr legen wir die Entscheidung über Wissen oder Nichtwissen in die Hände der Person, die in erster Linie davon betroffen sein wird.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, im Laufe
der Beratungen haben wir auch festgestellt, dass es bei
der Anwendung genetischer Diagnostik in der Forschung weitergehenden Diskussionsbedarf gibt. Auch
die rasante Entwicklung bei den Biobanken zeigt, dass
wir uns mit den Fragen des Datenschutzes und des Umgangs mit entsprechendem Biomaterial eingehender beschäftigen müssen.

Die Frage nach der Aufnahme eines eigenen Forschungsteils in das Gendiagnostikgesetz ist lange diskutiert worden. Sie ist aber auch klar zu beantworten. Hier
handelt es sich um einen äußerst komplexen separaten
Bereich. Das Ganze ist ein weitaus größeres Feld. Deshalb muss sorgfältig geprüft werden, an welchen Stellen
wir erlauben, dass in der Forschung Privilegien in Anspruch genommen werden, die nun einmal in Relation zu
Rechten der Probanden und der Patienten stehen.

Auch wir sehen Handlungsbedarf für die nächste Legislaturperiode. Wir wollen aber kein Hauruckverfahren
für diesen hochsensiblen Bereich. Auch hier gilt Sorgfalt
vor Schnelligkeit.

Lassen Sie mich zum Ende allen Beteiligten - den
Kolleginnen und Kollegen sowie den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern in der Fraktion, in der Koalition, im
Bundesgesundheitsministerium und hier im Parlament sehr herzlich für die schwierigen, aber konstruktiven und
am Ende erfolgreichen Gespräche und Beratungen danken.

Wir haben heute einen wichtigen Schritt für die Menschen in unserem Land beim Umgang mit gendiagnostischen Verfahren zu beschließen. Ich würde mich freuen,
wenn Sie diesem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung geben
könnten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Viele Betroffene, vor allem auch viele
Angehörige von Heroinabhängigen, verbinden mit jeder Drogentherapie die Hoffnung, einen nahen Menschen - vielleicht den Sohn oder die Tochter - nach Jahren des Leids wieder in ein menschenwürdiges Leben
zurückzuführen. Sie haben viele Momente der Verzweiflung und manchmal der Hoffnung erlebt und immer wieder Rückschläge erlitten.

Diesen schwerkranken Menschen zu helfen, sie vor
der Verelendung zu bewahren, zu stabilisieren und wieder starkzumachen, um von der Sucht loszukommen, ist
unser aller Aufgabe und Ziel in diesem Haus.

Deshalb empfinde ich es als befremdlich, in welcher Art
und Weise heute Nachmittag denjenigen, die Ihren GeAnnette Widmann-Mauz
setzentwurf nicht unterstützen, jegliche Empathie und
Hilfsbereitschaft abgesprochen wird.

Das ist nicht der Stil, den wir in Gewissensfragen - zu
denen erklären Sie die anstehenden Fragen - und ethisch
relevanten Fragen pflegen.

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich die Arbeit in
den Modellprojekten anerkennen.

Was von den Ärzten, Psychotherapeuten und Sozialarbeitern in der Prävention, Therapie und Begleitung geleistet wurde, ist ausdrücklich zu würdigen. Dank gilt
denjenigen, die sich mit viel Mühe und Herzblut engagiert haben.

Nichtsdestotrotz müssen wir als Politiker heute, wenn
wir entscheiden, ob die Substitutionsbehandlung mit Heroin in die Regelversorgung der gesetzlichen Krankenversicherung aufgenommen werden soll, offene Fragen
ansprechen. Wir dürfen uns nicht drücken. Es gilt nämlich, verantwortungsbewusst zu handeln: gegenüber den
Betroffenen, die schwerkrank sind und die wir nicht im
Stich lassen dürfen, gegenüber den Versicherten, mit deren Beitragsgeldern wir sorgfältig umgehen müssen, gegenüber anderen kranken Menschen, die auch einen Anspruch und ein Anrecht auf Behandlung mit adäquaten
Therapien haben, und gegenüber der Gesellschaft, wenn
wir bei der Vergabe des Suchtmittels Heroin auch in der
Drogenprävention weiterhin glaubwürdig sein wollen.

Wir müssen uns auch der Frage stellen, ob die gewonnenen Erkenntnisse ausreichen, um die Aufnahme von
Heroin als Substitut in die Regelversorgung zu rechtfertigen. Wir müssen uns doch fragen, ob die Kriterien und
Vorgaben, die Sie im Gesetzentwurf vorschlagen, sachgerecht und richtig gewählt sind.

Sie, die Unterstützer des Gesetzentwurfes, berufen
sich darauf, die Studie habe eindeutig die „Überlegenheit der Diamorphinbehandlung“ gegenüber der Methadonbehandlung bewiesen. Tatsächlich gibt es einen
wahrnehmbaren Unterschied. Aber die Unterschiede
zwischen der Heroinvergabe und der Methadonvergabe
im Projekt sind weit weniger groß, als Sie es auch heute
Nachmittag wieder dargelegt haben.

 Nein, ich gestatte keine Zwischenfragen; denn ich

glaube, dass die Argumente im Zusammenhang gehört
werden müssen.

Mein Kollege Spahn hat darauf hingewiesen: 74 Prozent der sogenannten Methadonversager verzeichnen erhebliche gesundheitliche Verbesserungen, ebenso 80 Prozent derjenigen in der Heroingruppe. 74 Prozent derjenigen, die als eigentlich nicht erreichbar galten, erreichten
also erhebliche Verbesserungen. Wenn allein bei dieser
Personengruppe unter Modellprojektbedingungen auf
einmal ein solcher Behandlungserfolg zu registrieren ist,
dann lässt dies doch den Schluss zu, dass eben nicht nur
der Stoff wichtig war, sondern vor allen Dingen die Rahmenbedingungen eine ganz entscheidende Rolle gespielt
haben.

Dabei müssen wir uns insbesondere auf die psychosoziale Betreuung einlassen; wir können hier nicht so tun,
als ob dies keine Relevanz gehabt hätte. Vor allen Dingen müssen wir uns fragen, welche Schlussfolgerungen
aus dieser Erfolgsquote für Methadonpatienten zu ziehen
sind, und zwar für diejenigen in bestehenden Methadonsubstitutionstherapien. Das ist die Regel; die meisten
Drogenabhängigen werden doch genau in diesen Therapieformen behandelt.

Die gegenwärtigen Rahmenbedingungen sind offenbar verbesserungswürdig. Darüber wurde von Ihrer Seite
kein Wort gesagt. Aber den betroffenen Menschen wird
in Ihrem Gesetzentwurf zugemutet - das sind nämlich
die Kriterien, um überhaupt mit Heroin behandelt zu
werden -, zweimal eine Therapie abgebrochen zu haben.
Sie, Frau Staatssekretärin, haben gerade ein solches Beispiel einer abgebrochenen Methadontherapie erwähnt.
Wir können es doch nicht zulassen, dass als Bedingung
formuliert wird, dass zuerst nicht ausreichende Methadontherapien abgebrochen werden müssen, damit die
Betroffenen anschließend in der Herointherapie die adäquate psychosoziale Betreuung erhalten. Das kann
nicht in unserem Interesse sein.

 Darüber hinaus war ich erstaunt, wie Sie wiederum zu

der Zahl von einigen Hundert Menschen kommen, die
nach Ihrer Ansicht in diesem Projekt Berücksichtigung
fänden. Die Anhörung ergab klar etwas anderes: In der
Bundesrepublik Deutschland verzeichnen wir zwischen
120 000 und 190 000 Heroinabhängige. Nach den Kriterien, die Sie im Gesetzentwurf vorgeben, kommen davon
60 000 bis 80 000 Abhängige infrage. Was ermutigt Sie
eigentlich zu der Aussage, dass nur 1 000 bis 2 000
Menschen diese Therapie nachfragen werden?

Sie haben entsprechende Bedingungen, beispielsweise die Zahl der Plätze zu begrenzen, nicht vorgesehen. Ich kann es mir nur so vorstellen, dass Sie an dieser
Stelle keine weiteren Plätze wollen, jedoch im Gesetzentwurf den Anspruch auf flächendeckende Versorgung
formulieren.

Wir wollen das Ziel des Ausstiegs aus der Drogensucht nicht aufgeben, auch wenn wir wissen, wie
schwierig dies ist und wie langwierig der Weg aus der

Sucht ist. Aber gerade deshalb, weil sich zu viele Suchtkranke in der Dauersubstitution befinden, müssen wir
die bestehenden Substitutionsbehandlungen verbessern
und ausstiegsorientierte Verfahren stärken.

Ich kann nur Folgendes sagen: Ich empfinde es als
ausgesprochen schade, dass Sie gerade der Bedeutung
der psychosozialen Beratung keinen Stellenwert eingeräumt haben. Sie sehen dafür nur sechs Monate vor; im
Modellprojekt hingegen war sie dauerhaft gewährleistet.
Ich kann mir eine solche Regelung nur unter der Voraussetzung vorstellen, dass Sie hierbei in finanzieller Hinsicht auf die Bundesländer Rücksicht genommen haben.
Ich bedaure es außerordentlich, dass Sie die letzten zwei
Jahre nicht genutzt haben, obwohl dieses Angebot von
unserer Fraktion immer wieder gemacht wurde, genau
denjenigen Fragen, die wir nach wie vor als offen ansehen, im Rahmen einer Erweiterung des Modells und unter Anwendung erweiterter Kriterien nachzugehen.

Wir fordern Sie deshalb auf: Lassen Sie uns die bestehenden Modellprojekte auch an weiteren Standorten sowie mit neuen Teilnehmerinnen und Teilnehmern weiterführen, um diese offenen Fragen zu klären, um
anschließend guten Gewissens entscheiden zu können.
Ich kann Ihnen wirklich nur sagen: Es gilt, verantwortungsbewusst zu handeln; es reicht nicht aus, hierbei das
Gewissen zu entlasten. Vielmehr müssen wir gewissenhafte Entscheidungen im Interesse der Menschen, der
Schwerstkranken in unserem Land, treffen.

 
Frau Präsidentin! Frau Abgeordnete Vogler, die aktuelle
Meldung auf der Homepage des Paul-Ehrlich-Instituts
besagt, dass - nach neuesten Informationen des Unternehmens GlaxoSmithKline vom 8. Februar - der Sechsfachimpfstoff Infanrix Hexa ab Montag, dem
15. Februar, wieder lieferbar ist. Es handelt sich um rund
200 000 Impfstoffdosen, die etwa einem Monatsbedarf
des Sechsfachimpfstoffs entsprechen. Des Weiteren
wurde vom Paul-Ehrlich-Institut heute Mittag telefonisch mitgeteilt, dass heute Vormittag eine weitere
Charge des Sechsfachimpfstoffs mit circa 215 000 Dosen freigegeben wurde, die dem Markt voraussichtlich
eine Woche später zur Verfügung stehen.

Die bislang nicht lieferbaren Impfstoffe sind jedoch
keineswegs so alternativlos, wie sich das in der Presse
derzeit darstellt. Der gleiche Impferfolg kann auch mit
anderen Impfstoffen in Kombination erreicht werden;
die Kinder müssen jedoch mehrfach geimpft werden.
Das war im Übrigen bis 1998 Standard, nämlich vor Beginn der Zulassung von Fünf- und Sechsfachimpfstoffen.

Informationen zur Verfügbarkeit einiger Alternativprodukte - auch von anderen Impfstoffherstellern als
GlaxoSmithKline - werden auf der Homepage des PaulEhrlich-Instituts schnellstmöglich bekannt gegeben. Sie
werden fortlaufend aktualisiert. Das Paul-Ehrlich-Institut steht zudem mit den Herstellern in Kontakt, die zugesagt haben, weitere Impfstoffe nachzuliefern.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! An einem Tag wie diesem, der so schwer für unser
Land und für Europa ist, erwarten die Bürgerinnen und
Bürger von Politikerinnen und Politikern Verantwortungsbewusstsein und verantwortungsbewusstes Handeln, auch wenn es nur noch zwei Tage bis zu einer
Landtagswahl sind. Zu dem, was die Menschen heute
hier, auch in dieser Debatte, wieder einmal erleben, insbesondere von der SPD-Fraktion, kann ich nur sagen:
Das wird diesem Anspruch bei weitem nicht gerecht.

Heute Morgen haben Sie sich um eine klare Entscheidung zu Griechenland gedrückt. Jetzt kommt mir diese
Debatte in manchen Teilen so vor, als ob es hier um
Selbsterfahrungsberichte aus dem Landtagswahlkampf
geht.

Wer meint, dass das besonders klug sei, der irrt sich sehr.
Denn die Bürgerinnen und Bürger haben ein feines Gespür dafür, wie ernst die Lage ist, wer es ernst mit ihnen
meint und wer sich tatsächlich anstrengt, die Probleme
und Herausforderungen, vor denen wir stehen, zu lösen.
Sie merken auch, wer auf den nächsten Wahltag schielt
und wer ihnen mit Blick darauf etwas vormacht. So einfach lassen sich die Wähler nicht täuschen.

Die Menschen wissen, dass es um die Zukunftschancen und ihre konkreten Lebensperspektiven geht, nicht
nur für sich, sondern auch für ihre Kinder und ihre Enkel. Sie wissen auch, dass sich all das, was wir diskutieren, darum dreht, dass es uns gelingt, die medizinische
Versorgung qualitativ hochwertig, flächendeckend, unabhängig vom Alter, von der sozialen Herkunft und vom
gesundheitlichen Risiko auch in Zukunft zu sichern.

Ich sage Ihnen: Die Menschen haben die Mätzchen
und die taktischen Spielchen einfach satt. Die Opposition kritisiert Modelle, die niemand hier im Haus verfolgt. Frau Senger-Schäfer, lesen Sie einfach im Koalitionsvertrag nach, was darin zum Thema Pflege
vereinbart wurde. Darin steht nichts von der Privatisierung der Pflegeversicherung.

Deshalb sollten Sie das hier auch nicht behaupten.

Woche für Woche hier in diesem Haus über Themen
zu beraten, für die Sie keine Anhaltspunkte haben, Fragenkataloge zu Modellen zu entwickeln, die es hier im
Hause nicht gibt, dazu kann ich nur sagen: Sie stehlen
uns allen wertvolle Zeit für sinnvolles Tun. Das haben
die Menschen nicht verdient.

Da Sie, Herr Kollege Lauterbach, in Ihrer vorparlamentarischen Zeit wissenschaftlich tätig waren, wissen
Sie nur zu gut, dass all den Fragen, die Sie stellen, eine
Vielzahl von Annahmen und Prämissen zugrunde zu legen ist, die in ihrer Wirkung zueinander zu den unterschiedlichsten Folgen führen können. Die wenigsten
Fragen, die Sie hier stellen, sind überhaupt auf der Tagesordnung. Deshalb sind solche Fragen in dieser Phase
schlichtweg nicht zu beantworten.

 
Gut. Wir haben genügend Gelegenheit, uns an anderer
Stelle zu unterhalten. - Sie wissen sehr gut, dass es möglich ist, ein Projekt zu realisieren, wie es sich die neue
christlich-liberale Koalition vorgenommen hat. Dieses
Modell wird deutlich gerechter und nachhaltiger in der
Finanzierung sein und wird mit einkommensunabhängigen Beitragsbestandteilen auskommen.

Da Sie heute wieder oft die Beispiele von dem Chef
und seiner Sekretärin, vom Chefarzt und der Krankenschwester und in welchen Konstellationen auch immer
angeführt haben, kann ich Ihnen Folgendes nicht ersparen: Der Millionär als Mitglied in der gesetzlichen Krankenversicherung zahlt heute einen Einheitsbeitrag in
Höhe von 296,25 Euro. Bei einem Einkommensmillionär ist das eine Beitragsbelastung von 0,36 Prozent.

Ihre Krankenschwester zahlt 14,9 Prozent ihres Einkommens. Ist das gerecht? Nein, das ist es nicht. Von daher
wird es höchste Zeit, dass wir dieses System umstellen
und die wirkliche Leistungsfähigkeit der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler besser berücksichtigen.

 
Sie können nicht bestreiten, dass die Beitragsbemessungsgrenze bei denjenigen, deren Verdienst darüber
liegt, die entsprechende Wirkung hat. Die Antwort, die
ich Ihnen gegeben habe, ist korrekt. Der Gesetzgeber hat
hier einen weiten Spielraum;

aber ihm sind auch Grenzen gesetzt. Diese Grenzen sind
von meinen Kollegen in dieser Debatte schon vorgetragen worden. Eine Grenze setzt das Grundgesetz mit dem
Äquivalenzprinzip. Außerdem habe ich gesagt, dass es
verschiedene Steuerungselemente gibt. Zwei davon haben Sie gerade genannt. Hinzu kommt eine Vielzahl weiterer Steuerungselemente. Ich bitte Sie: Haben Sie ein
klein wenig Geduld bis in den Sommer; dann werden unsere Vorschläge auf dem Tisch liegen, und dann können
wir diese Details in ihrer Wirkung und in ihren Konsequenzen sachgerecht diskutieren.

Meine Damen, meine Herren, Sie verschweigen die
Tatsachen, die ich genannt habe, lieber und provozieren
in der Bevölkerung Ängste. Das ist nicht nur unverantwortlich; Sie zeigen damit einmal mehr, dass Sie
schlichtweg nicht regierungsfähig sind.

Wir hören von Ihnen immer wieder wunderbare Ankündigungen zu großartigen Alternativen. Die zeitlichen
Dimensionen wurden hier schon dargestellt. Zuerst sollten wir den Vorschlag der Bürgerversicherung für Sie erarbeiten, dann wollten Sie ihn - Kollege Spahn, es war
die Rede von „in Kürze“ vorlegen. Das war am 17. Dezember 2009. Aus dem
Weihnachtsgeschenk wurde nichts. Dann haben wir auf
den Osterhasen gewartet. Aber jetzt scheint es ein Geschenk zum Sankt-Nimmerleins-Tag zu werden.

Sie haben von einem bestehenden Konzept gesprochen, Kollege Lauterbach, das Sie überarbeiten wollten.
Uns wäre schon damit gedient, dieses bestehende Konzept von Ihnen zu kennen.

Aber auch das nehmen Sie nicht aus der Schublade,
weil Sie schon in der letzten Legislaturperiode wussten,
dass die Erkenntnisse, die Sie gewonnen haben, Ihren
Wählerinnen und Wählern nicht vermittelbar sein würden. Deshalb halten Sie dieses Konzept weiter unter Verschluss.

Dieses vielgepriesene Bürgerversicherungsparadies ist
nicht mehr als ein Last-Minute-Schnäppchen in Ihrem
Wahlprospekt. Da wird niemand mehr einsteigen; das
kann ich Ihnen versichern.

Aber die Situation ist - das wissen wir alle - schwierig. Ich will Ihnen gar nicht verschweigen, dass die Konsolidierung der öffentlichen und auch der sozialen Haushalte eine ganz gewaltige Aufgabe ist.

Aber entscheidend ist, dass wir - auch Sie wissen ja,
dass das Geld nicht vom Himmel regnet die richtigen Impulse für Wachstum und Beschäftigung
setzen; denn sonst werden wir diese Krise, die alle Haushalte betrifft, nicht bewältigen können.

Dabei spielt die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme eine elementare Rolle. Einerseits entsteht
durch die Ausgabendynamik, die der Versorgungsbedarf
einer älter werdenden Gesellschaft mit sich bringt, die
Möglichkeit, dass in diesem Bereich Arbeitsplätze geschaffen werden. Auf der anderen Seite ist es allerdings
so, dass dieser Versorgungsbedarf die Lohnnebenkosten
ganz gravierend belastet. Das heißt, was auf der einen
Seite Chancen für Wachstum und Beschäftigung und für
die Versorgung der Menschen bedeutet, kann auf der anderen Seite zur Wachstumsbremse werden. Deshalb ist
es wichtig, dass wir die Abgabenquote, die die Arbeitsplätze belastet, in den Griff bekommen; denn sonst werden wir unser Ziel, das Land aus der Krise zu führen,
nicht erreichen.

Mit den Entscheidungen, die wir noch in der letzten
Legislaturperiode gemeinsam mit der SPD getroffen haben, nämlich dem Einstieg in die Entkoppelung und der
zusätzlichen Finanzierung durch den erhöhten Steuerzuschuss in diesem Jahr - das haben wir alleine stemmen
müssen -, waren wir auf dem richtigen Weg. Das zeigt,
dass Verlässlichkeit und Planbarkeit gerade bei den
Lohnnebenkosten für die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber und letztlich für die Beschäftigten in unserem
Land ganz besonders wichtig sind. Jetzt wollen Sie gerade diese richtigen Instrumente infrage stellen. Das ist
mit Blick auf unser Land nicht verantwortungsvoll. Deshalb müssen wir uns diesen Themen widmen.

Lassen Sie mich zum Abschluss Ihre Vertrauenswürdigkeit an einem letzten Punkt beleuchten.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Der Verlauf der heutigen Debatte zeigt,
wie notwendig und richtig es ist, dass die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen durch
einen mutigen Schritt ein weitreichendes Konzept vorgelegt haben.

Das, was Sie von der Linken hier präsentiert haben
- mit zweimal 5 Prozent Beitrag die Finanzierung des
Systems und die Krankenhauskosten mit einer Unterdeckung von 50 Milliarden Euro zu finanzieren -, beruht
auf Rechenkünsten aus dem Wolkenkuckucksheim.

Herr Kollege Lauterbach, bis jetzt sind Sie jeden Vorschlag schuldig geblieben. Sie haben nicht ein einziges
Finanzierungskonzept vorgelegt. Sie haben hier im Parlament nicht einen einzigen konkreten Einsparvorschlag
mitgetragen.

Im Gegenteil: Was Sie hier im Parlament eingebracht haben, waren Änderungsanträge, die die Pharmaindustrie
begünstigt hätten. Ich erinnere nur an die Arzneimittelimporteure; das ist gerade einmal wenige Tage her.

Es gibt keine verantwortbare Alternative zu den Maßnahmen, die wir jetzt beschlossen haben. Wir schaffen
damit die Grundlage für ein stabiles, ein transparentes,
ein gerechtes und ein effizientes Gesundheitssystem.

Das ist ein klarer Schritt in Richtung einer dringend
erforderlichen Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung. Wir verhindern mit diesen Maßnahmen,
dass die gesetzlichen Krankenkassen im nächsten Jahr
unter der Last eines Defizits von 11 Milliarden Euro zusammenbrechen.

Die Zusatzbeiträge auf der Grundlage eines kasseninternen Sozialausgleichs, wie sie heute existieren, hätten
doch dazu geführt, dass sich die Krankenkassen selbst
strangulieren. Dies gilt insbesondere für diejenigen, für
die Sie doch sonst meinen, Politik zu machen. Ich meine
die Krankenkassen, die Menschen mit geringen Einkommen versichert haben.

Wir sind deren Fürsprecherinnen und Fürsprecher.
Deshalb ändern wir dieses System der Zusatzbeiträge.

Die Krankenkassen hätten doch bei diesem Defizit gar
keine Möglichkeit und keine Perspektive mehr, die qualitativ hochwertige Gesundheitsversorgung unserer Bevölkerung aufrechtzuerhalten. Was wären denn die Perspektiven
gewesen? Insolvenzen? Leistungskürzungen? Leistungsausschlüsse? Rationierung von Leistungen? Höhere Zuzahlungen?

Die Leidtragenden dieser Perspektiven, die Sie in Kauf
nehmen wollen, wären die Kranken und die Schwachen
gewesen, die auf die Stabilität dieses Systems angewiesen sind.

Ich kann Ihnen nur sagen: Ein vorrangiges Ziel ist es,
dass die Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung stabilisiert werden. Das erreichen wir durch kurzfristige Einsparungen auf der Seite der Leistungserbringer, und zwar der Krankenhäuser, der Ärzte, der
Pharmaindustrie - vom Hersteller über den Großhändler
bis in die Apotheke - und bei den Verwaltungskosten der
Krankenkassen. Wir verlangen von allen Beteiligten einen Beitrag zur Stabilisierung der Ausgaben.

Wir verlangen ihn aber mit Sinn und Verstand, und
zwar ohne notwendige und sinnvolle Leistungen einzuschränken oder die Menschen vom medizinischen Fortschritt abzukoppeln.

Ich kann nur sagen: Es geht nicht, dass man im Parlament und im Ausschuss immer wieder größtes Verständnis für die Nöte der Beschäftigten äußert - ob sie nun im
Krankenhaus als Ärzte oder Pflegekräfte beschäftigt sind
oder die medizinische Versorgung im ländlichen Raum
abdecken -, sich aber dann, wenn es darum geht, ihnen
auch eine leistungsgerechte Vergütung zukommen zu
lassen bzw. diese abzusichern, durch die Gänge zu machen. Das geht nicht. Wir handeln an dieser Stelle verantwortlich.

Mit dem Ziel der Ausgabenstabilisierung ist auch eine
mittel- und langfristige Perspektive verbunden. Wir werden in dieser Legislaturperiode strukturelle Reformen im
Gesundheitswesen auf den Weg bringen, Reformen, die
mehr Wahlfreiheit für den Einzelnen, weniger Bürokratie und vor allen Dingen mehr Wettbewerb schaffen. Die
zentrale Voraussetzung für funktionierenden Wettbewerb
sowohl zwischen den Krankenkassen als auch zwischen
den Leistungserbringern ist, dass Krankenkassen wirklich Planungssicherheit haben und damit die langfristige
Perspektive besitzen, gestalten zu können. Deshalb müssen wir die Finanzgrundlagen stärken.

Das erreichen wir auf folgenden Wegen:

Erstens. Wir sehen einen zusätzlichen Steuerzuschuss
von 2 Milliarden Euro für das Jahr 2011 vor. Dazu kann
ich nur sagen: Das ist eine notwendige und richtige Maßnahme.

Zweitens. Wir stellen den Zustand von vor der Wirtschaftskrise wieder her. Ministerin Schmidt und allen
Beteiligten war schon klar, dass die Beitragsabsenkung
vorübergehend ist und dass dieses Defizit wieder entstehen wird. Vielleicht haben Sie, Kollege Lauterbach, in
den entsprechenden Sitzungen in der letzten Legislaturperiode gefehlt; wahrscheinlich hat Frau Schmidt mit Ihnen darüber nicht gesprochen. Dass Ihnen dies nicht klar
war, zeigt, wie weit Sie von der gesundheitspolitischen
Realität in unserem Land entfernt sind.

Drittens. Wir haben den Krankenkassen über die Zusatzbeiträge die erforderliche Finanzautonomie zurückgegeben. Auch das ist dringend notwendig. Schauen Sie
einmal: Die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung in den letzten 15 Jahren sind deutlich stärker
und dynamischer gewachsen als die beitragspflichtigen



Einnahmen, und das, obwohl wir eine Vielzahl von Maßnahmen in unterschiedlichen Koalitionsformationen
durchgeführt haben, obwohl Kosten über Budgets oder
über Zwangsabgaben gedämpft wurden, obwohl wir in
der Vergangenheit strukturelle Maßnahmen ergriffen haben - denken Sie an die DRGs, denken Sie an Regelleistungsvolumina, denken Sie an Festbeträge! -, obwohl
wir mehr Wettbewerb ins System gebracht haben. Denken Sie an Rabattverträge, an Verträge zur Integrierten
Versorgung, an Ausschreibungen!

Trotzdem hat sich der Abstand zwischen Einnahmen
und Ausgaben weder verringert, noch ist er gleich geblieben, sondern er ist sogar größer geworden. Das zeigt
ganz klar: Demografische Entwicklungen und medizinischer Fortschritt haben Folgen für das Gesundheitswesen, und sie fordern ihren Preis. Ich kann Ihnen nur sagen: Wer im Interesse der Menschen diesen Bedarf
decken will, der hat keine Alternative, wenn er Arbeitsplätze nicht gefährden und Konflikte nicht auf dem Buckel der Kranken und der sozial Schwachen austragen
will. Wir wollen das nicht tun.

Zu diesen Maßnahmen gibt es keine Alternative. Wir
schaffen neue Perspektiven für dieses System.

Neben der erforderlichen Stärkung der Finanzierungsgrundlage ist unser erklärtes Ziel, sicherzustellen, dass
die Versicherten nicht über Gebühr belastet werden.
Deshalb gestalten wir den Zusatzbeitrag gerecht.

Wie geschieht dies? Wir sorgen dafür, dass der soziale
Ausgleich nicht mehr innerhalb der einzelnen Krankenkasse, sondern im gesamten GKV-System stattfindet.
Das Ganze ist fair gestaltet, da der Ausgleich vom ersten
Euro des Zusatzbeitrags an durchgeführt wird. Es geht
also nicht mehr um einen Betrag von 8 Euro, bei dem
keine Einkommensprüfung stattfindet.

Wir finanzieren den Sozialausgleich aus Steuermitteln. Damit beteiligen sich privatversicherte Einkommensbezieher und eben auch Arbeitgeber - das sind die
stärkeren Schultern in unserem Land - an diesem Ausgleich. Dadurch ist unser Ansatz deutlich gerechter.

Wir gestalten diesen Ausgleich unbürokratisch: Er
wird über den Arbeitgeber bzw. den Rentenversicherungsträger gewährt.

Wir schaffen die Nachteile im Wettbewerb derjenigen
Krankenkassen ab, die hauptsächlich Einkommensschwache versichern. Wir befördern damit über Preissignale
endlich wieder den Wettbewerb um eine effizientere Versorgung der Versicherten mit innovativen Konzepten.
Wir stellen Transparenz hinsichtlich Preis und Leistung her. Wir schaffen beim Versicherten den Anreiz, in
eine günstigere, in eine effizientere Krankenkasse zu
wechseln.

Das sind Perspektiven für Krankenkassen und für
Versicherte, hochwertige Verträge abzuschließen, ein gutes Versorgungsmanagement zu organisieren und eine
effiziente Verwaltung aufzubauen. Das sind Perspektiven, die unser Konzept schafft, und das sind Perspektiven, die den Menschen in unserem Lande zugutekommen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Herr Abgeordneter Ostendorff, die
Studien zeigen, dass Beschäftigte in landwirtschaftlichen
Nutztierbeständen, deren Tiere Träger von LA-MRSA
sind, einem erhöhten Risiko der klinisch inapparenten
nasalen Besiedlung durch die im Bestand vorkommenden LA-MRSA ausgesetzt sind. Ein ähnliches Risiko gilt
für Beschäftigte in Schlachthöfen, die Umgang mit lebenden Tieren vor der Schlachtung haben, sowie für
Tierärztinnen und Tierärzte, die in Nutztierbeständen tätig sind, in denen Tiere Träger von LA-MRSA sind.

Sehr selten erfolgt eine Verbreitung über diesen Personenkreis hinaus. So erbrachte die gegenwärtig vom Nationalen Referenzzentrum für Staphylokokken am RobertKoch-Institut durchgeführte Untersuchung in Altenheimen in einer Region mit einer hohen Dichte von Schweinemastanlagen bei den Bewohnerinnen und Bewohnern
bisher keinen einzigen Nachweis von LA-MRSA. Der
Anteil von LA-MRSA an MRSA aus Krankenhausinfektionen ist gering und lag im Jahr 2009 bei 1,8 Prozent. Die
Ausbreitung im Krankenhaus selbst erfolgt im Unterschied zu den krankenhausassoziierten MRSA nur selten.

Die in Deutschland gewonnenen Untersuchungsergebnisse sind auch mit Daten aus den Niederlanden vergleichbar. Derzeit gibt es nach unserer Einschätzung
keine Hinweise auf eine allgemeine Verbreitung auf Personen ohne Kontakt zu den besiedelten Tieren. Aufgrund
der prinzipiellen Möglichkeit der Verbreitung werden
LA-MRSA dennoch von uns als potenzielles Risiko für
den Menschen eingeschätzt und überwacht.

 
Frau Abgeordnete, Ihre Besorgnis wird von der Bundesregierung geteilt. Deshalb werden seit vielen Jahren
Empfehlungen der Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention beim Robert-Koch-Institut veröffentlicht. Diese werden kontinuierlich erneuert
und bearbeitet, und es wird ganz deutlich gemacht, für
welche Personengruppen ein Eingangstest empfohlen
wird und welche Gruppen den Risikogruppen zuzuordnen sind. Dies wird ständig aktualisiert.

Gerade in dem Epidemiologischen Bulletin Nr. 42
von 2008, das ich vorhin bereits erwähnt habe, wird
nochmals ganz deutlich darauf hingewiesen,

dass für Krankenhäuser und Einrichtungen für ambulantes Operieren die Verpflichtung zur Erfassung
und Bewertung von Erregern mit besonderen Resistenzen und Multiresistenzen … und zur Meldung
von Ausbrüchen an das Gesundheitsamt … besteht
…

Es wird empfohlen, diese entsprechenden Eingangsuntersuchungen durchzuführen, damit es nicht zu den
Maßnahmen kommen muss, die Sie selbst gerade beschrieben haben.

 
Frau Kollegin Bunge, zunächst erlaube ich mir, Sie zu
berichtigen. Ich habe heute Vormittag im Ausschuss für
Gesundheit die neuesten Entwicklungen und auch Prognosen hinsichtlich der Einnahmen und Ausgaben in der
sozialen Pflegeversicherung vorgestellt. Durch die verbesserte Entwicklung bei den Einnahmen werden wir
- das wird auch aus der Einnahme- und Ausgabenstatistik und aus der Berechnung sichtbar - zu einer auskömmlichen Finanzierung der sozialen Pflegeversicherung bis zum Frühjahr des Jahres 2014 kommen. Die
Mittel inklusive der Mindestrücklage werden also bis
Anfang 2014 ausreichend sein.

Hinsichtlich der Fragen, welche Leistungen wir anbieten und zu welchem Zeitpunkt wir für Verbesserungen sowohl bei der Einstufung als auch bezüglich der
sonstigen Leistungen und der Strukturen sorgen, berät
sich die Bundesregierung seit dem 7. Dezember 2010
mit Fachleuten. Auf dieser Grundlage werden wir dann
die entsprechenden Entscheidungen treffen. Dem kann
aber nicht vorgegriffen werden.

 
Frau Kollegin Rawert, die Bereitschaft der Einrichtungen, also der Arbeitgeber, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, steht aus unserer Sicht allein schon
deshalb auf der Tagesordnung, weil der Fachkräftebedarf
es in Zukunft notwendig macht, dass sich die Einrichtungen diesem Thema stärker widmen. Ansonsten lässt sich
der Fachkräftebedarf der entsprechenden Einrichtungen
dauerhaft sicherlich nicht auf dem bisherigen Niveau decken. Wir wollen dazu beitragen, dass die Einrichtungen
gute Modelle und gute Praxisbeispiele an die Hand bekommen; denn es gibt Einrichtungen, die im Vergleich
zu anderen durchaus weniger Schwierigkeiten haben,
den Fachkräftebedarf zu decken. Ausbildung ist immer
ein guter Ansatz, um den zukünftigen Bedarf decken zu
können.

Ich bin der festen Überzeugung, dass die Frage, welche Kampagnen vorgesehen sind, im Vergleich zu der
Frage, wie die Arbeitsbedingungen und die Strukturen
gestaltet sind, in denen Pflege geleistet wird, nachrangig
ist; denn die beste Kampagne nutzt nichts, wenn die
Realität der Beschäftigung den Bedürfnissen der Beschäftigten nicht entspricht. Deshalb hat das Bundesministerium für Gesundheit einen Dialog eingeleitet, in
dessen Rahmen wir uns nicht nur im Bereich der Altenpflege, sondern insbesondere in der Krankenpflege, bei
den medizinischen Fachberufen und Heilberufen, insbesondere bei Ärztinnen und Ärzten, um die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf kümmern. Die Arbeitsbedingungen sind entscheidend dafür, ob solche Berufe attraktiv
sind und gerade von der jungen Generation angenommen werden. Der Mindestlohn ist nur ein Baustein der
Mindestabsicherung von Pflegehilfskräften. Er ist sicherlich ein wichtiger Bestandteil. Aber die Lösung ist
sicherlich in einem Strauß von Maßnahmen zu suchen.
Dem widmet sich der Pflegedialog ausdrücklich.

 
Herr Kollege Dörmann, das GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz hatte für bestimmte Versichertengruppen
mit Wirkung ab dem Jahr 2009 Wahltarife zur Absicherung des Krankengeldanspruchs eingeführt. Damit wurden flexible Angebote für die Versicherten ermöglicht.
Bei der Umsetzung der Vorgaben durch die Krankenkassen hat sich allerdings gezeigt, dass die gesetzlichen
Vorgaben zur Vermeidung von ungerechtfertigten Belastungen insbesondere älterer Versicherter und zur Verwaltungsvereinfachung angepasst werden mussten. Versicherte - auch der hier genannten Berufsgruppen -, die
einen Krankengeldanspruch nach den Regelungen des
GKV-WSG seit dem 1. Januar 2009 allein über einen
Wahltarif absichern konnten, haben deshalb mit dem Gesetz zur Änderung arzneimittelrechtlicher und anderer
Vorschriften mit Wirkung zum 1. August 2009 wieder
die zusätzliche Option erhalten, wie Arbeitnehmer gegen
Zahlung des allgemeinen Beitragssatzes einen sogenannten gesetzlichen Krankengeldanspruch ab der siebten
Woche der Arbeitsunfähigkeit abzusichern. Daneben ist
auch weiterhin der Abschluss von Wahltarifen möglich.
Auch über den sogenannten gesetzlichen Anspruch hinausgehende Absicherungswünsche nach Krankengeld,
zum Beispiel vom Beginn der Arbeitsunfähigkeit an,
können weiterhin über Wahltarife realisiert werden. Entgegen der zuvor verbreiteten Praxis der Krankenkassen
sind aber Differenzierungen nach dem individuellen Risiko der Versicherten, insbesondere Altersstaffelungen,
nicht mehr möglich.

Was die Versicherten nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz angeht, so ist durch das GKV-WSG in
der Sache keine Änderung eingetreten. Bei dieser
Rechtslage sieht die Bundesregierung keine Notwendigkeit für weitere Rechtsänderungen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Mit der Finanzierungsreform
der gesetzlichen Krankenversicherung hat diese Koalition bereits bewiesen, dass sie Probleme anpacken und
vernünftige Lösungen finden kann. Wenn Sie unseren
Koalitionsvertrag in der Öffentlichkeit ständig missinterpretieren - ich könnte auch sagen: manipulieren -, dann
ist das Ihr Problem.

Da können wir Ihnen nicht helfen. Ich weiß auch nicht,
auf welchem Boot und mit welchem Kurs Sie heute fahren. Unser Kurs ist klar: Wir werden auch in diesem Jahr
vernünftige Lösungen in Bezug auf die Finanzierung
bzw. die Reform der Pflegeversicherung und vor allen
Dingen für die Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen und menschenwürdigen Pflege vorlegen.

All das, was Sie beschreiben, sind Ihre Interpretationen
und hat nichts mit dem zu tun, was wir wollen. Wir haben nie Kopfpauschalen für die Pflege gefordert. Eine
Kollegin hat hier angesprochen, wir hätten eine Individualisierung des Pflegerisikos geplant. Ich weiß nicht,
was Sie lesen; in unserem Koalitionsvertrag finden Sie
das jedenfalls nicht.

Sollten die Prognosen recht behalten, dann wird die
Zahl der Menschen, die - aus unterschiedlichen Gründen pflegebedürftig sind, bis zum Jahr 2050 auf rund 4 Millionen gestiegen sein. Ein großer Teil dieser Menschen
wird an Demenzerkrankungen leiden. Fachleute rechnen
damit, dass jede zweite Frau und jeder dritte Mann irgendwann im Laufe seines Lebens von einer Demenz betroffen sein wird.

Gerade deshalb ist es für uns sehr wichtig, zu prüfen,
ob unser heutiges Pflegewesen in den zentralen Punkten
zukunftsfest ist. Zentrale Punkte sind die Ausbildung
und die Arbeitsbedingungen der Pflegekräfte in unserem
Land, die Betreuungssituation pflegebedürftiger Menschen sowohl in den Heimen als auch im familiären, im
häuslichen Umfeld und die Sicherstellung der Finanzierung. Wir wollen und müssen dieses System zukunftsfest
gestalten und werden die dazu notwendigen Änderungen




im System vornehmen. Wir haben heute die Chance, das
im Sinne eines soliden und zukunftsorientierten Pflegewesens zu tun; denn wer heute handelt, wird die sich abzeichnenden Entwicklungen positiv beeinflussen können.

Wir haben uns in den vergangenen Wochen intensiv
mit der Lebenssituation pflegebedürftiger Menschen beschäftigt und werden das in diesem Jahr auch weiterhin
tun. Wir hinterfragen die Ausbildungs- und Arbeitssituation unserer Pflegekräfte, wir werden die häusliche
Pflege stärker unter die Lupe nehmen, und wir werden
uns der Neudefinition des Pflegebedürftigkeitsbegriffs
widmen.

Last, but not least geht es auch um eine solide Finanzierung. Diese könnte mit dem, was die Linksfraktion
uns heute vorgelegt hat, überhaupt nicht gewährleistet
werden. Herr Lanfermann, in dem Paket ist noch mehr
enthalten, als Sie erwähnt haben; die Linke will nämlich
die Teilabsicherung zu einer Vollabsicherung machen. In
dem Fall könnte man die Kosten und Ausgaben multiplizieren. Das zeigt, wie unrealistisch Teile dieses Parlaments an dieses Thema herangehen.

Wir wollen eine Reform mit Langzeitwirkung. Das
gelingt uns nur gemeinsam mit den Menschen, für die
dieses System bestimmt ist. Deshalb werden wir auch
nicht mit der Finanzierungsdebatte beginnen, sondern
zunächst mit den Menschen reden, die Pflege betrifft.
Das sind alle pflegebedürftigen Menschen, ihre Angehörigen und die Pflegekräfte. Ihnen hören wir zu, und dann
handeln wir. Das ist eine sinnvolle Vorgehensweise.
Deshalb hat Minister Dr. Rösler auch im Dezember letzten Jahres damit begonnen, den Pflegedialog mit den Beteiligten zu führen.

Mit den Expertinnen und Experten und mit den Betroffenen haben wir zunächst über den Fachkräftemangel
gesprochen. Denn wir alle wissen doch, was eine gute
Pflege ausmacht und dass sie mit gut ausgebildeten
Fachkräften und entsprechend verfügbaren Betreuungskräften steht und fällt.

 
Herr Seifert, ich weiß nicht, ob Sie mir in den letzten
Minuten richtig zugehört haben.

Ich habe zum Begriff der Pflegebedürftigkeit gesagt,
dass wir das angehen und daran arbeiten, dies umzusetzen.

- Entschuldigung, jetzt bin ich dran.

Ich will und kann Sie hier ganz beruhigen. Der Minister hat den ehemaligen Vorsitzenden des Beirats und die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die Mitglieder
des Beirats bereits wieder eingeladen, um genau die
Schwierigkeiten bei der Umsetzung zu besprechen und
nach Lösungen zu suchen; denn es reicht nicht, auf ein
Papier zu verweisen, aber den Übergang in die Realität
zu vernachlässigen. Wir arbeiten intensiv daran, und
zwar gemeinsam mit den Expertinnen und Experten, die
diese gute Grundlage geschaffen haben.

Wir wollen dafür sorgen, dass die Pflegeberufe endlich die Anerkennung erhalten, die sie verdienen.

Dazu gehört vor allen Dingen auch, dass die Berufsausbildung in der Pflege moderner und attraktiver gestaltet
wird. Wir wollen die Qualifikation in den Pflegeberufen
breiter anlegen. Das ist gerade für die Motivation in der
Pflege und für eine Lebensperspektive in diesem Beruf
wichtig. Daran wollen wir arbeiten.

Wir haben dies im Koalitionsvertrag beschlossen und
wollen das im Rahmen eines neuen Pflegeberufsgesetzes
angehen, in dem die Ausbildungsinhalte für die Pflegeberufe neu definiert werden. Geplant ist, die Ausbildung
in der Altenpflege, in der Gesundheits- und Krankenpflege und in der Kinderkrankenpflege zusammenzuführen. Damit geben wir gerade den Absolventinnen und
Absolventen dieses Ausbildungsfeldes mehr berufliche
Entwicklungsmöglichkeiten an die Hand.

Wir haben eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe eingerichtet. Diese wird bis März dieses Jahres Eckpunkte
und damit eine Grundlage für das Gesetz erarbeiten.

Wir halten die Zusammenführung der Ausbildung in
den Pflegeberufen zu einem gemeinsamen Ausbildungsstrang deshalb für erforderlich, weil wir heute die Kernkompetenzen für die Pflege älterer Menschen ja nicht



nur in Pflegeheimen oder bei der häuslichen Pflege, sondern genauso in Krankenhäusern und anderen, neuen
Wohnformen benötigen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die umfassende und zeitgemäße Ausbildung unserer Nachwuchskräfte ist ein wichtiger Bereich, aber hier dürfen wir mit
unseren Anstrengungen nicht aufhören. Genauso wichtig
ist es, dass wir eine gute Bezahlung für die Pflegekräfte
erreichen. Wir haben mit dem Mindestlohn für die Pflegehilfskräfte begonnen. Das ist eine Absicherung nach
unten.

Es kann und muss aber auch einen angemessenen Anstieg nach oben geben.

Gerade die Einrichtungen wissen nur zu gut, wie wichtig
genau diese Arbeitsbedingungen sind, um qualifizierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an sich zu binden; denn
sie suchen händeringend nach entsprechenden Fachkräften.

Der Bedarf wird weiter zunehmen. Die Gründe dafür
liegen auf der Hand. Die meisten Menschen wollen so
lange wie möglich in ihrer häuslichen Umgebung, in ihrem gewohnten Umfeld, versorgt werden. Deshalb ist
gerade die häusliche Betreuung auch ein zentraler Punkt
für eine zukunftsgerichtete Pflege. Wir wissen aber, dass
das traditionelle Familienbild, in dem der Spruch gilt:
„Gepflegt wird zu Hause“, aufgrund der unterschiedlichsten Entwicklungen in der Gesellschaft und hinsichtlich der familiären Strukturen von vielen Menschen
heute nicht mehr so gelebt werden kann, wie sie das vielleicht gerne tun würden. So werden wir zwar immer älter, gleichzeitig ist die Zahl der Kinder rückläufig, und
es gibt mehr Singlehaushalte als früher.

Deshalb hat die Bundesregierung gehandelt, und wir
handeln weiter. Wir haben die Beschäftigungsordnung
geändert. Damit haben wir dafür gesorgt, dass auch ausländische Haushaltshilfen pflegerische Alltagsverrichtungen und die Betreuung bei uns legal durchführen können. Das ist ein klares Beispiel dafür, dass wir uns mit
unseren Vorstellungen hinsichtlich einer guten Pflege an
den Wünschen der Betroffenen ausrichten.

Diese Wünsche erfährt man, indem man vor Ort und
mit den Betroffenen im Gespräch ist. Deshalb werden
wir diesen Pflegedialog auch fortsetzen. Minister Rösler
hat für Februar zum zweiten Pflegedialog eingeladen.

Ich finde es ausgesprochen wichtig und richtig, dass
auch die pflegenden Angehörigen als diejenigen, die die
Hauptlast physisch und psychisch aushalten müssen, in
den Pflegedialog mit einbezogen werden.

Diese Menschen pflegen, trösten und schenken Zeit und
Liebe, oft bis zur eigenen Erschöpfung. Genau diesen
Menschen wollen wir helfen. Wir wollen sie in ihrem
Engagement unterstützen und gemeinsam mit ihnen
überlegen, wie passende Hilfsangebote für sie aussehen
können, damit sie nicht nur auf dem Papier bestehen,
sondern auch von ihnen angenommen werden.

Auch andere Initiativen sind unterstützenswert. Sie
haben das Thema Familienzeit angesprochen. Ich verweise zum Beispiel auf das hervorragende Modell der
Zeitspende. Damit können sozial verantwortliche Unternehmen ihren Beschäftigten anbieten, sich zeitweise um
die Betreuung und Unterstützung von pflegebedürftigen
Menschen zu kümmern.

 
Zunächst zur Freizügigkeit, Frau Kollegin Rawert.
Die Freizügigkeit ab dem Frühjahr wird noch mehr
Möglichkeiten bieten, dass auch ausländische Pflegekräfte, Hilfskräfte und Betreuungskräfte in Deutschland
tätig sein können. Die rechtlichen Bedingungen für eine
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung sind gegeben.

Wir wissen, dass viele Menschen, die derzeit teilweise auch illegal Menschen aus dem europäischen Ausland beschäftigen, ein großes Bedürfnis nach Hilfestellung haben. Deshalb sind diese Themen Bestandteil der
Pflegedialoge.

Wir wollen mit den im Inland Beschäftigten, den Organisationen, den Pflegeverbänden, aber auch mit den
Angehörigen nach Problemlösungen suchen, damit wir
dem Bedarf an Unterstützung im Haushalt - oft ist Verfügbarkeit rund um die Uhr notwendig - stärker Rechnung tragen können. Diese Fragen beraten wir zurzeit.
Wenn wir gesetzgeberischen Handlungsbedarf sehen,




dann werden wir sicherlich dem Parlament in diesem
Jahr entsprechende Lösungen unterbreiten.

Zu Ihrer zweiten Frage, welche Bedeutung die Gleichstellung in der Pflege hat. Pflege ist weiblich. Nicht nur
die Beschäftigten, sondern auch die Betroffenen sind
aufgrund der höheren Lebenserwartung in der Regel
Frauen. Ich habe das vorhin insbesondere für den Bereich der Demenz ausgeführt.

Wir wissen, dass auch die pflegenden Angehörigen
häufig Frauen sind. Es geht uns darum, die Strukturen
und Bedingungen insgesamt zu verbessern, damit die
Hauptlast nicht bei den Frauen liegt. Aber wir müssen
die Ursachen angehen.

Deshalb müssen wir entsprechende Einstufungen vornehmen und den allgemeinen Betreuungsbedarf stärker
berücksichtigen. Es geht um die Vernetzung der Angebote gerade auch in den verschiedenen Wohnformen, damit den Anliegen der Betroffenen stärker Rechnung getragen werden kann.

Was die pflegenden Frauen zu Hause angeht, ist es
sehr wichtig, dass sie auch ihre Erfahrungen im Alltag
verarbeiten können und Hilfe und Unterstützung erhalten, um mit dieser verantwortungsvollen, befriedigenden, aber auch sehr schwierigen Aufgabe fertigzuwerden. In diesem Sinne verlaufen die Gespräche. Wir
werden Ihnen im Parlament von den Ergebnissen berichten und entsprechende Maßnahmen einleiten.

Dass uns die Qualität sehr wichtig ist, damit die gute
Pflege auch weiterhin gesichert wird, sehen Sie daran,
dass wir uns nicht mit der Situation im Zusammenhang
mit der Pflege-Transparenzvereinbarung abfinden. Wir
werden dem Parlament gemeinsam mit den Koalitionsfraktionen einen Vorschlag unterbreiten, damit das geltende Recht, das noch von der Vorgängerregierung unter
der Großen Koalition verabschiedet wurde, möglichst
schnell geändert wird, damit wir zu Entscheidungen
kommen, die für mehr Transparenz und letzten Endes
mehr Qualität in der Pflege sorgen können.

Ich habe zu dem Themenkomplex der Demenz und
der Herausforderungen für die entsprechenden betreuerischen Fähigkeiten, aber auch für die Einbeziehung von
Unterstützung gerade dann, wenn es sich nicht um Verrichtungen dreht, sondern wenn es um die Betreuung
und Begleitung geht, gesprochen, und deshalb wird sich
die Diskussion der kommenden Wochen und Monate
sehr stark auf die Entwicklung sachgerechter Strukturen
und Angebote richten; denn wir wollen dem Anspruch,
den Menschen in dieser besonderen Lebenssituation zu
helfen, gerecht werden.

Versorgungsforschung, also die Frage, wie Versorgung für Menschen mit Demenz aussehen muss, ist uns
ganz wichtig; denn hier sind große Defizite vorhanden.
Der Leuchtturm, den die Bundesregierung mit einem
großen Forschungsprojekt unterstützt hat, bietet auch
hier gute Grundlagen für die Entwicklung neuer Angebotsformen. Wir werden diese Auswertung zur Grundlage nehmen, um unsere Entscheidungen sachgerecht
voranzubringen.
Um all dies gewährleisten zu können, brauchen wir
eine solide Finanzierung. Kollege Lanfermann hat das
Prinzip der Kapitaldeckung erläutert. Es ist ein Sparen in
guten Zeiten für die Zeiten, in denen ein größerer Bedarf
vorhanden ist. Das ist etwas, was Sinn macht, was nottut
und was unserer Gesellschaft guttut. Wir werden auch in
diesem Punkt den Koalitionsvertrag erfüllen und Ihnen
die Vorschläge unterbreiten. Aber auch hier gilt: Sorgfalt
vor Schnelligkeit. Die Pflegeversicherung ist in ihrem
Bestand bis zum Jahr 2014 finanziert. Deshalb werden
wir uns dieses Jahr nehmen, um gute Ergebnisse für die
Menschen in unserem Land zu erreichen. Wir nehmen
die Herausforderungen im Dialog mit den Menschen an.
Dazu wünsche ich uns konstruktive Beratungen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege, auch bei denjenigen, die nicht nur eine
Einkommensquelle haben, ist das Verfahren einfach und
transparent. Bezieht zum Beispiel ein Mitglied Einkünfte aus mehreren beitragspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen, so prüft die Krankenkasse die Anspruchsberechtigung auf einen Sozialausgleich und informiert
den jeweiligen Träger über das anzuwendende Verfahren
zur Beitragsbemessung. Der Sozialausgleich wird dann
von dem Träger ausgeführt, bei dem das Mitglied sein
Haupteinkommen bezieht. Die weitere beitragsabführende Stelle hat die dortigen beitragspflichtigen Einnahmen in Höhe von 10,2 Prozent des Einkommens zu verbeitragen. Durch dieses Verfahren wird sichergestellt,
dass auch bei schwankenden Einkommensquellen der
Sozialausgleich in korrekter Höhe gewährt wird.

Erlauben Sie mir die Bemerkung, dass die Zahl der
Menschen, die von dem Beitragseinzugsverfahren betroffen ist, nicht so hoch ist, wie in der Presse veröffentlicht. Wir gehen von etwa 5 Millionen Mitgliedern aus
und schätzen deshalb die Zahl der durchgeführten Verfahren deutlich geringer ein. Zudem führt der Bezug
mehrerer beitragspflichtiger Einnahmen in der überwiegenden Anzahl der Fälle nicht zu einem hohen administrativen Aufwand für die Beteiligten, weil es sich häufig
um kontinuierliche und relativ konstante zweite Einkommen handelt.

 
Frau Kollegin Bas, wir haben im Rahmen der Anhörungen im Vorfeld der Erarbeitung des Gesetzentwurfes
sehr ausführlich mit allen Beteiligten gesprochen. Wie
ich Ihnen aber gerade mitgeteilt habe und wie das auch
der Normenkontrollrat festgestellt hat, ist unter Maßgabe
der Erreichung der gleichen Ziele von niemandem ein
anderes, unbürokratischeres Verfahren vorgeschlagen
worden.

Ich will folgenden Bezug herstellen: Stellen Sie sich
einmal vor, der Sozialausgleich würde - wie von vielen
gefordert - durch die Krankenkassen durchgeführt. Das
würde bedeuten, dass in der gesetzlichen Krankenversicherung für alle Mitglieder ein verwaltungsintensives
Antragsverfahren bei den Krankenkassen eingerichtet
werden müsste. Die Antragsteller würden zu Bittstellern
degradiert. Die Krankenkassen mit einkommensschwachen Mitgliedern würden wieder Wettbewerbsnachteile
erleiden.




Ein gangbarer Vorschlag zur Einführung eines GKVweiten Sozialausgleichs liegt von niemandem vor. Deshalb ist es für uns richtig, dass wir diesen Weg weiter gehen. Die beteiligten Verantwortlichen in der Selbstverwaltung im Gesundheitswesen begleiten diesen Weg
sehr konstruktiv.

 
Herr Kollege Kekeritz, die Bundesregierung hat an
dem Gespräch der WHO-Generaldirektorin Dr. Chan mit
der Initiative für eine unabhängige WHO am 4. Mai dieses Jahres nicht teilgenommen und verfügt neben der
öffentlich zugänglichen Pressemitteilung der WHO zu
dem Gespräch über keinerlei weiter gehende Informationen.



Die Angaben zur Anzahl der Opfer der Katastrophe
von Tschernobyl sind durchaus sehr unterschiedlich. Sie
hängen unter anderem davon ab, ob die Liquidatoren,
evakuierte Personen, die am meisten betroffenen Länder,
Ukraine und Weißrussland, oder die ehemalige Sowjetunion oder Europa betrachtet werden. Viele Angaben beruhen auf Schätzungen, die auf Annahmen und Einschätzungen von Experten und oft nicht belegbaren Daten
über verstrahlte Bevölkerungsgruppen beruhen. Aktuelle
Zahlen wurden kürzlich vom Wissenschaftlichen Ausschuss der Vereinten Nationen zur Untersuchung der
Auswirkungen der atomaren Strahlung, UNSCEAR,
United Nations Scientific Committee on the Effects of
Atomic Radiation, veröffentlicht.

 
Herr Kollege Kekeritz, zunächst einmal: Die Bundesregierung vertritt die Auffassung, dass die Weltgesundheitsorganisation nicht für die Veröffentlichung von
Messwerten anderer Organisationen zuständig ist.

Was die Zusammenarbeit mit der IAEA betrifft, will
ich einfach noch einmal deutlich machen, dass Sie hier
immer wieder suggerieren, es seien vertragliche Grundlagen geschaffen worden, die die Unabhängigkeit der
Weltgesundheitsorganisation beeinträchtigen. Das ist
aber nicht der Fall. Wir haben hier keine vertraglichen
Grundlagen, die die Unabhängigkeit beeinträchtigen.
Für diese Annahme besteht kein Grund.

Die Forderung spielt auf das Abkommen zwischen
der WHO und der Internationalen Atomenergie-Organisation vom Mai 1959 an. Bei dem Abkommen zwischen
der WHO und der Internationalen Atomenergiebehörde
vom Mai 1959 handelt es sich um ein Standardabkommen, wie es zwischen Institutionen der Vereinten Nationen und anderen internationalen Organisationen üblich
ist. Entsprechend der gängigen Praxis der Institutionen
der Vereinten Nationen hat die WHO Verträge mit fast
identischem Wortlaut in den Jahren 1958 und 1959 mit
verschiedenen anderen internationalen Organisationen
geschlossen. Diese Vereinbarungen dienen dem allgemeinen Zweck, die Arbeitsfelder der betroffenen internationalen Organisationen aufeinander abzustimmen.
Der Verweis in dieser Vereinbarung vom Mai 1959 auf
Art. 1 Abs. 1 der Satzung der WHO verdeutlicht, dass
das Abkommen nicht das Ziel hat, die unabhängige, an
objektiven Kriterien orientierte Arbeit der WHO zu beeinträchtigen oder auszuschließen. Vielmehr dient die
Vereinbarung der Förderung der Zusammenarbeit und
der Konsultation zwischen WHO und IAEA.

Lassen Sie mich bitte ergänzen, dass die Unabhängigkeit und die Unparteilichkeit der WHO in diesem Zusammenhang nach wie vor gewährleistet sind. Das hat
die WHO im Übrigen bereits im Jahr 2001 in einer Stellungnahme umfassend bestätigt. Gegenüber der Bundesregierung hat die WHO die aktuell vorgebrachten Befürchtungen einer Beschränkung ihrer Tätigkeit durch
das Abkommen als unbegründet bezeichnet. Deshalb sehen wir die Befürchtungen, die Sie in diesem Kontext
haben, nicht. Sie wissen, dass in der nächsten Woche die
Weltgesundheitsversammlung stattfindet. Über das Thema
wird dort sicherlich diskutiert werden. Wir werden diesen Diskussionsprozess aufmerksam verfolgen. Wenn
wir zu der Erkenntnis kommen, dass Handlungsbedarf
besteht, dann werden wir hier ausführlich darüber beraten.

 
Frau Kollegin Volkmer, noch einmal: Aus dem Vertrag geht in keiner Weise hervor, dass sich die WHO in
irgendwelchen Arbeitsfeldern einer anderen Organisation unterwerfen muss. Das wird ja hier suggeriert und
vorgeworfen. Es ist hier aber doch sinnvoll - so, wie
man sich auch in der Bundesregierung zwischen den unterschiedlichen Ressorts, wo es ebenfalls unterschiedliche Zuständigkeiten sowie überlappende und Querschnittsaufgaben gibt, abstimmt -, zu koordinieren. Eine
Unterwerfung ist hier aber nicht vertraglich vereinbart.
Die findet sich aus unserer Sicht in den entsprechenden
vertraglichen Grundlagen nicht. Deshalb sind an dieser
Stelle die vorgeschriebene Unabhängigkeit und Unpar12266 


teilichkeit aus unserer Sicht nicht gefährdet. Daher handelt es sich um ganz normale Koordinierungs- und
Abstimmungsverfahren, die in internationalen Organisationen üblich sind, aber, wie gesagt, nicht um Unterwerfung. Das heißt natürlich auch, dass die WHO in ihren
Einschätzungen frei ist und frei bleibt.

 
Herr Kollege Kekeritz, zunächst einmal zu Ihrer ersten Bemerkung. Wir haben transparente Verfahren und
möchten der Diskussion auf der Weltgesundheitsversammlung nicht vorgreifen und die Beiträge der Teilnehmer nicht beeinflussen.

Lassen Sie mich zum eigentlichen Inhalt der Frage
noch einmal Stellung nehmen. Es ist in internationalen
Organisationen relevant, dass es eine Arbeitsteilung gibt
und jeder das verlautbart, wofür er federführend zuständig ist. Darüber hinaus gibt es Verträge, die die Zusammenarbeit und damit den Informationsaustausch gewährleisten. In diesem Falle ist das der Vertrag, den ich
angesprochen habe. Aus diesem Vertrag lassen sich Ihre
Befürchtungen nicht ableiten. Das möchte ich hier noch
einmal deutlich zur Kenntnis geben.

Wie gesagt: Die Diskussionen, die über die Presseberichterstattung und die uns zugänglichen Informationen stattfinden werden, werden wir mit Aufmerksamkeit
verfolgen. Uns liegt ja daran, dass die WHO ihre Unabhängigkeit weiter praktizieren kann. Sollte es aus unserer Sicht strukturelle und substanzielle Belege dafür
geben, dass ihre Unabhängigkeit gefährdet ist, dann
wäre das für uns ein gravierendes Problem, über das diskutiert werden muss. Solch ein Problem erkennen wir
aber derzeit nicht.

 
Herr Kollege Kekeritz, auf unmittelbare Nachfrage
bestätigte die WHO gegenüber der Bundesregierung,
dass sich am Hauptsitz der WHO in Genf zwei Mitarbeiter ausschließlich mit den gesundheitlichen Folgen ionisierender Strahlung auseinandersetzen. Die WHO greift
darüber hinaus auf ein weltweites Netzwerk von mehr
als 40 Kollaborationszentren zurück, die die WHO bei
der wissenschaftlichen Auswertung und Analyse unterstützen. Aus Sicht der Bundesregierung ist die WHO
nicht für die Veröffentlichung von Messwerten zuständig, die die Organisation des Vertrages über ein umfassendes Verbot von Nuklearversuchen, CTBTO, erhoben
hat. Auf der Internetseite der CTBTO nimmt diese auch
selber öffentlich zu den in Japan erhobenen Messdaten
Stellung. Die Bundesregierung hat für Deutschland die
Ergebnisse der Spurenmessstellen im Internet verfügbar
gemacht. Auf der Homepage des Bundesamtes für Strahlenschutz sowie auf der Homepage der Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe sind sie einzusehen.

 
Herr Kollege Kekeritz, wie bereits dargestellt, nutzt
die Weltgesundheitsorganisation ein internationales
Netzwerk von 40 Kollaborationszentren. Aus unserer
Sicht ist dies sehr sinnvoll, da die WHO so über eigene
wissenschaftliche Expertise aus den Regionen verfügen
kann.

Ich habe die zwei Stellen angesprochen. Aus unserer
Sicht muss im Nachgang zu Fukushima und als Konsequenz aus Tschernobyl darüber nachgedacht werden, ob
lediglich zwei solcher Planstellen bei der WHO in diesem wichtigen Bereich ausreichend sind. Hier teilen wir
Ihre Einschätzung. Deutschland hat der Weltgesundheitsorganisation im Übrigen bereits die Entsendung von
Experten auf diesem Gebiet für eine bestimmte Zeit angeboten. Zurzeit prüft die WHO, welche Kompetenzen
sie genau benötigt; an uns soll und wird es also nicht
liegen. Danach werden wir über das weitere Vorgehen
entscheiden. Wir teilen Ihre Einschätzung, dass dieses
Themas eine große Bedeutung hat, und legen ein Augenmerk darauf, dass die WHO ihre Aufgaben an dieser
Stelle sachgerecht erfüllen kann.

 
Frau Kollegin Volkmer, zunächst einmal möchte ich
Ihnen kurz über die Finanzsituation der gesetzlichen
Krankenkassen Auskunft geben; denn Sie werden dann
sicherlich meine entsprechenden Einschätzungen bestätigen bzw. Ihre Befürchtung revidieren.

Ende des Jahres 2008 verfügten die Krankenkassen in
ihrer Gesamtheit über Finanzreserven in Höhe von
4,9 Milliarden Euro. Für das Jahr 2011 spricht das Halbjahresergebnis der gesetzlichen Krankenversicherung
mit einem Kassenüberschuss von 2,4 Milliarden Euro
dafür, dass am Ende des Jahres 2011 - auch wenn im
zweiten Halbjahr die Überschüsse sicherlich nicht mehr
in demselben Umfang ausfallen werden - die Finanzreserven der GKV den Wert von rund 7 Milliarden Euro
bei weitem übersteigen werden. Auch wenn die Finanzreserven der einzelnen Krankenkassen sehr unterschiedlich sind, verfügt der mit Abstand größte Teil der
Krankenkassen unter Berücksichtigung der Halbjahresergebnisse 2011 mittlerweile über die erforderliche Mindestreserve von 25 Prozent einer Monatsausgabe. Deshalb schließen wir uns der Meinung der Wissenschaftler
an, dass derzeit Veränderungen nicht notwendig sind.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!

Psychische Erkrankungen nehmen in Deutschland zu.
Allein in den Jahren zwischen 2000 und 2010 verzeichneten psychiatrische und psychosomatische Einrichtungen in unserem Lande einen Fallzahlenanstieg von
42,2 Prozent. Nicht immer müssen diese Erkrankungen
einen so dramatischen Verlauf nehmen wie im Fall von
Robert Enke. Dennoch sind die Auswirkungen für die
betroffenen Menschen sowohl im privaten wie auch im
beruflichen Bereich lebensverändernd. Karrieren werden
beendet oder auf Eis gelegt. Denken wir zum Beispiel an
den weltbekannten Skispringer Sven Hannawald! Er litt
am Burn-out-Syndrom und hat sich deshalb aus dem
Leistungssport zurückgezogen. Die Ursachen für die dynamischen Fallzahlentwicklungen können wir noch
nicht so richtig eingrenzen. Wir wissen nicht, ob wir es
tatsächlich mit einer Zunahme dieser Krankheitsbilder
zu tun haben oder ob es die inzwischen verbesserten Diagnoseverfahren sind, die heute eine Feststellung der Erkrankung frühzeitiger ermöglichen. Wir wissen jedoch,
dass eine qualitativ hochwertige medizinische Versorgung für alle Menschen in unserem Gesundheitssystem
gewährleistet sein muss. Dies schließt ausdrücklich
Menschen mit psychischen Erkrankungen ein.

Diese Menschen bedürfen unserer ganz besonderen
Unterstützung. Genau das ist der Grund, warum die Bundesregierung am 18. Januar dieses Jahres den Gesetzentwurf zur Einführung eines neuen Entgeltsystems für psychiatrische und psychosomatische Einrichtungen, kurz
Psych-Entgeltgesetz, im Kabinett verabschiedet hat.

Mit dem neuen Entgeltsystem soll der Vergütung der
unterschiedlichen psychischen Erkrankungen besser
Rechnung getragen werden; denn jede psychische Erkrankung ist in ihrer Ausprägung und damit in ihrem Behandlungsbedarf und Behandlungsaufwand verschieden. Der eine Patient kann schnell und erfolgreich
behandelt werden; ein anderer benötigt Jahre, manchmal
ein ganzes Leben, um mit seiner Erkrankung zurechtzukommen.

Bei gleicher Diagnose kann es daher durchaus zu sehr
unterschiedlichen Verweildauern in den Kliniken kommen. Deshalb wollen wir mit dem neuen Gesetz die
Transparenz über das Leistungsgeschehen verbessern
und den Besonderheiten psychischer Krankheiten besser
Rechnung tragen. Das heißt, der Aufwand unterschiedlicher Behandlungsfälle soll besser abgebildet und leistungsorientiert vergütet werden. Geschehen soll dies, indem grundsätzlich keine Fallpauschalen, sondern in
erster Linie tagesbezogene Pauschalen eingeführt werden. Gerade vor dem Hintergrund unterschiedlicher Verweildauern bei gleichen Diagnosen macht dies auch
Sinn.

Bewusst haben wir entschieden, die Anwendung des
neuen Entgeltsystems im nächsten und im übernächsten
Jahr nicht verpflichtend einzuführen. Vielmehr sind die
Jahre 2013 und 2014 als Optionsjahre vorgesehen, in denen die Einrichtungen das neue Entgeltsystem auf freiwilliger Basis anwenden können. Eine „Mussregelung“
wird es dann erst ab dem Jahr 2015 geben.





Zudem wird das neue Entgeltsystem mit einer vierjährigen budgetneutralen Phase und dann mit einer fünfjährigen Konvergenzphase eingeführt. Diese Vorgehensweise haben wir ebenfalls aus gutem Grund festgelegt:
Zum einen wird nämlich den Einrichtungen ausreichend
Zeit gegeben, sich auf künftige Veränderungen in ihren
Erlösbudgets entsprechend einzustellen; zum anderen ist
die Entwicklung und die Einführung dieses Psych-Entgeltsystems als ein lernendes System angelegt.

Sie erinnern sich: Wir haben dieses Prinzip bereits bei
der Einführung des DRG-Fallpauschalensystems in unseren Krankenhäusern ausprobiert, und es hat funktioniert. Damals sind wir mit knapp 700 Fallpauschalen gestartet; heute verzeichnen wir rund 1 200. Das heißt, die
Sachgerechtigkeit der Abbildung und Leistungsorientierung der Vergütung wurde seit der DRG-Einführung
kontinuierlich verbessert; das ist unbestritten. Nach diesem Vorbild können wir die langen Zeiträume der Einund Überführungsphase nutzen, um genau zu prüfen, wo
noch zu leistende Entwicklungsarbeiten notwendig sind,
um dieses Entgeltsystem zu perfektionieren.

Unser Ziel ist es, die Voraussetzungen für einen effizienteren Ressourceneinsatz zu schaffen und die Vergütungsgerechtigkeit zwischen den Einrichtungen zu verbessern. Zurzeit erfolgt bei der Vergütung keine
Differenzierung nach dem unterschiedlichen Behandlungsaufwand für die einzelnen Patienten. Vielmehr
bleibt im heutigen Entgeltsystem ein unterschiedlicher
Behandlungsaufwand unberücksichtigt. Der sich für die
Einrichtungen daraus ergebenden Notwendigkeit zur
Mischkalkulation wollen wir mit dem neuen Entgeltsystem ein Ende setzen.

Das heißt, mit dem Beginn der Konvergenzphase
müssen sich Einrichtungen mit zu hoch bewerteten Erlösbudgets durchaus auch auf Erlösabsenkungen einstellen. Umgekehrt gilt auch: Krankenhäuser mit zu gering
bewerteten Erlösbudgets werden dann durch Erlöszuwächse von diesem System profitieren können. So gelingt am Ende eine Umverteilung im positiven, im richtigen Sinne, nämlich hin zu mehr Leistungsgerechtigkeit
in den Häusern.

Wir schaffen mit diesem Gesetzentwurf auch die
Grundlagen für eine systematische Qualitätssicherung in
der psychiatrischen und psychosomatischen Versorgung.
Denn wir verpflichten den Gemeinsamen Bundesausschuss, in seinen Richtlinien die dafür erforderlichen
Maßnahmen festzulegen und Indikatoren für die Beurteilung der Versorgungsqualität zu entwickeln. Darüber hinaus wird der Gemeinsame Bundesausschuss in seinen
Richtlinien zur Qualitätssicherung Empfehlungen zur
Ausstattung mit therapeutischem Personal für stationäre
Einrichtungen festlegen. Das ist notwendig, weil die bisher gültige Psychiatrie-Personalverordnung mit ihrer finanzwirksamen Wirkung - das wissen wir - so nicht
mehr mit dem neuen Entgeltsystem vereinbar ist, aber
umgekehrt Maßstäbe zur Sicherung der Strukturqualität
unverzichtbar sind. Deshalb sind Maßstäbe für eine angemessene Personalausstattung in den Empfehlungen
des Gemeinsamen Bundesausschusses erforderlich; das
wird gewährleistet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erfüllen mit dem Psych-Entgeltgesetz, das wir Ihnen heute zur Beratung vorlegen,
einen Auftrag aus der letzten Legislaturperiode, den wir
mit dem Krankenhausfinanzierungsgesetz im März des
Jahres 2009 beschlossen haben. Wir machen den Weg
frei für eine am Behandlungsaufwand orientierte Vergütung; denn fest steht: Menschen, die psychisch erkrankt
sind, die auf medizinische Versorgung in unserem Land
angewiesen sind, brauchen eine sehr gute, umfassende
Versorgung. Zu ihrem Wohle streben wir diese Veränderung im Vergütungssystem an.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Dass es Menschen gibt, die sich nicht gerne mit
dem Thema Organspende befassen - manche tun es gar
nicht, andere verdrängen es -, das kann ich durchaus
nachvollziehen, löst es doch Empfindungen und Gefühle
in den Menschen aus, die höchst persönlich sind und im
wahrsten Sinne des Wortes unter die Haut gehen.

Das Aus-dem-Weg-Gehen, das Wegschieben, das
Ignorieren ist eine allzu menschliche Verhaltensweise.
Auch wenn es mir angesichts Tausender von Menschen,
die auf die Spendebereitschaft von anderen hoffen,
schwerfällt, dieses Verhalten zu akzeptieren, so ist es
doch Ausdruck persönlicher Handlungsfreiheit, die es zu
respektieren gilt;

denn selten ist es die ganz bewusste Ablehnung der Organspende an sich. Vielmehr ist es allzu oft ein persönlicher
Schutz als Reaktion auf Unbehagen, auf Unsicherheit,
Ängste und Misstrauen, so etwas wie ein individueller
Fluchtweg.

Manchem gelingt es nicht, diesem Thema aus dem
Weg zu gehen! Menschen, die als Schwerkranke selbst
betroffen sind und auf ein Spendeorgan warten oder die
als Angehörige konkret vor die Frage gestellt sind, Spender für einen nächsten Angehörigen zu sein oder den
mutmaßlichen Willen eines verstorbenen Angehörigen
zu erklären. Und wieder andere haben ein hörendes Herz
für die Not anderer, ganz unabhängig von einer persönlichen Betroffenheit.

Allen Gruppen gegenüber stehen wir in der Verantwortung. Es ist unsere Aufgabe, durch umfassende und
durch ergebnisoffene Information und Aufklärung informierte, selbstbestimmte Entscheidungen zu ermöglichen und Vertrauen in den gesamten Organspendeprozess und in die daran Beteiligten zu schaffen. Genau
das tun wir mit den beiden Gesetzentwürfen, über die
wir heute abstimmen.



Das Vertrauen der Bevölkerung ist ganz entscheidend,
wenn die Anstrengungen für eine Erhöhung der Organspendebereitschaft Erfolg haben sollen. Das geltende
Transplantationsgesetz gibt bereits einen sicheren gesetzlichen Rahmen für die Anforderungen an die Organisation und an den Ablauf einer Organspende. Mit den
Änderungen zum Transplantationsgesetz, die wir jetzt
vornehmen, wird dieser Rahmen ausgebaut und gestärkt,
die Strukturen werden verbessert und die Transparenz
erhöht.

Die beauftragte Koordinierungsstelle nimmt in diesem Prozess eine ganz zentrale Aufgabe wahr, bis hinein
in die einzelnen Krankenhäuser. Das hat sich - das
möchte ich bei dieser Gelegenheit durchaus einmal erwähnen - in den vergangenen zehn Jahren grundsätzlich
bewährt. Es ist aus meiner Sicht nicht von vornherein erkennbar und nachvollziehbar, dass für eine ordnungsgemäße Aufgabenerfüllung im Bereich der Organtransplantation zwingend eine andere Organisationsstruktur
oder gar eine Behörde erforderlich sein soll.

Die zentrale Rolle der Koordinierungsstelle wird auch
daran erkennbar, dass in der EU-Richtlinie wesentliche
Aufgaben für sie festgelegt werden, und wir setzen diese
Richtlinie ja um. Im Übrigen ist es allein dieser Umsetzung geschuldet, dass der Gesetzentwurf zusätzliche
Kompetenzen für die Koordinierungsstelle vorsieht.

Gerade wegen dieser grundsätzlichen Bedeutung der
Koordinierungsstelle verstärken wir auch die Kontrolle.
Bereits in dem von uns eingebrachten Regierungsentwurf
haben wir die Überwachungskommission und die Auskunftspflicht der Koordinierungsstelle gegenüber der
Überwachungskommission gesetzlich verankert. Stellt
die Überwachungskommission in Zukunft Rechtsverstöße fest, ist sie verpflichtet, die zuständigen Behörden
der Länder zu informieren, damit alle notwendigen Konsequenzen eingeleitet werden können.

Auch im Hinblick auf die Geschäftsführung werden
mit dem Gesetzentwurf die Kontrollrechte und Kontrollpflichten der Auftraggeber über die Koordinierungsstelle
deutlich gestärkt. Neben der Kontrolle ist in diesem
höchst sensiblen Bereich aber auch die Schaffung von
mehr Transparenz wesentlich. Insbesondere möchte ich
in diesem Zusammenhang auf die Vorlagepflicht der Koordinierungsstelle gegenüber ihren Auftraggebern zum
Beispiel im Falle von grundsätzlichen finanziellen und
organisatorischen Entscheidungen hinweisen, aber auch
auf die Verpflichtung, in Zukunft den Geschäftsbericht
zu veröffentlichen.

Der Gesetzgeber hat also die Weichen in die richtige
Richtung gestellt. Darüber hinaus ist es dennoch erforderlich, dass sich die Akteure, also diejenigen, die wir in
die Verantwortung nehmen, auch zu ihrer Verantwortung
bekennen und entsprechend handeln.

Deshalb ist der sogenannte Masterplan des Stiftungsrats der DSO ein wichtiger und richtiger Schritt. Er war
im Übrigen notwendig, und ich erwarte jetzt von den Beteiligten, dass die sich daraus ergebenden Maßnahmen
von ihnen zügig umgesetzt und vor allen Dingen auch
transparent gemacht werden. Aber ich plädiere an dieser
Stelle auch dafür, dass wir dem Stiftungsrat die Chance
geben, die von ihm selbst aufgezeigten Maßnahmen in

die Tat umzusetzen, bevor wir über andere Alternativen
oder Rechtsformen diskutieren.

In dieser Debatte sind mehrere Aspekte angesprochen
worden, in denen Zweifel geäußert wurden, zum Beispiel zum Stichwort „Warteliste“ und zu der Frage, ob es
dabei immer richtig zugeht. Die Richtlinien wurden und
werden durch die Ständige Kommission Organtransplantation bei der Bundesärztekammer erstellt. Dort ist der
medizinische Fachverstand vorhanden. Das ist die richtige Stelle, um diese weiter dem wissenschaftlichen Erkenntnisstand anzupassen, wenn es erforderlich ist. Sie
werden veröffentlicht und sind damit transparent.

Das ist der richtige Weg. Wegen der grundlegenden
Bedeutung dieser Richtlinien haben wir zudem die Bundesärztekammer verpflichtet, klare Regeln für die Erarbeitung der Richtlinien und für ihre Beschlussfassung
festzulegen.

Auch die Geschäftsordnung wird in Zukunft Regelungen zu den Einzelheiten der personellen und der verfahrensmäßigen Anforderungen enthalten. Das ist wichtig
und trägt zu mehr Vertrauen bei.

Sie haben das Thema Hirntod angesprochen. Auch
hierzu hat die Bundesärztekammer Richtlinien erarbeitet,
die im Falle eines neuen wissenschaftlichen Erkenntnisstands entsprechend angepasst werden. Aber wir im Parlament sollten dieser wissenschaftlichen Debatte nicht
vorgreifen; wir sollten vielmehr die Möglichkeit schaffen, dass sie stattfinden kann.

Genauso verhält es sich bei der Frage des Transports
der Organe. Auch hier ist es richtig, die wissenschaftlichen und technischen Fragen durch die Fachleute klären zu lassen. Was die von Ihnen angesprochene Widersprüchlichkeit bei einer Patientenverfügung angeht: Wir
werden sicherlich nicht jede persönliche Festlegung für
verschiedene Lebenssituationen gesetzlich regeln können. Aber es kommt darauf an, dass die Menschen auf
gute Art und Weise aufgeklärt und informiert werden, sie
sich dieser Widersprüche bewusst sind und wissen, dass
wir ihnen Hilfestellungen anbieten.

Ich bin sehr froh, dass wir im Bereich der Lebendspende zu deutlichen Verbesserungen in den verschiedensten Sozialgesetzbüchern gekommen sind und
es auch geschafft haben, eine Altfallregelung im Bereich
der Unfallversicherung zu etablieren. Das sind wichtige
Fortschritte, die helfen, die Organspendebereitschaft zu
fördern. Eine Organspende ist ein Geschenk des Lebens.
Niemand kann sie verlangen oder sie erzwingen. Und:
Sie ist und bleibt eine Sache des Vertrauens.

Ich bin sehr zufrieden, dass es in den Beratungen zwischen den Fraktionen, im Parlament und mit der Bundesregierung gelungen ist, diese beiden Grundsätze zu stärken und damit die Voraussetzungen dafür zu schaffen,
dass mehr Menschen in unserem Land nicht Fluchtwege
suchen müssen, sondern neue Wege in Richtung Nächstenliebe gehen können.

Herzlichen Dank.

 
Der vorliegende Gesetzentwurf knüpft unmittelbar an
das Gesetz zur Regelung des Assistenzpflegebedarfs im
Krankenhaus vom 30. Juli 2009 an, mit dem für pflegebedürftige behinderte Menschen, die ihre Pflege bereits
ambulant durch von ihnen beschäftigte besondere Pflegekräfte nach den Vorschriften des SGB XII im sogenannten Arbeitgebermodell sicherstellen, die Möglichkeit einer Assistenzpflege auch bei stationärer
Krankenhausbehandlung verankert wurde.

Die Praxis nach Inkrafttreten dieses Gesetzes hat gezeigt, dass auch in stationären Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen ein Bedarf an Assistenzpflege für
den betroffenen Personenkreis besteht. Dies war auch
das Ergebnis eines Expertengesprächs des Gesundheitsausschusses des Deutschen Bundestages vom 23. März 2011.

Der Gesetzentwurf greift deshalb die grundlegende
Zielrichtung des Gesetzes zur Regelung des Assistenzpflegebedarfs im Krankenhaus aus dem Jahr 2009 auf
und erstreckt die Maßnahmen für den betroffenen Personenkreis nunmehr auf die stationäre Behandlung in
Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen.

Der eine oder andere mag sich fragen, warum der
Gesetzentwurf den Kreis der berechtigten Personen allein auf solche Pflegebedürftige beschränkt, die ihre
Pflege durch von ihnen beschäftigte besondere Pflegekräfte nach den Vorschriften des SGB XII im Arbeitgebermodell sicherstellen. Es gebe doch auch andere
Gruppen pflegebedürftiger Menschen mit und ohne Behinderung, die darauf angewiesen seien, während des
stationären Aufenthalts im Krankenhaus oder in stationären Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen die
Pflegebereitschaft ihrer Pflegeperson aufrechtzuerhalten.

Mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf wird weder
der betroffene leistungsberechtigte Personenkreises erweitert noch Anspruchsinhalte leistungsrechtlich neu
ausgerichtet und justiert.

Dazu ist festzustellen, dass sich der Gesetzentwurf
systematisch und inhaltlich „1:1“ an dem Rahmen des
Maßnahmenpakets ausrichtet, der bereits durch das Gesetz zur Regelung des Assistenzpflegebedarfs im Krankenhaus verankert worden ist. Dadurch wurde seinerzeit
eine bestehende Regelungslücke im akutstationären Bereich für die besondere pflegerische Versorgung von
Pflegbedürftigen geschlossen, die ihre Pflege bereits
ambulant durch von ihnen beschäftigte besondere Pflegekräfte nach dem Arbeitgebermodell des SGB XII sicherstellen.

Die Erstreckung dieses Maßnahmenpakets nunmehr
auf die stationäre Behandlung in Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen ist jetzt folgerichtig und gerechtfertigt, weil die rechtliche und sachliche Situation
des betroffenen Personenkreises in diesen Einrichtungen mit der in den Krankenhäusern vergleichbar ist.
Auch das Expertengespräch im Gesundheitsausschuss
des Deutschen Bundestages hat diese Einschätzung bestätigt.

Anderenfalls hätten die betroffenen Pflegebedürftigen
im Gegensatz zum Krankenhausbereich nach der
Rechtslage weiterhin während der Dauer der stationären Vorsorge- oder Rehabilitationsbehandlung keinen
Anspruch gegen die jeweiligen Kostenträger auf Mitaufnahme ihrer besonderen Pflegekräfte in die stationäre
Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtung und auf Weiterzahlung der bisherigen Leistungen. Eine derartig unterschiedliche Rechtslage zwischen dem Krankenhausund dem stationären Vorsorge- und Rehabilitationsbereich ist ohne Zweifel nicht sachgerecht.

Aus dieser Zielrichtung des Gesetzentwurfs ergibt
sich auch, dass eine Ausweitung des leistungsberechtigten Personenkreises über die Reichweite des Gesetzes
zur Regelung des Assistenzpflegebedarfs im Krankenhaus hin zu einer umfassenden Sicherstellung von besonders aufwendigem Pflege- und Betreuungsaufwand
nicht Ziel und Zweck des Gesetzentwurfs sein kann.

Eine derartige Erweiterung würde weit über diesen
Gesetzentwurf hinausgehende komplexe Abgrenzungsfragen zwischen den Sozialleistungsbereichen der gesetzlichen Krankenversicherung, der Pflegeversicherung und der Sozialhilfe aufwerfen - auch verbunden
mit der Klärung der jeweiligen Finanzierungsverantwortung im Hinblick auf die zu erwartenden erheblichen
finanziellen Auswirkungen.

Wer hier A sagt, muss auch B sagen! Insoweit steht
die Bundesregierung hier auch in Übereinstimmung mit
der mehrheitlichen Auffassung der Länder, die dies bereits in den Anhörungen zum Referentenentwurf und in
der Abstimmung so auf den Punkt brachten. Eine solche
umfassende leistungsrechtliche Neuausrichtung ist und
kann also nicht Gegenstand dieses Gesetzgebungsverfahrens sein.

Der Gesetzentwurf verankert jetzt vielmehr eine
kleine, aber schnell umsetzbare Lösung. Nicht mehr,
aber auch nicht weniger. Im Ergebnis ist es mithin ein
kleiner, aber konsequenter und gebotener Schritt hin zur
Verbesserung der Situation pflegebedürftiger behinderter Menschen, die ihre Pflege durch von ihnen beschäftigte besondere Pflegekräfte nach den Vorschriften des
SGB XII im Arbeitgebermodell sicherstellen.

Die im Übrigen vom Bundesrat in seiner Stellungnahme zum Gesetzentwurf beschlossene Regelung zur
Investitionsfinanzierung von Pflegeeinrichtungen ist vor

Zu Protokoll gegebene Reden



 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Die Vorrednerinnen und
Vorredner haben bereits auf die Bedeutung von Krebs als
Erkrankung für die Patientinnen und Patienten selbst in
ihrer gesundheitlichen Lage und auf die Bedeutung und
die Auswirkungen auf die Familien und das berufliche
und soziale Umfeld hingewiesen. Ich möchte das unterstreichen: Krebs ist eine Diagnose, die nicht nur den
Menschen persönlich in eine ganz neue Überlegensphase
bringt, sondern auch das gesamte Umfeld vor viele Fragen stellt. Deshalb ist es sehr wichtig, dass wir das nicht
nur im Hinblick auf das Gesundheitswesen mit dem Fokus auf Versicherungen und Leistungserbringern diskutieren, sondern dabei auch den Blick auf die Menschen
nicht vergessen.

Genau das war das Ziel des Nationalen Krebsplans,
der, wie die Kollegin Volkmer ausgeführt hat, im Jahr
2008 vom Bundesministerium für Gesundheit gemeinsam mit der Deutschen Krebsgesellschaft, der Deutschen
Krebshilfe und der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Tumorzentren ins Leben gerufen wurde. Mehr als 20 Organisationen und weit über 100 Fachexperten und Fachexpertinnen haben seit dieser Zeit konkrete Empfehlungen
erarbeitet. Weit über 100 Empfehlungen sind es geworden. In diesem Frühjahr wurden sie der Öffentlichkeit
vorgestellt.

Mit dem Entwurf eines Krebsfrüherkennungs- und -registergesetzes, den wir heute im Deutschen Bundestag in
erster Lesung einbringen, gehen wir den nächsten
Schritt. Denn wir setzen zwei zentrale Bereiche des Nationalen Krebsplans um: zum einen die Verbesserung
und Weiterentwicklung der Krebsfrüherkennung und
zum anderen den Aufbau und Ausbau flächendeckender
klinischer Krebsregister.

Krebs ist eine schwerwiegende und zunehmende Erkrankung. Daher müssen wir die Chancen der Früherkennung gerade in diesem Bereich besser nutzen. Im Bereich des Darmkrebses könnten wir durch eine
rechtzeitige Früherkennung deutlich mehr Krebs vermeiden oder in einem heilbaren Stadium entdecken. Mit diesem Gesetz bieten wir den Versicherten ein weiteres Angebot an. In Deutschland gibt es schon ein breites
Angebot an Leistungen zur Krebsfrüherkennung. Dennoch ist in Deutschland Darmkrebs bei Frauen und Männern die zweithäufigste Krebserkrankung und Todesursache. Ganz offensichtlich erreicht das bestehende
Früherkennungsangebot unsere Bürgerinnen und Bürger
nur unzureichend. Deshalb sollen anspruchsberechtigte
Frauen und Männer künftig persönlich zur Krebsfrüherkennung eingeladen werden. Hiermit folgen wir den
guten Erfahrungen bei der Umsetzung des Modells des

organisierten Mammografie-Screenings und den entsprechenden Empfehlungen der europäischen Leitlinien.

Wir wollen niemanden zu einer Krebsfrüherkennung
überreden oder ihn dazu drängen. Die Bürgerinnen und
Bürger sollen vielmehr zu einer selbstbestimmten und
vor allen Dingen zu einer informierten Entscheidung befähigt werden; das ist wichtig. Genauso wie jede andere
medizinische Maßnahme ist kein Krebsfrüherkennungstest perfekt. Auch er beinhaltet Risiken und Belastungen.
Auch falsche positive Diagnosen können vorkommen,
die dann wiederum zu unnötiger Diagnostik oder Therapie führen können. Daher muss gleichzeitig mit der
Einladung verständlich und neutral über Vor- und Nachteile solcher Krebsfrüherkennungsuntersuchungen informiert werden. Belastungen für die Versicherten, zum
Beispiel durch fehlerhafte Diagnosen, müssen wir auf
ein Minimum reduzieren. Die Qualität und der Erfolg
der Krebsfrüherkennung, insbesondere die Senkung der
Sterblichkeit bei Krebserkrankung, sollen mithilfe epidemiologischer Krebsregister erfasst und überwacht werden.

Der zweite Schwerpunkt des Gesetzes liegt im flächendeckenden Ausbau klinischer Krebsregister; denn
hier kommt die Qualität der Krebsbehandlung in den Fokus. Patientinnen und Patienten haben ein Recht auf eine
qualitativ hochwertige Versorgung auf dem aktuellen
Stand der medizinisch-wissenschaftlichen Erkenntnisse.
Leider aber weist die Qualität der Versorgung von
Krebspatienten in unserem Land immer noch erhebliche
Unterschiede auf. Die Arbeit klinischer Krebsregister
macht diese Unterschiede sichtbar. Dies wird dadurch
erreicht, dass die Qualität der onkologischen Versorgung
für jede Patientin und jeden Patienten in allen Behandlungsphasen und allen Behandlungsschritten erfasst, bewertet und rückgemeldet wird. Krebspatientinnen und
Krebspatienten profitieren von diesen klinischen Krebsregistern; denn durch deren Arbeit können sie sicher
sein, dass die Behandlung von unabhängigen Fachleuten
geprüft wird und dadurch Maßnahmen ergriffen werden,
um die Therapie so optimal wie möglich zu gestalten.

Es wird auch ein Qualitätsvergleich zwischen den
Einrichtungen gezielt gefördert; denn das Ziel ist, dass
sich die Versorgung und die Einrichtungen an den Besten orientieren und sich auch qualitativ weiterentwickeln. In einem zweiten Schritt erhalten wir dadurch natürlich auch wichtige Erkenntnisse für die Forschung,
die dann wiederum die Voraussetzungen liefert, dass die
Krebsbehandlung auch in Zukunft gemäß aktuellem wissenschaftlichen Stand durchgeführt werden kann.

Klinische Krebsregister sind nicht neu. Wir haben
schon heute 50 Register dieser Art, die auch bereits erfolgreich arbeiten. Uns fehlen aber einheitliche Strukturen; denn die existierenden klinischen Krebsregister sind
zu unterschiedlich strukturiert und organisiert. Sie unterscheiden sich auch hinsichtlich ihrer Aufgaben, die sie
wahrnehmen. Deshalb schaffen wir mit diesem Gesetz
den rechtlichen und finanziellen Rahmen für eine einheitliche und flächendeckende klinische Krebsregistrierung in ganz Deutschland.




Wir können mit diesem Gesetz Gutes für die Menschen in unserem Land bewirken, und wir werden genügend Zeit haben, in den Beratungen im Ausschuss die
wesentlichen Details zu vertiefen, um im Interesse der
Menschen in unserem Land einen wichtigen Schritt voranzukommen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Frau Kollegin Scharfenberg, die Bundesregierung widerspricht der in Ihrer Frage angeführten
Einschätzung zur geförderten Pflegevorsorge im Verhältnis zu ungeförderten Pflegezusatzversicherungen
ausdrücklich. Das Ziel der Bundesregierung bei der
staatlich geförderten Pflegevorsorge ist es, den Einstieg
in die private Vorsorge zu fördern. Die staatlich geförderte Pflegevorsorge leistet damit einen wichtigen
Beitrag insbesondere dazu, die Finanzierungslücke zwischen zukünftigen Pflegekosten und den Pflegeleistungen der gesetzlichen Pflegeversicherung zu reduzieren.
Dies kann insbesondere auch Menschen mit Vorerkrankungen oder Menschen mit unterdurchschnittlichem
Einkommen helfen, im Pflegefall eine größere Freiheit
zu haben, um zu entscheiden, wie sie gepflegt werden
wollen.

Darüber hinaus sehen die gesetzlichen Regelungen,
denen geförderte Produkte dann auch genügen müssen,
zahlreiche Vorteile gegenüber ungeförderten Produkten
vor, zum Beispiel niedrigere Verwaltungs- und Abschlusskosten oder Regelungen zur Ruhendstellung im
Falle von finanzieller Hilfebedürftigkeit.

Wer darüber hinaus eine vollständige Deckung der Finanzierungslücke wünscht, der sollte sich sicherlich verschiedene Angebote einholen und auch prüfen, welche
Absicherung im jeweiligen Einzelfall das beste PreisLeistungs-Niveau bietet. In vielen Fällen wird es sicher
eine Kombination aus geförderter und ungeförderter
Pflegezusatzversicherung sein.

 
Herr Präsident! Frau Kollegin Volkmer, die Frage, ob
Schadenersatzansprüche von Geschädigten oder von
Hinterbliebenen von Geschädigten, die von der an ihnen
vorgenommenen Arzneimittelerprobung keine Kenntnis
hatten, bestehen, die Frage, gegen wen sie bestehen - also
gegen die verantwortlichen DDR-Einrichtungen und/
oder die Pharmaunternehmen, die nach dem Artikel mit
diesen Stellen Vereinbarungen zur Arzneimittelerprobung trafen -, und die Frage, ob solche Ansprüche noch
nicht verjährt sind, können nur nach genauer Sachverhaltsermittlung und nur für jeden konkreten Einzelfall beantwortet werden.

Aus diesem Grund prüft das Bundesinnenministerium
derzeit eine finanzielle Beteiligung an dem vom Institut
für Geschichte der Medizin der Charité geplanten Forschungsvorhaben. Hierbei steht aus Sicht des Beauftragten der Bundesregierung für die neuen Bundesländer die

Förderung der zeithistorischen Aufarbeitung im Vordergrund. Eine finanzielle Beteiligung setzt voraus, dass
sich auch andere Akteure, wie Ärzteverbände oder der
Verband forschender Pharma-Unternehmen, an dem Vorhaben beteiligen. Die Gespräche hierüber dauern an.

Unabhängig davon stellt sich die Frage der Durchsetzung von Ansprüchen, soweit die Verantwortung für
die Durchführung der Erprobung bei nicht mehr existierenden DDR-Einrichtungen lag. Ebenso hängt die Frage
etwaiger Entschädigungsansprüche von der jeweiligen
Konstellation des Einzelfalls und der damit verbundenen
Anwendbarkeit entsprechender öffentlich-rechtlicher
Vorschriften ab. Bei einer klinischen Prüfung, die bei
Wirksamwerden des Beitritts in dem in Art. 3 des Einigungsvertrags genannten Gebiet durchgeführt wurde,
war gemäß § 120 des Arzneimittelgesetzes eine Versicherung nach § 40 Abs. 1 Nr. 8, nämlich eine Probandenversicherung, abzuschließen.

 
Frau Kollegin Volkmer, das Arzneimittelgesetz sieht
in § 30 gestufte Möglichkeiten der Rücknahme des
Widerrufs und der Anordnung des Ruhens einer Zulassung vor, wenn nachträglich bekannt wird, dass der Zulassungsantrag anfängliche Mängel aufwies. Die Möglichkeiten der zuständigen Bundesbehörde reichen von
einer obligatorischen Rücknahme in besonders schweren
Fällen - wenn etwa das Arzneimittel nicht nach dem
jeweils gesicherten Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse ausreichend geprüft worden ist - bis hin zu
einer fakultativen Rücknahme oder der Anordnung des
Ruhens nach Ermessen, wenn in den Zulassungsunterlagen unrichtige oder unvollständige Angaben gemacht
worden sind.

Ob ein solcher Fall bei den oben genannten Arzneimitteln vorliegt, ist derzeit nicht bekannt. Das für die genannten Arzneimittelgruppen fachlich zuständige Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat zu
der Fragestellung ergänzend auf Folgendes hingewiesen:
Nach dem Recht der DDR durfte eine klinische Prüfung
nur dann vorgenommen werden, wenn der Proband
durch den Arzt ausreichend und über die Bedeutung und
den Umfang der Prüfung, den Ablauf der Prüfung und
den Ablauf der Untersuchungen sowie über mögliche
Wirkungen, Nebenwirkungen und Risiken aufgeklärt
und mit der Prüfung einverstanden war. Ob und inwiefern die Aufklärungen durchgeführt und die Einwilligungen erteilt wurden, kann vonseiten des BfArM nicht beurteilt werden, da diese Einwilligungen nicht in den
Zulassungsunterlagen vorliegen.

Im Übrigen macht das BfArM darauf aufmerksam,
dass die für den Wirkstoff Levoprotylin beantragten
Zulassungen zweimal wegen nicht ausreichend nachge30072 



wiesener Wirksamkeit versagt wurden und keine Zulassung für ein Arzneimittel mit diesem Wirkstoff besteht.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir debattieren heute verschiedene Anträge
der Oppositionsfraktionen mit dem Ziel, den Arzneimittelwirkstoff Levonorgestrel, eine Variante der Pille danach, aus der Verschreibungspflicht zu entlassen. Anders
als immer wieder behauptet wird, ist bei Frauen und
Mädchen das Informationsbedürfnis bei diesem Thema
groß. Das merkt jeder, der einmal in die entsprechenden
Foren im Internet geschaut hat. Die Einträge zeigen aber
auch ganz deutlich, dass es in diesen Fällen - sie reichen
von der klassischen Verhütungspanne über ungeschützten Sex bis hin zu Vergewaltigungen - nicht nur ein großes Informations-, sondern auch ein Beratungsbedürfnis
bei den Betroffenen gibt. Die Frage, ob es dann überhaupt noch eine Notfallverhütungsmethode gibt und,
wenn ja, wie und bis wann sie wirkt, welche Nebenwirkungen auftreten können und welche Kosten entstehen,
ist das eine.

Es geht aber um noch mehr: Es geht um die sehr individuelle und unterschiedliche Betroffenheit von Frauen
und Mädchen in solchen Situationen. Wer die Pille danach braucht, hat ganz konkret Angst - Angst vor einer
möglichen Schwangerschaft - und braucht zeitnah und
niederschwellig kompetente medizinische Hilfe. Das ist
mehr als die bloße Abgabe eines Medikaments, und es
erfordert auch mehr, als in der Regel am Nachtschalter
einer Apotheke oder gar von einer Versandapotheke,
ganz zu schweigen von einer Pick-up-Stelle, geleistet
werden kann.

Das sind Information, Aufklärung, Beratung und gegebenenfalls eine eingehende Untersuchung und psychosoziale Begleitung. Gerade in solchen Notsituationen hat
sich ein vertrauensvolles und geschütztes Arzt-Patienten-Verhältnis in unserem Land bewährt. Hier kann das
geeignete Mittel zur Notfallkontrazeption ausgewählt
und über individuelle Risiken und Nebenwirkungen gesprochen und können im Übrigen auch weitere Risiken
wie zum Beispiel sexuell übertragbare Krankheiten abgeklärt werden. All das steht auf dem Spiel, wenn es zu
einer Entlassung aus der Verschreibungspflicht kommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das können wir
doch nicht wollen. Uns geht es gerade nicht, wie häufig
unterstellt wird, darum, einer Frau die Pille danach vorzuenthalten oder gar eine moralische Bewertung von Sexualverhalten vorzunehmen. Nein, im Mittelpunkt unserer Entscheidung muss die Gesundheit der Frauen
stehen, die medizinischen Aspekte und ihre sexuelle
Selbstbestimmung.

Beides gehört zusammen. Deshalb müssen wir sehr
sorgfältig abwägen. Dabei spielen mehrere Gesichtspunkte eine Rolle: zum einen die schnelle Verfügbarkeit
- es wurde bereits angesprochen -, zum anderen die
Wirksamkeit und ebenso die gesundheitlichen Risiken,

die mit hochdosierten Hormonpräparaten verbunden
sind.

Sie wissen es alle: Es gibt die Pille danach mit zwei
verschiedenen Wirkstoffen. Je nach Zeitpunkt der Einnahme und Verlauf des Zyklus einer Frau, je nach Körpergewicht können entweder beide Wirkstoffe oder nur
einer oder beide nicht mehr geeignet sein.

 
Liebe Frau Kollegin Vogler, zu Ihrer ersten Frage: Ich
unterstelle niemandem etwas. Umgekehrt lässt sich auch
die Bundesregierung nicht unterstellen, sie wolle die
Pille danach Frauen vorenthalten, nur weil sie Wert auf
die ärztliche Beratung legt.

Ich glaube, diese Klarstellung sollte bei dieser Gelegenheit vorgenommen werden. Im Gegenteil: Wir nehmen
die Argumente, die Sie und andere Experten vorgebracht
haben, sehr ernst. Deshalb versuche ich, in dieser Debatte den Abwägungsprozess darzustellen.

Ich werde im Laufe meiner Rede auf die zweite
Frage, die Sie gestellt haben, eingehen. Wenn Sie mir
gestatten, würde ich jetzt die Argumentation schlüssig
und nachvollziehbar fortsetzen. Es ist wichtig, dass wir
die verschiedenen Aspekte abwägen. Hierzu gehören die
Aspekte der Schnelligkeit - ich habe es angesprochen und der Wirksamkeit und die Frage, wie wir damit umgehen.

Ich hatte gerade begonnen, auszuführen, dass wir hier
zwei Wirkstoffe haben. Wenn ein Wirkstoff aus der Verschreibungspflicht entlassen würde, wären in der Konsequenz die Frauen, die nicht zum Arzt gehen - aus welchem Grund auch immer; das ist ihnen unbenommen -,
auf ein Medikament festgelegt, und zwar unabhängig davon, ob es in der konkreten Situation für die Frau das
medizinisch richtige und geeignetste Präparat ist. Auch
das muss der Bundesgesundheitsminister abwägen.

Wir wollen, dass der Anspruch, den wir an unser Gesundheitswesen stellen - die beste Versorgung der Patienten in unserem Land -, auch realisiert wird. Mit dieser Meinung stehen wir im Übrigen nicht alleine. Auch
die deutsche Ärzteschaft mit ihrem Bundesärztekammerpräsidenten, die Kassenärztliche Bundesvereinigung, der
Verband der Frauenärzte und die gynäkologischen Fachgesellschaften sehen das so. Das haben sie in einer Anhörung vor dem Deutschen Bundestag in der letzten
Legislaturperiode dargelegt. Auch der Sachverständigenausschuss beim BfArM und die WHO haben gewichtige Argumente. Diese nehmen wir ernst und wägen wir
ab. Ich muss an dieser Stelle schon deutlich machen,
dass die WHO sicherlich andere Länder vor Augen
hatte, als sie ihren Beschluss gefasst hat;

denn nicht in allen Ländern - auch nicht in Europa - haben die Menschen einen so niedrigschwelligen, flächendeckenden und umfassenden Zugang zu medizinischer
Versorgung wie in Deutschland.

Bei uns ist die Situation nun einmal anders.

Die Zahlen sprechen für sich. Die Pille danach wurde allein im letzten Jahr weit über 400 000-mal verschrieben.
Ganz offenkundig kommt unser System also gut mit der
Herausforderung klar, Patientin und Arzt schnell zusammenzubringen. Das müssen wir doch auch berücksichtigen.

Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, argumentieren, der Sachverständigenausschuss
sehe keine Gründe, die gegen eine Freigabe sprächen.
Wenn ich den Beschluss richtig gelesen habe, dann hält
der Sachverständigenausschuss eine umfassende Beratung vor der Abgabe der Pille danach für erforderlich.
Länder wie Großbritannien oder die Schweiz, die die
Pille danach aus der Verschreibungspflicht entlassen haben, fordern deshalb in den Apotheken umfangreich dokumentierte Auskünfte der Frauen. Mir liegt hier ein
Protokollformular aus der Schweiz vor. Ich zitiere aus
dem Fragenkatalog. Da heißt es: Hatten Sie seit der letzten Periode noch ein anderes Mal ungeschützten Geschlechtsverkehr? Oder: Wie schützen Sie sich normalerweise vor einer Schwangerschaft?

Gar nicht, Kondom, Pille, Spirale, natürliche Methode
usw.? - Ich sage Ihnen: Glauben Sie mir, diese Fragen
bespricht eine Frau lieber vertraulich mit einem Arzt in
der Praxis oder einem Krankenhaus als im Verkaufsraum
einer Apotheke.

Im Übrigen ist die Empfehlung des Sachverständigenausschusses nicht neu. Eine entsprechende Äußerung
gab es schon im Jahr 2003; das haben Sie richtig dargestellt. Auch Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt
und beide Nachfolger in ihrem Amt sind diesem Votum
damals nicht mit einer entsprechenden Rechtsverordnung nachgekommen.

Im Übrigen gibt es keine politischen Zwangsläufigkeiten, diese Empfehlungen umzusetzen. Das muss immer von den politisch Verantwortlichen abgewogen werden. Sie beziehen sich ja auf die Mehrheiten im
Bundesrat. Es ist nur erstaunlich, dass der Bundesrat in
derselben Sitzung den Bundesgesundheitsminister aufgefordert hat, die Rezeptpflicht für Migränepräparate der
Gruppe der sogenannten Triptane beizubehalten, und
zwar entgegen dem Votum des Sachverständigenausschusses.

Man kann sich nicht die Dinge heraussuchen, die einem
passen. In der Politik muss man Verantwortung übernehmen und abwägen.

Es gibt Argumente dafür und dagegen, mit denen wir
uns auseinandersetzen müssen; aber es gibt keine
Zwangsläufigkeit. Wir wägen die Argumente im Interesse der Frauen ab.

Ich fasse zusammen: In der Bundesregierung will niemand einer Frau die Pille danach vorenthalten. Wir wollen im Interesse der Gesundheit der Frauen aber auch
nicht auf die ärztliche Beratung verzichten. Das stärkt
Frauen in ihrer Selbstbestimmung und gibt ihnen Sicherheit.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Kollegin Klein-Schmeink, die gesetzliche Krankenversicherung steht auf einem soliden finanziellen
Fundament. Zum Ende des Jahres 2013 verfügte die gesetzliche Krankenversicherung über Finanzreserven in
Höhe von insgesamt rund 30 Milliarden Euro, davon
rund 16,7 Milliarden Euro bei den Krankenkassen und
rund 13,6 Milliarden Euro beim Gesundheitsfonds.

Auch im Jahr 2014 werden die Zuweisungen aus dem
Gesundheitsfonds an die Krankenkassen ausreichen, um
die voraussichtlichen Ausgaben zu decken. Eine aktualisierte Schätzung der Einnahmen und Ausgaben des Jahres 2014 und eine erstmalige Schätzung der Finanzent1464 


wicklung sowie des durchschnittlichen Zusatzbeitrags
auf der Basis der für das Jahr 2015 vorgesehenen GKVFinanzierungsstruktur wird der GKV-Schätzerkreis im
Oktober 2014 vornehmen.

Die im Haushaltsentwurf und im Haushaltsbegleitgesetz vorgesehenen Kürzungen des Bundeszuschusses haben in den Jahren 2014 und 2015 keine Auswirkungen
auf die Zusatzbeiträge der Krankenkassen, da entsprechende Entnahmen aus der Liquiditätsreserve vorgesehen sind.

Ab dem Jahr 2017 wird der Bundeszuschuss auf
14,5 Milliarden Euro erhöht. Damit stehen dem Gesundheitsfonds und den Kassen höhere Einnahmen zur Verfügung. Dies kann sich positiv auf die Zusatzbeiträge der
Krankenversicherten auswirken. Es gibt darüber hinaus
auch keinen Grund zu der Annahme, dass die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds aufgebraucht wird.
Vielmehr bleibt die gesetzliche Mindestreserve von
20 Prozent einer Monatsausgabe bestehen.

 
Frau Kollegin Vogler, ich möchte Sie darauf hinweisen, dass wir derzeit die vorläufigen Finanzergebnisse
des Jahres 2013 vorliegen haben. Die entsprechenden
Zahlen habe ich bei der Beantwortung der ersten Frage
von Kollegin Klein-Schmeink genannt. Wenn wir uns
die Finanzergebnisse der Krankenkassen für das letzte
Jahr anschauen, dann können wir daraus schließen, dass
entsprechende Rücklagen bei den Krankenkassen vorhanden sind; dabei stützen wir uns auch auf die Abschätzungen der Kassen selbst. Deshalb können wir auch davon ausgehen, dass bei einem Volumen von über
16,7 Milliarden Euro - das habe ich bereits erwähnt eine erhebliche Anzahl der Krankenkassen eine derart
gute Finanzausstattung hat, dass sie nicht nur wie im
Moment in der Lage sind, zum Teil erhebliche Prämienausschüttungen zu leisten, sondern im kommenden Jahr
auch in der Lage sein werden, einen niedrigeren kassenindividuellen Zusatzbeitrag als den derzeitigen Arbeitnehmersonderbeitrag in Höhe von 0,9 Prozent zu verlangen.

 
Frau Kollegin, die Entwicklung und die konkrete
Höhe des Bundeszuschusses werden mit dem Haushaltsbegleitgesetz 2014 und nicht mit dem GKV-Finanzstruktur- und Qualitäts-Weiterentwicklungsgesetz geregelt.
Im Entwurf des Haushaltsbegleitgesetzes 2014, der
heute vom Kabinett beschlossen worden ist, ist vorgesehen, dass der Bund zur pauschalen Abgeltung der Aufwendungen der Krankenkassen für versicherungsfremde
Leistungen 10,5 Milliarden Euro für das Jahr 2014,
11,5 Milliarden Euro für das Jahr 2015, 14 Milliarden
Euro für das Jahr 2016 und ab dem Jahr 2017 jährlich
14,5 Milliarden Euro in monatlich zum ersten Bankarbeitstag zu überweisenden Teilbeträgen an den Gesundheitsfonds leistet.

Die vorübergehende Absenkung des Bundeszuschusses in den Jahren 2014 und 2015 ist aufgrund der weiterhin positiven Finanzentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung und der bis Ende 2013 aufgebauten
Liquiditätsreserve möglich. Dadurch wird abermals ein
erheblicher Beitrag zur Konsolidierung des Bundeshaushaltes geleistet.

Die Mindereinnahmen können in beiden Jahren durch
entsprechende Entnahmen aus der Liquiditätsreserve
ausgeglichen werden. Diese Entnahme aus der Liquiditätsreserve ist auch im Haushaltsbegleitgesetz geregelt.
Die Zuweisungen an die Krankenkassen und die Versorgung der Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung werden dadurch nicht berührt.

 
Frau Kollegin Klein-Schmeink, ich stimme Ihrer Aussage so nicht zu. Sie haben heute Vormittag im Rahmen
der Ausschusssitzung die Erhöhung der Zuführung von
Bundesmitteln an den Gesundheitsfonds ab dem Jahr
2017, also den Ausgleich auf der zeitlichen Schiene, sogar als einen löblichen Akt bezeichnet, wenn ich mich
recht entsinne.

Ich kann mich der Einschätzung in Ihrer Frage nicht
anschließen. Im Gegenteil: Die Entnahmen gehen nicht
zulasten der Versicherten, sondern sie werden den Krankenkassen aus der Finanzreserve wiederum zur Verfügung gestellt. Dieser Betrag wird ab dem Jahr 2015 wieder schrittweise ausgeglichen.

Dies haben wir gesetzgeberisch zum ersten Mal im
Haushaltsbegleitgesetz festgelegt. Das ist eine gute Praxis, die im Hinblick auf den Gesundheitsfonds Schule
machen sollte. Das heißt, wenn etwas entnommen
wurde, dann wird es auch wieder zurückgeführt. Ich erinnere mich an Zeiten, in denen der Gesundheitsfonds
aufgrund einer Konjunkturkrise Zuschüsse aus Bundesmitteln zur Abfederung entsprechender Risiken erhalten
hat.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung
der Finanzstruktur und der Qualität in der gesetzlichen
Krankenversicherung gehen wir drei wichtige Ziele für
unser Gesundheitswesen an, die wir im Koalitionsvertrag festgehalten haben: Sicherheit für die Versorgung,
Stärkung der Qualität und die Orientierung an den Interessen und Bedürfnissen der Patientinnen und Patienten.
Diese Ziele bedingen einander, und keines ist ohne das
andere wirklich zu erreichen. Das will ich an diesem Gesetzentwurf und wenigen Regelungsbereichen dieses
Gesetzes zeigen.

Wir stellen die Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung auf eine dauerhaft solide Grundlage.

Wir machen die Finanzstruktur der gesetzlichen Krankenversicherung zukunftsfest, indem wir einen allgemeinen paritätisch finanzierten Beitragssatz von 7,3 Prozent
für Arbeitgeber und für Arbeitnehmer gesetzlich festschreiben. Das ist kein Selbstzweck. Wir befördern damit eine gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt; denn
mehr Arbeit und sichere Arbeitsplätze bedeuten mehr
Beiträge und damit mehr Sicherheit, im Krankheitsfall
eine gute medizinische Versorgung erhalten zu können.

Wir legen fest, dass die Krankenkassen ihren zusätzlichen Finanzierungsbedarf über kassenindividuelle einkommensabhängige prozentuale Zusatzbeiträge decken
können.

Die Mitglieder haben bei der erstmaligen Einführung
oder bei einer späteren Erhöhung des Zusatzbeitrags das
Recht, die Krankenkasse zu wechseln. Sie werden in Zukunft rechtzeitig und in einem separaten Schreiben auf
die Beitragsänderung und ihr Sonderkündigungsrecht
hingewiesen. Sie erhalten darüber hinaus Zugang zu
Beitragsvergleichen der gesetzlichen Krankenkassen.

Wir gehen im Übrigen davon aus, dass im kommenden Jahr bis zu 20 Millionen Versicherte finanziell
entlastet werden können. Die Erhebung von Zusatzbeiträgen erfolgt für die Krankenkassen über einen vollständigen Einkommensausgleich. Damit sorgen wir für faire
Wettbewerbsbedingungen zwischen den Kassen, und wir
vermeiden Fehlanreize wie zum Beispiel die Bevorzugung von Besserverdienenden im Wettbewerb.

Durch diese neue Struktur mit wirksamen Informationspflichten der Kassen, Transparenz für die Versicherten und dem Recht zum Krankenkassenwechsel setzen
wir den Rahmen so, dass die Krankenkassen ihre Beiträge möglichst gering halten, maßvoll und effizient
wirtschaften, aber zugleich ein großes Interesse an hochwertigen Leistungen, guten Versorgungsstrukturen und
gutem Service haben. Das befördert den Qualitätswettbewerb zwischen den Kassen,

und genau das wollen wir.

Heute setzen wir einen weiteren überaus wichtigen
Eckstein für die Zukunft unseres Gesundheitswesens,
der in der Fachwelt und sogar über Parteigrenzen hinweg
auf breite Zustimmung stößt. Mit der sehr zügigen Einrichtung eines unabhängigen wissenschaftlichen Instituts
für Qualitätssicherung und Transparenz im Gesundheitswesen richten wir die medizinische Versorgung noch
stärker grundsätzlich an Qualitätsaspekten und den Bedürfnissen der Patientinnen und Patienten aus. In diesem
Institut werden unter anderem Instrumente und Verfahren entwickelt werden, die zur Messung und zur Darstellung von Qualität in der ambulanten und der stationären
Versorgung geeignet und sachgerecht sind. Damit erhalten die Verantwortlichen im Gesundheitswesen, insbesondere in der Selbstverwaltung, belastbare Qualitätskriterien, die sie zum Beispiel bei der Krankenhausplanung
oder bei der Vergütung von Leistungen einsetzen können. Gleichzeitig schaffen sie mehr Transparenz über die
Qualität der Versorgung und bieten damit Patientinnen
und Patienten verständlichere Informationen an, ja sie
helfen ihnen zum Beispiel auch bei der Entscheidung auf
der Suche nach einem guten Krankenhaus. Das ist eine
sehr anspruchsvolle und schwierige Aufgabe, aber sie ist
des Schweißes der Edlen wert; denn Qualität ist ein
wichtiger Parameter für unser Gesundheitswesen.

Qualität geht nicht ohne oder gar gegen diejenigen,
die für die gesundheitliche Versorgung im Alltag stehen
und die die medizinischen und pflegerischen Leistungen
erbringen. Deshalb wird dieses vom Gemeinsamen Bundesausschuss als oberstes Organ der gemeinsamen
Selbstverwaltung zu gründende Institut auch von einer
Stiftung getragen. Die Patienteninteressen werden bei
der inhaltlichen Arbeit des Qualitätssicherungsinstituts,
also bei der Entwicklung der Verfahren und der Instrumente zur Qualitätssicherung, durch ein Mitberatungsrecht der Patientenvertretung berücksichtigt.



Zu einer verbesserten Patientenorientierung gehört
für uns auch die Stärkung und Weiterentwicklung der
unabhängigen Patientenberatung. Insbesondere mit der
Ausweitung des telefonischen Serviceangebots wird
diese Beratungs- und Verbraucherschutzeinrichtung in
Zukunft einer noch deutlich größeren Zahl von Patientinnen und Patienten zugänglich werden.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, neben diesen
grundsätzlichen Maßnahmen steht seit Wochen und Monaten die Sicherstellung der geburtshilflichen Versorgung
durch Hebammen und damit das Recht der Schwangeren
auf freie Wahl des Geburtsorts ganz oben auf der gesundheitspolitischen Themenliste. Wir sind sehr froh,
dass wir in diesem Gesetz eine Regelung gefunden haben, durch die die Hebammen im Hinblick auf steigende
Prämien für ihre Berufshaftpflichtversicherung dauerhaft finanziell entlastet werden können. Von dem befristeten Vergütungszuschlag werden Hebammen profitieren, die typischerweise nur eine geringe Anzahl von
Geburten betreuen, also Hebammen, die Hausgeburten
betreuen, freiberuflich in Geburtshäusern oder als Beleghebammen in der Eins-zu-eins-Betreuung tätig sind.

Ab dem 1. Juli des nächsten Jahres wird es dann einen
dauerhaften Sicherstellungszuschlag geben, der generell
Hebammen hilft, die Haftpflichtprämie aufzubringen,
die aufgrund zu geringer Geburtenzahlen durch die Prämien wirtschaftlich überfordert sind und die - das ist uns
sehr wichtig - die an sie gestellten Qualitätsanforderungen auch erfüllen. Auch damit ist das Thema für uns im
Übrigen noch nicht erledigt, sondern wir gehen weitere,
langfristig wirksame Maßnahmen an. Bundesminister
Gröhe hat zur Begrenzung der Prämiendynamik in diesem Bereich einen Regressverzicht von Kranken- und
Pflegekassen zur Diskussion gestellt. Dieser Vorschlag
wird jetzt innerhalb der Bundesressorts sorgfältig geprüft und weiter konkretisiert.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Gesetz bringt unser Gesundheitswesen strukturell und qualitativ weiter. Es bringt spürbare Verbesserungen für die
Versicherten und insbesondere für die Patientinnen und
Patienten in unserem Land. Es bringt uns den drei großen Zielen der Großen Koalition in der Gesundheitspolitik deutlich näher: mehr Versorgungssicherheit, bessere
Qualität in der Versorgung und mehr Patientenorientierung.

Ich danke am heutigen Tag den Kolleginnen und Kollegen der Koalition und im Ausschuss, insbesondere den
Berichterstattern, für die konstruktiven Beratungen im
parlamentarischen Verfahren. Ich freue mich heute auf
Ihre Zustimmung zu diesem wichtigen Gesetz.

Vielen Dank.

 
Frau Kollegin Klein-Schmeink, zur Frage unterschiedlicher Wartezeiten für gesetzlich Versicherte und
Privatversicherte liegen verschiedene Untersuchungen
vor. Unbestritten ist, dass eine angemessen zeitnahe Behandlungsmöglichkeit Ausdruck eines funktionierenden
medizinischen Versorgungssystems ist und daher in
Deutschland für alle Versicherten gewährleistet sein
muss, unabhängig davon, ob sie gesetzlich oder privat
versichert sind.

Mit der im Koalitionsvertrag vorgesehenen Regelung
zur Reduzierung der Wartezeiten auf einen Facharzttermin sollen die Wartezeiten der gesetzlich Versicherten
reduziert werden. Beabsichtigt ist, den Sicherstellungsauftrag der Kassenärztlichen Vereinigungen insoweit zu
konkretisieren, dass diese verpflichtet werden, Terminservicestellen einzurichten. Aufgabe dieser Terminservicestellen wird es sein, gesetzlich Versicherten, die eine
Überweisung zu einem Facharzt haben, innerhalb einer
Woche einen Behandlungstermin bei einem Facharzt zu
vermitteln. Die Wartezeit auf diesen Behandlungstermin
darf im Regelfall vier Wochen nicht überschreiten. Kann




die Terminservicestelle keinen Termin innerhalb der
Vierwochenfrist vermitteln, ist sie - außer in medizinisch nicht begründeten Fällen - verpflichtet, dem Versicherten einen Behandlungstermin in einem Krankenhaus
anzubieten. Damit kann sich der Versicherte darauf verlassen, dass er eine fachärztliche Behandlung innerhalb
von vier Wochen erhält, sei es bei einem niedergelassenen Facharzt oder in medizinisch begründeten Fällen in
einem Krankenhaus.

 
Frau Kollegin, ich verweise an dieser Stelle ausdrücklich auf die Beantwortung einer Kleinen Anfrage der
Abgeordneten Harald Weinberg, Sabine Zimmermann
und anderer, Fraktion Die Linke, worin wir deutlich machen, wie viele unterschiedliche Untersuchungen mit
sehr unterschiedlichen Aussagen es zu diesem Thema
gibt. Zum Beispiel können Sie dieser Kleinen Anfrage
entnehmen, dass einer Umfrage der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung aus dem Jahr 2013 zufolge 21 Prozent der GKV-Versicherten mehr als drei Wochen auf einen Termin warten. Das widerspricht den Aussagen, auf
die Sie sich in Ihrer Fragestellung beziehen.

Es ist uns wichtig, dass die Menschen, egal ob gesetzlich versichert oder privat versichert, möglichst schnell,
innerhalb eines angemessenen Zeitraumes von höchstens
vier Wochen, Zugang zu einem niedergelassenen Facharzt oder der Behandlung in einem entsprechenden
Krankenhaus erhalten. Es muss uns gemeinsam daran
gelegen sein, dass sich die Situation, unabhängig von der
Region und der sonstigen Versorgungssituation, für alle
Versicherten in unserem Land verbessert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

So wie wir heute hier diskutieren, tun wir das nicht allgemein und abstrakt als Politikerinnen und Politiker, die
pragmatisch einen Interessenausgleich suchen, wie wir
das an dieser Stelle sonst häufiger tun. Nein, heute debattieren hier zuallererst Menschen, Menschen, die Erfahrungen mit sterbenden Angehörigen und Freunden
haben, Menschen, die sich auch ganz persönlich fragen:
Wie möchte ich sterben? Viele sagen: „Ich möchte in
Würde sterben“, und sie verstehen dabei unter „Würde“
sehr Unterschiedliches. Die einen verstehen darunter,
dass sie ihren Tod mit ärztlicher Assistenz zu einem
bestimmten Zeitpunkt herbeiführen können. Andere verstehen unter würdevollem Sterben, dass sie nicht alleingelassen, sondern von Menschen liebevoll begleitet werden, dass sie keine Schmerzen haben und, wie man sagt,
in Frieden gehen können, in Frieden mit sich, mit dem
eigenen Leben versöhnt, mit Menschen, denen man Unrecht getan hat oder die einem Unrecht getan haben. Religiöse Menschen wie ich mögen hinzufügen: und in
Frieden mit Gott.

Aber, ob religiös oder nicht, wir sollten uns dabei im
Klaren sein: Diesen Frieden kann man nicht machen,
auch die moderne Medizin nicht. Dieser Friede lässt sich
nicht an- und verordnen. Auch alle Vorkehrungen und
Bedingungen für Selbsttötungshilfe, die sich ersinnen
lassen, schaffen diesen Frieden nicht. Die moderne
Medizin kann aber im Sterben helfen, und zwar in einem
Maße, das leider noch immer zu wenig bekannt ist. Der
Tod wird deshalb nie sein Unheimliches verlieren; aber
wir sollten uns und auch andere nicht in zusätzliche
Ängste hineinreden.

Mir sagte vor einiger Zeit ein sehr erfahrener Palliativmediziner, auch er habe Patienten gehabt, die ihn aus
lauter Angst vor dem qualvollen Sterben um Suizidhilfe
gebeten hätten. Er habe aber nie - er betonte: nie - erlebt, dass sie an ihrem Suizidwunsch festgehalten hätten,
sobald er und sein spezialisiertes ambulantes Palliativteam mit der Schmerztherapie angefangen haben. In der
Regel sei bereits nach einer schmerzfrei durchgeschlafenen Nacht der Lebenswille wieder da, spätestens nach
zwei, drei schmerzfreien Tagen. In all den Jahren seiner
Arbeit habe er einen Suizid erlebt, aber gerade dieser Patient habe zuvor nie über seinen Wunsch gesprochen.

Meine Damen, meine Herren, diese medizinischen
Möglichkeiten gibt es also, und - verschiedentlich
wurde schon darauf hingewiesen - es gibt alle rechtlichen Möglichkeiten, Behandlungen zu untersagen oder
abbrechen zu lassen. Was zu tun bleibt, ist, über diese
Möglichkeiten aufzuklären, ihre Nutzung zu fördern und
die Lücken, die in der Palliativ- und Hospizversorgung
noch existieren, zu schließen.

Wir haben in den letzten Jahren die Bedingungen der
schmerzlindernden Medizin und der Palliativversorgung
bereits verbessert. Ich nenne nur den Aus- und Aufbau
der spezialisierten ambulanten Teams. Ich nenne die
Neuregelungen im Betäubungsmittelrecht und die Verankerung der Palliativmedizin als Pflicht- und Prüfungsfach in der ärztlichen Ausbildung. Ich selbst habe im
Bundesministerium für Gesundheit das Forum „Palliativ- und Hospizversorgung in Deutschland“ ins Leben
gerufen, das der Vernetzung wichtiger Akteure dient und
das zentrale Ziel verfolgt, die Hospiz- und die Palliativversorgung in der Regelversorgung besser zu verankern
und weitere Bedarfe zu identifizieren.

Ganz in diesem Sinne haben wir jetzt konkrete Vorschläge für eine gezielte, flächendeckende Weiterentwicklung der Hospiz- und Palliativversorgung vorgelegt.
Lieber Kollege Beck, es lohnt, sich mit diesem Papier zu
befassen;

denn Themen wie die Pflegevorausplanung und das Ziel,
dass man sich auf ein funktionierendes Netz verlassen
kann, sind darin nicht nur adressiert, sondern es werden
auch konkrete Lösungsmöglichkeiten angesprochen.

Auch wenn das Sterben eine Herausforderung bleibt,
die wir nicht wegreglementieren können, sind wir, denke
ich, auf einem guten Weg, das voranzubringen und bereitzustellen, was den Menschen in ihrer letzten Lebensphase wirklich hilft.

Nun sagen einige: Es gibt aber Ausnahmefälle, die
wollen einfach nicht weiterleben, trotz aller Möglichkeiten der Schmerztherapie. Sollen die sich denn weiterhin
vor den Zug werfen müssen? - Ich möchte dazu sagen:
Die allermeisten der 10 000 Menschen, die sich in unserem Land jährlich das Leben nehmen, und der 100 000,
die es versuchen, tun dies nicht, weil sie sterben wollen,
sondern weil sie so nicht weiterleben wollen. Wir können viel dafür tun und wir tun viel dafür, ihnen zu einem



anderen, von ihnen wieder als lebenswert empfundenen
Leben zu verhelfen.

Ich rate auch davon ab, genau diese Menschen dann
dafür in Anspruch zu nehmen, das Anliegen oder die
Möglichkeit des ärztlich assistierten Suizids rechtlich zu
regulieren. Menschen, die in einer solchen verzweifelten
Lage ihres Lebens sind, die befolgen keine Prozeduren,
die suchen keinen Arzt auf, um ihn davon zu überzeugen, dass die Kriterien für die straffreie Suizidhilfe
erfüllt sind. Erst recht gehen sie nicht, wie ein Gesetzentwurf dies ernsthaft vorsieht, zu einem zweiten Arzt, der
die Zulässigkeit der Suizidhilfe bestätigen müsste.

 
Frau Kollegin Schulz-Asche, wie Sie richtig beschreiben, haben wir es mit zwei unterschiedlichen Sachverständigenausschüssen zu tun, mit zwei unterschiedlichen
Arzneimitteln, mit unterschiedlichen Wirkmechanismen,
vor allen Dingen mit unterschiedlich langer Marktfähigkeit und damit mit unterschiedlichen Erfahrungen. Der
Bundesminister für Gesundheit hat immer klargemacht,
dass ihm die Sicherheit der Patientinnen und Patienten
und eine gute, schnelle, vorurteilsfreie Beratung sehr
wichtig sind. Deshalb werden wir, wie ich bereits ausgeführt habe, die Empfehlungen des europäischen Ausschusses für Humanarzneimittel sehr genau prüfen und
die Entscheidungsfindung der Europäischen Kommission abwarten. Dem geht ein Prozedere voraus, das ich
Ihnen ansonsten gerne zur Verfügung stelle.

Nach der Entscheidung der Europäischen Kommission wird unser Haus eine Entscheidung in Bezug auf
die Pflicht zur Verschreibung von levonorgestrelhaltigen
Notfallkontrazeptiva treffen. Auch da gilt, weil wir es
immer in einem Kontext gesehen haben: Es ist uns wichtig, auch in Zukunft eine umfassende Beratung für beide
Wirkstoffe aus einer Hand zu gewährleisten.

 
Frau Kollegin Schulz-Asche, zunächst einmal: Im
Moment sind beide Präparate verschreibungspflichtig,
und damit unterliegen sie der Pflicht zur Beratung durch
den Arzt, was in Deutschland bislang als sehr wichtig,
notwendig und auch schützenswert empfunden wurde.
Deshalb haben wir einen hohen Anspruch an die ärztliche Beratung, an Beratung zu diesen Präparaten insgesamt.

Wie gesagt, wir haben jetzt eine neue Situation, die
durch eine Empfehlung des zuständigen europäischen
Ausschusses für Humanarzneimittel entstanden ist, die
nach einem Austausch in den europäischen Gremien mit
den Mitgliedstaaten und den betroffenen Unternehmen
zu einer Entscheidung der Kommission führen wird.
Diese Entscheidung sollten wir nicht vorwegnehmen.
Sollte es zu einer solchen Entscheidung auf europäischer
Ebene kommen, werden wir diese sehr genau prüfen.
Das gilt auch für die Auswirkungen auf die deutsche Situation, was die Frage der Entlassung aus der Verschreibungspflicht anbelangt.

Bundesminister Gröhe hat gesagt: Sollte es zu einer
Empfehlung auf europäischer Ebene kommen, die das
Erfordernis einer ärztlichen Beratung nicht mehr sieht,
legen wir großen Wert auf Kontinuität in der Beratungssituation. Das heißt, wir werden dann, wenn aus Sicht
der Europäischen Kommission nicht mehr der Arzt die
beratende Person sein soll, gemeinsam mit dem Bundesinstitut für Arzneimittel, den Frauenärzten und der Apothekerschaft Kriterien dazu festlegen, wie eine gute Beratungssituation in Deutschland insgesamt ermöglicht
werden kann, damit dem Schutz der Patientinnen auch in
Zukunft Rechnung getragen werden kann.

 
Frau Kollegin Schulz-Asche, Ziel ist es, eine gute und
umfassende Beratung der Frauen aus einer Hand vor einer Abgabe und Anwendung von Notfallkontrazeptiva
mit beiden Wirkstoffen - Levonorgestrel und Ulipristal sicherzustellen. Wie dies sichergestellt werden kann,
wird nach Vorliegen des Kommissionsbeschlusses zu
entscheiden sein.

Grundsätzlich gilt: Frauenärzte, Apotheken und das
zuständige Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte müssen hier zusammenwirken, um eine qualitativ hochwertige und umfassende Beratung für beide
Wirkstoffe zu entwickeln und sicherzustellen. Wenn diese
Beratung aufgrund eines Beschlusses der EU-Kommission, das Medikament ellaOne aus der Verschreibungspflicht zu entlassen, zukünftig nicht mehr zwingend
durch einen Arzt im Rahmen der Verschreibung vorgenommen werden muss, ist eine intensive Beratung in den
Apotheken der richtige Weg.

Gesetzliche Krankenkassen erstatten die Kosten für
die vom Arzt verschriebenen hormonellen Kontrazeptiva
bei Mädchen und jungen Frauen bis zum vollendeten
20. Lebensjahr. Die Bundesregierung wird auch prüfen,
welche Konsequenzen für die Erstattungsfähigkeit sich
aus der Entlassung aus der Verschreibungspflicht gegebenenfalls ergeben.

 
Frau Kollegin Scharfenberg, auf Grundlage der gesetzlichen und tariflichen Regelungen sind die Entscheidungen über die Höhe der Vergütungen und die Arbeitszeit in den Arbeitsverträgen zwischen den einzelnen
Pflegeeinrichtungen und den Beschäftigten zu treffen.

Der Gesetzgeber hat eine Reihe von Regelungen mit
Bezug auf die Vergütungen getroffen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat aufgrund von Entscheidungen der Pflegekommission durch die Pflegearbeitsbedingungenverordnung geregelt, dass der
Mindestlohn für Beschäftigte in der Pflege ab 1. Januar
2015 um 40 Cent je Stunde auf 9,40 Euro pro Stunde in
den alten Bundesländern einschließlich Berlin und um
65 Cent je Stunde auf 8,65 Euro pro Stunde in den neuen
Bundesländern - ohne Berlin - steigt. In zwei Schritten
soll er bis zum Januar 2017 weiter steigen und dann
10,20 Euro pro Stunde im Westen und 9,50 Euro pro
Stunde im Osten betragen.

Ab 1. Oktober soll zudem der Kreis derer, für die der
Pflegemindestlohn gilt, deutlich ausgeweitet werden.
Dann sollen zusätzlich auch die in Pflegebetrieben beschäftigten Betreuungskräfte von demenziell erkrankten
Personen, Alltagsbegleiterinnen und -begleiter sowie
Assistenzkräfte vom Mindestlohn profitieren. Seit dem
1. Januar gilt zudem der allgemeine gesetzliche Mindestlohn von 8,50 Euro auch für Hilfskräfte, die in Pflegeeinrichtungen arbeiten, so zum Beispiel für Küchenkräfte, für die keine Vergütungsregeln im Rahmen von
Tarifverträgen gelten.

Der Gesetzgeber hat zudem mit dem ersten Pflegestärkungsgesetz die Anerkennung der Wirtschaftlichkeit
von tariflicher und kirchenarbeitsrechtlicher Entlohnung



der Beschäftigten in Pflegeeinrichtungen in Vergütungsvereinbarungen ab dem 1. Januar gesetzlich festgeschrieben. Für Pflegeeinrichtungen werden damit Anreize gesetzt, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
entsprechend zu entlohnen. Gleichzeitig erhalten die
Kostenträger ein Nachweisrecht, dass die finanziellen
Mittel auch tatsächlich bei den Beschäftigten ankommen. Das gilt sowohl für Pflegefachkräfte als auch für
Pflegehilfskräfte.

Im Rahmen der „Ausbildungs- und Qualifizierungsoffensive Altenpflege“ haben sich Verbände, Kostenträger und Gewerkschaften dazu bekannt, dass eine leistungsgerechte Vergütung der Pflegekräfte für die
Attraktivität des Berufsfeldes wichtig und im Rahmen
der Vergütungs- und Tarifverhandlungen stärker zu berücksichtigen ist.

 
Zunächst einmal ist diese Studie ein wichtiger Beitrag
dazu, dass in Bezug auf die Vergütungsbedingungen
Transparenz entsteht. Dazu hat diese Studie einen wichtigen Beitrag geleistet; denn dadurch sind den verantwortlichen Vertragspartnern sowohl die Vergütungsunterschiede zwischen der Altenpflege und der
Krankenpflege als auch die regionalen Unterschiede
stärker bewusst geworden.

Interessant an der Studie ist auch die Höhe des Anteils der Teilzeitkräfte; denn das Gesamtvergütungsniveau hängt natürlich sehr von der wöchentlichen Arbeitszeit ab. Hier hat die Bundesregierung bereits in der
Vergangenheit durch die „Initiative Neue Qualität der
Arbeit“ wichtige Hilfestellungen gegeben, zum Beispiel
bei der Gestaltung von Dienstplänen bei den Einrichtungsträgern. Sie richtet sich nach den Wünschen der
Beschäftigten, sowohl in familiärer Hinsicht als auch in
Bezug auf deren persönliche und berufliche Lebensgestaltung, und orientiert sich gleichzeitig an den Wünschen der betroffenen Pflegenden nach mehr Vollzeitkräften und Vollzeitstellen und gibt ihnen wichtige
Hilfestellungen.

 
Frau Kollegin Scharfenberg, auf Ihre Frage antworte
ich wie folgt: Die Bundesregierung erarbeitet derzeit einen Entwurf für ein Pflegeberufegesetz, durch das die
Ausbildungen in der Altenpflege, der Gesundheits- und
Krankenpflege sowie der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege zu einer neuen, generalistisch ausgerichteten
Pflegeausbildung zusammengeführt werden. Dabei wird
an die Vorarbeiten der letzten Legislaturperiode angeknüpft, die gemeinsam mit der Arbeits- und Sozialministerkonferenz der Länder diskutiert worden sind.

Es werden die Grundlagen für ein einheitliches Berufsbild Pflege geschaffen, das sich den Anforderungen
an die Pflege der Zukunft anpasst. Es gilt, den jungen
Menschen, die sich für den Pflegeberuf entscheiden, eine
qualitativ hochwertige und zeitgemäße Ausbildung zu
bieten, die dem breiten beruflichen Spektrum und den
Entwicklungen in der Gesellschaft und im Gesundheitswesen Rechnung trägt und Entwicklungspfade öffnet.
Die Verantwortung für die Vereinbarung der Höhe angemessener tariflicher Vergütungen obliegt auch weiterhin
den Tarifvertragsparteien.

 
Frau Kollegin Scharfenberg, neben einer weiteren
Steigerung der Attraktivität des Pflegeberufes durch zusätzliche Entwicklungsmöglichkeiten und die Aufwertung des Berufsfeldes geht es insbesondere um eine qualitative Verbesserung der Pflegeausbildung und eine
umfassende Modernisierung ihrer Inhalte.

Die Idee einer vereinheitlichten Pflegeausbildung ist
im Übrigen auch nicht neu. Fachpolitische Forderungen
zielen seit langem auf diese Neukonzeption der Pflegeausbildung im Sinne eines generalistischen Berufsprofils ab. Modellvorhaben haben gezeigt, dass eine dreijährige einheitliche Pflegeausbildung im Sinne eines neuen
allgemeinen Pflegeberufs gerade die Kompetenzen besonders vermittelt, die angesichts zunehmend komplexer
werdender Pflegesituationen und unterschiedlichster
Pflegekontexte besonders notwendig sind.

Die vereinheitlichte Pflegeausbildung wird auch eine
Antwort auf die Herausforderungen der demografischen
Entwicklung, der Alterung der Gesellschaft, sein. Es entstehen neue Pflegebedarfe, und zwar in den Krankenhäusern und in den Pflegeeinrichtungen. Darauf reagiert
die neue Pflegeausbildung. Das kommt den Pflegenden
und den zu Pflegenden zugute. Ein einheitliches Berufsbild Pflege verstärkt außerdem insbesondere das berufliche Selbstverständnis der Pflegefachkräfte im Kontext
anderer Gesundheitsfachberufe und führt damit auch zu
einer stärkeren beruflichen Identifikation.

Unterschiedliche Tätigkeitsfelder in der Pflege ermöglichen es den Pflegenden auch, den Umfang ihrer
Berufstätigkeit an ihre persönliche Entwicklung und Lebenssituation anzupassen. Das ist insbesondere in der
Kranken- und Altenpflege wichtig.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gerade wenn eine Grippewelle unser Land in
Atem hält, spüren wir - und das oft sogar am eigenen
Leib -, wie notwendig und hilfreich eine gute und wohnortnahe medizinische Versorgung ist. Auch Bundesgesundheitsminister Hermann Gröhe macht aktuell diese
Erfahrung; deshalb kann er heute nicht hier sein. Ich
wünsche ihm von dieser Stelle aus gute Besserung und
baldige Genesung.

Die Bundesregierung und die Große Koalition haben
das gemeinsame Ziel, die gute medizinische Versorgung
in diesem Land auch weiterhin sicherzustellen: gut erreichbar in der Stadt und auf dem Land, qualitativ hochwertig in der einzelnen Praxis, im Krankenhaus, beim
Haus- und beim Facharzt. Das unterstelle ich übrigens
auch der niedergelassenen Ärzteschaft in Deutschland
und, an ihrer organisierten Spitze, der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung. Insoweit bringt es die KBV in diesen Tagen auf den Punkt, wenn sie in ihren Zeitungsanzeigen schreibt:

Stellen Sie sich vor, Sie gehen zum Arzt und er ist
nicht mehr da.

Genau das, meine Damen und Herren, ist das Problem,
und das gehen wir mit diesem GKV-Versorgungsstärkungsgesetz an. Unbestritten: Wir verfügen in unserem
Land über eine breite medizinische Versorgung auf hohem Niveau. Aber wir müssen jetzt handeln, damit das
auch in Zukunft so bleibt.

Die demografische Entwicklung, die unterschiedliche
Situation bei der Versorgung in Ballungszentren, in
strukturschwachen und in ländlichen Regionen und die
Möglichkeiten der Behandlung stellen uns vor neue Herausforderungen. Wir haben das ehrgeizige Ziel, die medizinische Versorgung in Deutschland zukunftsfest zu
machen. Nähe, meine Damen und Herren, soll dabei zu
keinem Fremdwort werden. Das setzt voraus, dass wir
genügend niedergelassene Ärzte haben und dass sie dort
praktizieren, wo sie auch gebraucht werden. Das erfordert eine passgenaue Verteilung.

In ländlichen Räumen bereitet uns vielerorts nicht erst
die Facharzt-, sondern schon die Hausarztversorgung
Sorgen. Nicht wenige ältere Hausärzte haben Mühe, eine
Praxisnachfolge zu finden. Ich sage ganz deutlich: Wir
können hier nicht zusehen und weiter abwarten, sondern
hier muss gehandelt werden, und zwar schon bevor eine
Unterversorgung eingetreten ist.

Wir wollen deshalb die Anreize für Ärztinnen und
Ärzte zur Niederlassung verstärken und weiter verbessern, indem wir zukünftig den Kassenärztlichen
Vereinigungen die Möglichkeit geben, mit vielfältigen
Maßnahmen vom Stipendium über die Weiterbildungsfinanzierung bis hin zur Niederlassungshilfe einen Beitrag
dazu zu leisten, dass Unterversorgung erst gar nicht entsteht und auch im ländlichen Raum gute, angemessene




Verhältnisse im Hinblick auf die Niederlassung geschaffen und gestärkt werden. Dazu können sie zukünftig mithilfe von zusätzlichen Mitteln der Kassen in eigener Regie in ihrer Region Strukturfonds einrichten. Außerdem
können sie Ärzten Zuschläge für ganz konkrete Leistungen bezahlen, etwa für Hausbesuche.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, der niedergelassene freiberufliche Arzt ist das Rückgrat unserer ambulanten Versorgung.

Hausärzte und Fachärzte sind wichtige Lebensbegleiter
ganzer Familien, nicht selten über Generationen hinweg.
Aber eine gute Versorgung gerade im ländlichen Raum
und die sich ändernden Krankheitsbilder in einer älter
werdenden Gesellschaft verlangen, dass ambulante und
stationäre Versorgung besser miteinander verzahnt sind.
Gute Rahmenbedingungen für die Einzelpraxis müssen
auch einhergehen mit einer verbesserten Möglichkeit gemeinschaftlicher Berufsausübung, der verstärkten Förderung von Praxisnetzen und erweiterten Möglichkeiten
von medizinischen Versorgungszentren. Das ist keine
Abkehr von der niedergelassenen Praxis, keine „Medizinindustrie“ oder gar eine Absage an den freien Arztberuf. Im Gegenteil: Das entspricht in immer stärkerem
Maße den Wünschen junger Mediziner und vor allem
junger Medizinerinnen an die Berufsausübung. Das ist
für die Versorgung der Patienten oftmals sehr hilfreich,
weil Wege gespart und Befunde schneller abgeklärt werden.

Meine Damen, meine Herren, ich weiß, dass solche
Gedanken in bestimmten ärztlichen Kreisen Sorgen auslösen und bei manchem Funktionär zu reflexartigen Reaktionen führen. Aber nicht hohe Hürden zwischen den
Berufsgruppen und den Sektoren, sondern die gemeinsame Verantwortung für die Patienten sollte doch im
Mittelpunkt der Debatte stehen. Deshalb dürfen wir die
Augen auch nicht vor der Tatsache existierender Überversorgung verschließen. Es ist ja gerade die paradoxe
Situation, dass es auch die zuhauf gibt. Manche Kassenärztliche Vereinigung hat uns vorgezählt, wie viele Praxen durch das neue Gesetz angeblich dichtmachen müssten; 25 000 nennt die KBV für ganz Deutschland. Das ist
blanker Unsinn.

Denn es geht nicht um die Schließung von Arztpraxen,
sondern es geht darum, ob ein Kassenarztsitz nachbesetzt wird, wenn der bisherige Praxisinhaber zum Beispiel aus Altersgründen ausscheidet. Auch in überversorgten Gebieten wird es dann aber immer von der
konkreten Versorgungs- und Bewerberlage abhängen, ob
eine Praxis nachbesetzt wird oder nicht.

Konkret heißt das: Wenn es zum Beispiel in einem
Gebiet in der gesamten Arztgruppe der Fachinternisten
eine Überversorgung gibt, darunter nur zwei mit
Schwerpunkt Rheumabehandlung, und einer dieser beiden aus Altersgründen ausscheidet, dann muss diese Praxis für die Versorgung der Patienten natürlich nachbesetzt werden. Wenn aber zum Beispiel in einer großen
deutschen Stadt in bester Lage fußläufig acht bis zehn
Kardiologen ihre Praxis haben und einer aus Altersgründen ausscheidet, dann mag das Bild durchaus ein anderes sein. Aber darüber muss vor Ort entschieden werden,
und das, liebe Kassenärztliche Vereinigungen, liegt in
Ihrer Verantwortung; denn die Ärzte selbst legen zusammen mit den Kassen in den Zulassungsausschüssen vor
Ort fest, wann eine Praxis nachbesetzt wird und wann
nicht.

Wenn es nicht nur ein PR-Gag sein soll, dass sie „für Ihr
Leben gern“ arbeiten, dann bedeutet das auch, dass sie
zumindest dort arbeiten, wo die Patienten leben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ähnliches gilt für
die Einrichtung der Terminservicestellen zur Vergabe
von Facharztterminen. Bereits nach geltendem Recht
sind die Kassenärztlichen Vereinigungen verpflichtet,
eine angemessene und zeitnahe fachärztliche Versorgung
zu gewährleisten. Trotzdem berichten gesetzlich versicherte Patienten leider immer wieder über teilweise
lange Wartezeiten auf einen Facharzttermin. Künftig sollen sich Versicherte darauf verlassen können, dass sie
nach Überweisung durch den Hausarzt die fachärztliche
Behandlung innerhalb von vier Wochen erhalten, sei es
beim niedergelassenen Facharzt oder schließlich in einem
Krankenhaus. Damit auch hier keine Legenden entstehen:
Die Regelung gilt nicht bei planbaren oder verschiebbaren Routineuntersuchungen oder gar bei Bagatellerkrankungen, und es bleibt bei der freien Arztwahl. Denn es
geht darum, dass jeder, der eine ärztliche Untersuchung
bzw. Behandlung wirklich braucht, diese auch schnell
bekommt. Die Terminservicestelle vermittelt einen
Facharzt in zumutbarer Entfernung, kann aber nicht den
Termin beim Wunscharzt garantieren. Doch in Fällen, in
denen eine diagnostische Abklärung oder Behandlung
dringend erforderlich ist, überwiegt meist der Wunsch,
überhaupt einen Arzt zu sehen. Unter Wahlfreiheit verstehen wir auch, dass der Patient diese Möglichkeit hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt viele
weitere wichtige Aspekte in diesem GKV-Versorgungsstärkungsgesetz, unter anderem einen Innovationsfonds,
bei dem wir viel Geld in die Hand nehmen, damit das zukunftsfähige Gesundheitswesen in unserem Land auch
weiterhin Bestand hat.

Wie in der Wirtschaft gilt auch im Gesundheitswesen:
Das Bessere ist der Feind des Guten. Wir wollen, dass
dieses Gesundheitswesen zukunftsfest bleibt. Dabei
bauen wir auf Ihre Unterstützung, und wir freuen uns auf
die parlamentarische Diskussion zu diesem wichtigen
Gesetz für die Patienten in unserem Land.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Am Ende eines Lebens, dann, wenn nicht
mehr die Frage, ob, sondern nur noch, wann und wie
man sterben wird, im Mittelpunkt steht, geht es in erster
Linie darum, den Menschen Ängste zu nehmen, Schmerzen zu lindern und Raum und Zeit für Begegnung, Zuwendung, Nähe, Geborgenheit und Mitmenschlichkeit
zu ermöglichen. Oft bleiben nur Monate, Wochen oder
Tage, in denen wir mehr Leben, mehr Lebensqualität geben können. Das ist das Ziel der Hospizbewegung und
der Palliativmedizin, und wir wollen sie darin unterstützen.

Heute beraten wir in erster Lesung den Gesetzentwurf
zur Verbesserung der Hospiz- und Palliativversorgung in
Deutschland - und nicht, wie man aufgrund der Berichterstattung im Fernsehen heute Morgen hätte vermuten
können, einen Gesetzentwurf zum assistierten Suizid.
Unser Ziel ist es, dass allen Menschen in Deutschland in
Zukunft ein möglichst flächendeckendes Angebot dieser
Hospiz- und Palliativleistungen zur Verfügung steht.

Dieses Gesetz betrifft einen Bereich unseres Lebens,
der uns allen nahegeht, weil wir ihn alle irgendwann vor
uns haben. Wir wissen oder ahnen, wie herausfordernd
es ist, einen schwerstkranken oder sterbenden Angehörigen zu versorgen und zu begleiten. Es ist eine innere
Zerreißprobe zwischen Hinwendung und Überforderung, Nähe und schmerzvollem Miteinander.

Viel ist in diesem Bereich in den vergangenen Jahren
geschehen, vor allem dank des Einsatzes der Hospizbewegung. Neben denjenigen, die in der Hospiz- und Palliativversorgung arbeiten, engagieren sich circa 80 000
Menschen ehrenamtlich in diesem Bereich.



Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
messen daher dem weiteren Auf- und Ausbau der Hospiz- und Palliativversorgung in Deutschland eine hohe
Bedeutung zu. Wir wollen erreichen, dass die Palliativmedizin und die Hospizkultur möglichst überall dort
zum Tragen kommen, wo Menschen sterben: zu Hause
oder im Hospiz, aber natürlich auch in Krankenhäusern
und in Pflegeheimen, in den Städten genauso wie auf
dem Land.

Konkret bedeutet dies: Die Palliativversorgung wird
ausdrücklicher Bestandteil der Regelversorgung in der
gesetzlichen Krankenversicherung. Zur Steigerung der
Qualität der Palliativversorgung, zur Zusatzqualifikation
der Ärzte und Pflegekräfte sowie zur besseren Vernetzung mit und Koordinierung von allen anderen an der
Versorgung beteiligten Berufsgruppen und Einrichtungen wird es mit diesem Gesetz zusätzlich vergütete Leistungen geben.

Ihre letzte Lebensphase wollen viele Menschen zu
Hause verbringen. Damit die weißen Flecken in der Palliativversorgung, die es noch gibt, von der Landkarte
verschwinden, ist die häusliche Krankenpflege in der
ambulanten Palliativversorgung von erheblicher Bedeutung. Dass palliative Leistungen auch zur häuslichen
Krankenpflege gehören und sie auch für einen längeren
Zeitraum als die üblichen vier Wochen verordnet werden
können, wird daher ausdrücklich in diesem Gesetz festgeschrieben. Der Gemeinsame Bundesausschuss wird
damit beauftragt, die Richtlinie über die Verordnung von
häuslicher Krankenpflege entsprechend zu überarbeiten.

Viele Menschen, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wollen oder können allerdings nicht zu Hause gepflegt
werden. Für sie sind zum Beispiel stationäre Hospize ein
guter Ort, um die ihnen noch verbleibende Zeit zu verbringen. Die finanzielle Ausstattung stationärer Kinderund Erwachsenenhospize wird deshalb verbessert, zum
Beispiel durch die Erhöhung des Mindestzuschusses der
Krankenkassen, damit derzeit unterdurchschnittlich finanzierte Hospize einen höheren Tagessatz je betreuter
Person erhalten können. Zudem tragen die Krankenkassen künftig einheitlich 95 Prozent statt bisher 90 Prozent
der zuschussfähigen Kosten. Damit reduziert sich der
Kostenanteil, den Hospize durch Spenden aufbringen
müssen, ohne dass sie ihren Charakter, nämlich den des
bürgerschaftlichen Engagements und der engen Verankerung in der Zivilgesellschaft, verlieren oder er ihnen
genommen wird. Denn dieser Charakter prägt und trägt
die Hospizbewegung. Es ist uns wichtig, das auch bei
diesen Finanzfragen immer wieder zum Ausdruck zu
bringen.

Bei den Zuschüssen für ambulante Hospizdienste
können künftig neben den Personalkosten - ebenfalls
entgegen manchem Medienbericht - auch die Sachkosten berücksichtigt werden. Zudem wird ein angemessenes Verhältnis von haupt- und ehrenamtlichen Mitarbeitern sichergestellt. Wir wollen, dass ambulante
Hospizdienste stärker in die Sterbebegleitung in Pflegeheimen einbezogen werden und Krankenhäuser künftig
Hospizdienste mit Sterbebegleitungen auch in ihren Einrichtungen beauftragen können.

Zur Stärkung der Hospizkultur und der Palliativversorgung in den Pflegeheimen wird die Sterbebegleitung
zukünftig ausdrücklicher Bestandteil des Versorgungsauftrags der sozialen Pflegeversicherung. Auch Kooperationsverträge mit Haus- und Fachärzten, die für die
medizinische Versorgung der Bewohnerinnen und Bewohner besonders wichtig sind, werden in Zukunft nicht
länger freiwillig sein. Ärzte, die diese Verantwortung
und diese Herausforderung annehmen und sich daran beteiligen, werden in Zukunft dafür flankierend zusätzliche
Vergütungen erhalten.

Für die Krankenhäuser haben wir vorgesehen, dass
anstelle der Fallpauschalenlogik in Zukunft auch krankenhausindividuelle Entgelte für Palliativstationen mit
den Krankenhausträgern vereinbart werden können dann, wenn die Krankenhäuser dies wünschen.

Schließlich, meine Damen, meine Herren, wollen wir
sicherstellen, dass Menschen am Ende ihres Lebens die
Unterstützung und Betreuung erhalten, die sie sich vorstellen. Wir alle wissen: Über Sorgen und Befürchtungen, Werte und Wünsche zu sprechen, ist in dieser Lebensphase oft ein schwieriger und auch angstbesetzter
Prozess, mit dem sich viele überfordert und manche
auch alleingelassen fühlen. Diese Klärung gibt aber all
den Betroffenen Sicherheit und stellt darüber hinaus für
alle an diesem Prozess Beteiligten - die Angehörigen,
die behandelnden Ärzte und die Pflegekräfte - eine ganz
wichtige Leitlinie für ihren Umgang mit den Patientinnen und Patienten und für ihre Arbeit dar. Deshalb sehen
wir im Gesetzentwurf - neben dem dringend notwendigen Anspruch auf Beratung zum Leistungsangebot in der
Palliativ- und Hospizversorgung durch die gesetzlichen
Krankenkassen - erstmals in Deutschland eine individuelle, ganzheitliche Beratung zu den Hilfen und Angeboten in den Bereichen der medizinisch-pflegerischen,
psychosozialen und seelsorgerlichen Betreuung und Versorgung in der letzten Lebensphase in den stationären
Pflegeeinrichtungen vor. Das ist ein neues Element, und
damit sind wir Vorreiter in Europa.

Wir können, meine sehr verehrten Damen und Herren, insgesamt auf den positiven Erfahrungen und den
Entwicklungen der letzten Jahre aufbauen. Vieles ist in
Bewegung. Dazu beigetragen hat nicht nur, dass wir
über alle Parteigrenzen hinweg gemeinsam einen breiten
politischen Konsens aufbauen konnten. Dazu beigetragen hat vor allem auch, dass die vielen Akteure in den
jeweiligen Verantwortungsbereichen in diesem besonderen Feld der Gesundheitspolitik mit großem Engagement
aktiv zusammengearbeitet haben, ob das nun im ChartaProzess oder im Nationalen Forum „Hospiz- und Palliativversorgung in Deutschland“ im Bundesgesundheitsministerium war. Ich möchte mich ausdrücklich dafür
bedanken  
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich freue mich, dass wir als vorletzten Tagesordnungspunkt vor der Sommerpause über den Regierungsentwurf eines E-Health-Gesetzes sprechen. Es mag zwar
der vorletzte Tagesordnungspunkt sein, aber das ist eher
Understatement; denn in Wirklichkeit geht es um eines
der anspruchsvollsten IT-Projekte der Gegenwart. Manche sprechen sogar vom größten IT-Projekt weltweit,
und das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, aus
gutem Grund; denn wir wollen in Deutschland eine umfassende Infrastruktur schaffen, die einen sicheren elektronischen Datenaustausch im Gesundheitswesen ermöglicht.

Eine solche Infrastruktur ist auch dringend nötig. Fast
alle Praxen und Krankenhäuser nutzen digitale Daten auf
hohem Niveau, und das bei rund 1,5 Milliarden Behandlungen pro Jahr. Aber wenn dann die rund 5 Milliarden
Behandlungsdokumente ausgetauscht werden müssen,
läuft das bei uns im Land meist noch per Fax oder gar
per Post. Wie schrieb die FAZ neulich so treffend über
diese analoge Insel im digitalen Zeitalter? „Gesundheit
1.0“. Das können wir uns nicht länger leisten, und das
wollen wir uns auch nicht länger leisten.

Klar ist: Wir haben kein Anwendungsproblem, aber
ein erhebliches Vernetzungsproblem, weil die Datenautobahn fehlt. Das ist so, als hätte man lauter Sportwagen,
aber nur Feldwege, auf denen man fahren kann.

Wir brauchen endlich die Autobahnen, damit die Wagen
auch zeigen können, was in ihnen steckt.

Daher stellen wir jetzt mit dem E-Health-Gesetz die
Weichen für den Aufbau einer Telematikinfrastruktur.
Wir schaffen damit Voraussetzungen für eine schnellere
und sicherere Kommunikation, für mehr Patientensicherheit und für mehr Wirtschaftlichkeit in unserem Gesundheitswesen. Es geht dabei nicht nur um Fragen besserer Kommunikation und höherer wirtschaftlicher
Effizienz. Nein, meine Damen und Herren, es geht um
bessere Medizin; denn digitale Vernetzung kann Leben
retten.

Wenn es zum Beispiel nach einem Unfall schnell gehen muss, dann soll der Arzt künftig wichtige Notfalldaten direkt von der elektronischen Gesundheitskarte abrufen können. Das geht nur mit der elektronischen
Speicherung grundlegender Daten zum Beispiel zu bestehenden Allergien oder Vorerkrankungen. Ab 2018
wird es möglich sein, wenn der Patient es wünscht, dass
diese Daten abgespeichert werden. Ärzte bekommen
dann eine Vergütung, wenn sie die entsprechenden Datensätze erstellen. Es geht also um elektronische Notfalldaten und ein modernes Versichertenstammdatenmanagement. Dafür setzt das E-Health-Gesetz Fristen fest,
setzt Anreize und legt Sanktionen fest.

In Deutschland sterben leider noch immer viel zu
viele Menschen an gefährlichen Wechselwirkungen von
Arzneimitteln. Auch hier kann und wird die digitale Vernetzung einen echten Fortschritt und einen echten Mehrwehrt bringen. Wir schaffen jetzt schnellstmöglich die
Grundlage dafür, dass ein Medikationsplan mit der elektronischen Gesundheitskarte gespeichert werden kann.
Ab Oktober 2016 soll er den Patientinnen und Patienten,
die drei oder mehr Medikamente nehmen, ausgehändigt
werden. Der Arzt kann dann direkt sehen, welche Medikamente gerade eingenommen werden, und so gefährliche Wechselwirkungen verhindern. Das hilft insbesondere älteren und allein lebenden Menschen. Uns ist
wichtig, dass ein solcher Medikationsplan mittelfristig
über die elektronische Gesundheitskarte abrufbar sein
wird.

Liebe Kollegen, digitale Vernetzung stärkt die Patienten. Wer seine eigenen Daten kennt und gelernt hat, verantwortlich damit umzugehen, der wird zum mündigen
Patienten. Die elektronische Gesundheitskarte ist der
erste Schritt zu einer elektronischen Patientenakte. Damit werden die Patienten über die Diagnose und über die



Therapie viel genauer und umfassender informiert, und
sie können auch besser in die Entscheidungsprozesse
eingebunden werden. Jeder von uns weiß: Was in gemeinsamer Entscheidung und Verantwortung gemacht
wird, ist in der Medizin am Ende erfolgreicher. Das
Stichwort „Compliance“ spielt hier eine ganz wichtige
Rolle. Außerdem werden die Zugriffsverfahren auf das
Patientenfach erleichtert, sodass Versicherte dort wichtige Dokumente, zum Beispiel einen elektronischen
Impfausweis, ablegen können. Auch das stärkt die Patientenautonomie.

Die Digitalisierung ist ein echter Fortschritt für mündige und selbstbestimmte Patienten, aber nur dann, wenn
der Datenschutz so umfassend wie möglich gewahrt ist.
Darum erfüllt die geplante Telematikinfrastruktur die
höchsten Sicherheitsstandards. Das ist der dritte große
Fortschritt dieses Gesetzes. Der Zugriff der Ärzte auf die
Daten wird protokolliert. Krankenkassen sind zur Information verpflichtet. Medizinische Daten werden verschlüsselt. Der Patient kann auch Daten löschen lassen.
Der Patient ist jederzeit Herr über seine Daten und bestimmt selbst, ob und welche medizinischen Daten gespeichert werden und wer sie lesen darf.

Das sind im Übrigen höhere Sicherheitsstandards als
bei der EC-Bankkarte, und wir werden sie noch einmal
verschärfen. Es drohen strafrechtliche Konsequenzen für
unberechtigte Zugriffe. Das ist echte Patientensouveränität. Und vor allem: Das Vertrauensverhältnis zwischen
Arzt und Patient bleibt unangetastet, und das ist das
Wichtigste. Das wollen wir auch bewahren.

Nicht umsonst hat der Präsident des BSI das EHealth-Gesetz als „Meilenstein für die IT-Sicherheit im
Gesundheitswesen“ bezeichnet. Das immer wieder zu
hörende Argument, es gebe zu wenig Datenschutz, ist
also nicht nur vorgeschoben, sondern es ist schlichtweg
falsch. Mit solchen Argumenten sind Fortschritte viel zu
lange blockiert worden. Das darf wirklich nicht mehr
sein.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Mit dem EHealth-Gesetz muss jetzt der Durchbruch erreicht werden. Dazu muss auch die Selbstverwaltung ihren Beitrag
leisten. Ich habe kein Verständnis dafür, dass es zu Verzögerungen im Bewertungsausschuss kommt. Dieses interessenpolitische Klein-Klein können wir uns nicht
mehr leisten. Ich erwarte von allen Akteuren - und hier
beziehe ich die Industrie explizit mit ein -, dass sie ihren
Beitrag liefern. Ausreden, warum es immer wieder zu
Verzögerungen gekommen ist - wie wir sie in den letzten Jahren immer wieder gehört haben -, werden wir und
wollen wir nicht mehr hinnehmen. Wir werden die Sanktionen durchsetzen.
Uns ist es ernst. Wir wollen mit diesem E-Health-Gesetz einen Durchbruch erreichen. Ich werbe um Ihre Unterstützung für dieses einzigartige Projekt.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Der heute Vormittag hier zur Debatte stehende Antrag der Linken - liebe Frau Vogler, daran hat
Ihre Rede nichts geändert ist ein „Wünsch dir was“ der Sozialpolitik . Im Ergebnis
sind die von Ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen nicht
finanzierbar;

aber sie sind vor allen Dingen und in erster Linie in
der Sache falsch . Sie sind nur kosten- und nicht qualitäts- und leistungsorientiert, sie negieren jede Form von
selbstverantwortlichem Handeln .

Sie würden damit Strukturen zementieren, die weder
dem Patienten noch den Beschäftigten noch den Beitragszahlern nutzen . Wir, die Große Koalition, wollen
mit unserem Krankenhausstrukturgesetz - der Name sagt

es auch - Krankenhausstrukturen verändern . Wir wollen
sie vor allen Dingen patientengerecht weiterentwickeln
und damit zukunftsfähig machen .

Unser Reformpaket beinhaltet entscheidende Neuregelungen zur Stärkung der Qualität der Krankenhausversorgung, zur Weiterentwicklung der Krankenhausfinanzierung und zum bedarfsgerechten Umbau vorhandener
Krankenhauskapazitäten . Dabei spielen natürlich die
Themen „Pflegepersonal“ und „ausreichende Finanzierung des Personals in den Krankenhäusern“ eine wichtige Rolle .

Uns war stets bewusst, dass wir mit der Themenauswahl, die wir uns vorgenommen haben, ein ehrgeiziges
Reformprojekt anschieben . Die Einführung von Qualitätsvorgaben für die Krankenhausplanung oder die Einführung einer qualitätsorientierten Vergütung sind zwei
Paradebeispiele und Herausforderungen, die wir meistern wollen . Wir gehen diesen Schritt . Er ist ambitioniert,
aber wir leiten damit einen grundlegenden Strukturwandel für eine zukunftsfeste Krankenhauslandschaft ein .

Ihre Vorschläge sind im Gegensatz dazu alles andere
als zielführend . Ein pauschales Weiter-so, das heißt, undifferenziert in vorhandene Strukturen einfach nur weiter

Geld geben oder sogar bewährte Instrumente abschaffen,
ist genau der falsche Weg .

Ich teile Ihre Auffassung nicht, dass das DRG-basierte
Vergütungssystem abgeschafft werden muss . Ich kenne
im Übrigen auch kein Krankenhaus und keine Krankenhausgesellschaft, die diesen Rückwärtsgang einlegen
will . Die geforderte Wiedereinführung - das drücken Sie
explizit aus - des Selbstkostendeckungsprinzips wäre ein
total falsches Signal . Solche Vorschläge sind ein Rückschritt in die Krankenhausfinanzierung des letzten Jahrhunderts. Aber da befinden Sie sich mit vielen Vorschlägen Ihrer Fraktion .

Ich kann nur sagen: Die Einführung des Fallpauschalensystems als ein leistungsorientiertes Entgeltsystem
war richtig . Es gehört nicht abgeschafft, sondern es sollte
klug weiterentwickelt werden . Das ist unsere Aufgabe .
Die Wiedereinführung des Selbstkostendeckungsprinzips würde die Vergütung nicht in die Krankenhäuser
lenken, in denen ein hoher Behandlungsaufwand anfällt,
sondern dorthin, wo hohe Kosten entstehen . Da spielt es
keine Rolle, ob sie durch Unwirtschaftlichkeit entstanden
sind . Das kann doch nicht richtig sein .

Ich möchte zu Ihrem Antrag zwei Dinge anmerken .

Erstens . Ich glaube, gute Krankenhausversorgung und
Wettbewerb schließen sich nicht aus . Nein, sie vertragen
sich sogar . Ich habe keine Hinweise dafür, dass die Behandlungsqualität in Krankenhäusern und in Krankenhausbetrieben, die Gewinne erwirtschaften, schlechter
ist als in anderen Krankenhäusern . Im Gegenteil: Das
Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung
kommt in seinen Krankenhausratingreporten zu dem Ergebnis, dass Qualität, Patientenzufriedenheit und Wirtschaftlichkeit vielfach sogar Hand in Hand gehen .

Sie, die Gegner des Wettbewerbs, müssen sich schon
einmal fragen lassen: Sollen sich unsere Krankenhäuser
oder die Konkurrenz dem Wettbewerb um gute Versorgungsqualität und effiziente Versorgungsstrukturen stellen oder sich davor verstecken? Warum sollen wir nicht
zum Wohle der Patienten und der Solidargemeinschaft
die Grundlagen dafür schaffen, dass die Krankenhäuser
in Sachen Qualität und Effizienz auch vorhandene Potenziale heben?

Zweitens . An dieser Stelle möchte ich der Behauptung
vehement entgegentreten, unser Krankenhausstrukturgesetz ändere an der Not der Krankenhäuser nichts . Sie
schreiben das in Ihrem Antrag . Ihre Formulierung lässt
klar vermuten, dass Sie die vereinbarten Veränderungen
an unserem Gesetzentwurf zumindest nicht wahrgenommen haben . Am 2 . Oktober haben sich Bund und Länder
darauf verständigt . Tatsache ist einfach: Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe hat ein Änderungspaket vereinbart,
das den Krankenhäusern im Vergleich zum ursprünglichen Gesetzentwurf nochmals Mehreinnahmen von

jährlich circa 800 Millionen Euro bringen wird, ab dem
Jahr 2018 insgesamt jährlich bis zu 2,2 Milliarden Euro,
ab 2020 bis zu 4 Milliarden Euro Mehreinnahmen .

Dieses Paket umfasst zum Beispiel die Einführung
eines Pflegezuschlags mit einem Volumen von 500 Millionen Euro als Ersatz für den wegfallenden Versorgungszuschlag . Wir schaffen mit diesem Instrument neben dem
Pflegestellensonderprogramm einen finanziellen Anreiz,
vor allen Dingen auch einen systematischen Anreiz, in
Zukunft Pflegestellen nicht wieder abzubauen.

Ich erinnere an die Regelungen zum Fixkostendegressionsabschlag, dessen Ansatz wir von fünf auf drei Jahre
verkürzen, und insbesondere daran, dass wir tarifbedingte Kostensteigerungen über der Obergrenze in Zukunft
hälftig refinanzieren. Das sind nachhaltige Instrumente
zur Refinanzierung von Personalkostensteigerungen. Sie
wirken in den Krankenhäusern genau dort, wo sie gebraucht werden .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir verbessern die Vergütung der Notfallversorgung, sowohl hinsichtlich der Höhe als auch hinsichtlich der Zuständigkeit
für die Vergütung . Wir schaffen den Investitionskostenabschlag vollständig ab . Auch über den Strukturfonds,
über den wir Mittel der gesetzlichen Krankenversicherung für die Finanzierung von Investitionen bereitstellen, erleichtern wir vielen Ländern den Zugang zu entsprechenden Umstrukturierungsmaßnahmen . Auch das
ist ein wichtiger Beitrag zur Zukunftsfähigkeit unserer
Krankenhauslandschaft .

Auch hinsichtlich der Bewältigung der aktuellen Herausforderungen im Zusammenhang mit dem Flüchtlingsstrom geben wir Antworten, nämlich dahin gehend, dass
die Mittel, die die Krankenhäuser für die Erbringung von
Leistungen für Asylbewerber erhalten, nicht durch Mehrerlösausgleiche und Mehrleistungsabschläge gekürzt
werden .

Schließlich erreichen wir auch dadurch eine wichtige Verbesserung für die Patientinnen und Patienten, dass
wir das Hygieneförderprogramm um drei Jahre verlängern und ausweiten . Damit leisten wir einen enormen
Beitrag zu mehr Qualität und Sicherheit in unseren Krankenhäusern .

Bund und Länder haben mit diesem Paket auf die Kritik und die Anregungen unserer Krankenhäuser reagiert .
Wir ermöglichen den Krankenhäusern, ihre Entwicklung
am Bedarf und an der Qualität zu orientieren, und sichern
ihnen damit eine solide Finanzierungsbasis . Das sehen
die Krankenhäuser im Übrigen auch so . Man muss ja nur
in die Zeitungen schauen und die Erklärungen zur Kenntnis nehmen .

Wie man an dieser Stelle überhaupt zu einer anderen Einschätzung kommen kann, wie Sie es heute getan haben,
ist mir unverständlich .


Ich kann Ihnen von der Linken nur sagen: Nutzen Sie
doch jetzt die Chancen in den Bundesländern, in denen
Sie mitregieren! Machen Sie die Landesregierungen von
Thüringen und Brandenburg darauf aufmerksam, welche
Verantwortung sie jetzt wahrnehmen können und welche
Unterstützung durch die gesetzliche Krankenversicherung man an dieser Stelle erhalten kann!

Ich bin mir sicher, dass wir mit der Krankenhausreform, die wir in der nächsten Sitzungswoche hier zu einem parlamentarischen Abschluss bringen wollen, das
Interesse der Patienten an einer qualitativ hochwertigen
Krankenhausversorgung auf der einen Seite und das Interesse der Krankenhäuser an einer auskömmlichen Finanzierungsgrundlage auf der anderen Seite zu einem guten
und angemessenen Ausgleich bringen werden . Das wird
dann insbesondere im Bereich der pflegerischen Patientenversorgung bemerkbar sein .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Frau Kollegin Vogler, nach Auswertung der Ergebnisse des GKV-Schätzerkreises wurde der
durchschnittliche Zusatzbeitrag für das Jahr 2016 durch
das Bundesministerium für Gesundheit auf 1,1 Prozent
festgesetzt . Dieser wird damit gegenüber dem Vorjahr
moderat um durchschnittlich 0,2 Prozentpunkte ansteigen . Die Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung ermöglicht über 70 Millionen Versicherten Zugang
zu einem modernen und leistungsfähigen Gesundheitssystem . Den moderaten Beitragssatzanpassungen stehen
dabei Verbesserungen der gesundheitlichen Versorgung
gegenüber, wie beispielsweise Neuentwicklungen im
Arzneimittelbereich, mit denen erstmals eine wirksame
und dauerhafte Heilung der Hepatitis C ermöglicht wurde . Ferner hat die Bundesregierung beispielsweise im
Krankenhausbereich strukturelle Maßnahmen umgesetzt,
die mittel- bis langfristig zu einer wirtschaftlich und qualitativ besseren Versorgung führen und den Anstieg der
Zusatzbeiträge dämpfen sollen .

Ein wichtiges Ziel der wettbewerblichen Ausrichtung
der gesetzlichen Krankenversicherung ist weiterhin, Effizienzreserven im Gesundheitswesen zu heben und mit
einer verantwortlichen Ausgabenpolitik Kostenanstiege
auf das für eine sinnvolle Modernisierung und Weiterentwicklung der GKV notwendige Ausmaß zu begrenzen . Vor dem Hintergrund, dass die Haushaltsplanungen
der Krankenkassen und die Genehmigungsverfahren der
Aufsicht noch nicht abgeschlossen sind, liegt erst Anfang
Januar ein vollständiges Bild über die Zusatzbeiträge aller Krankenkassen vor . Mitglieder von Krankenkassen,
die ihren Beitragssatz anheben, haben ein Sonderkündigungsrecht und können somit ihre Krankenkasse unter
Abwägung des Preis-Leistungs-Verhältnisses wechseln .

 
Frau Kollegin Wöllert, zunächst einmal darf ich Sie
an dieser Stelle herzlich auf die Gesetzesbegründungen
durch diese Regierung hinweisen, die die jeweiligen Berechnungen der Kosten der Auswirkungen enthalten . Ich
habe sie leider nicht für alle Gesetze im Detail vor mir .

Was einzelne Bestandteile anbelangt, ist eine Aussage sehr schwierig . Der Schätzerkreis hat eine Schätzung
der Ausgabenentwicklung in den klassischen Ausgabebereichen - Krankenhausbehandlung, Arzneimittelentwicklung, ambulante Versorgung etc . - vorgenommen,
auf deren Grundlage dann auch die Beitragsentwicklung
geschätzt wurde . Welche Detailbestandteile darin aufgegangen sind, lässt sich Ihnen von meiner Seite aus an dieser Stelle nicht in Euro und Cent darlegen .

Was Ihre Frage anbelangt, ob sich private Krankenversicherungen an der Prävention, auch in finanzieller
Hinsicht, beteiligen: Sie wissen, dass das Gesetz eine
solche Beteiligung ermöglicht . Sie haben bei verschiedenen Anlässen, auch außerhalb des Plenarsaals, erlebt,
dass ich durchaus immer wieder den Versuch unternehme, hierfür Unterstützung zu gewinnen, sodass dort, wo
die Bereitschaft dazu besteht, entsprechende Zuwendungen möglich sind . Die rechtlichen Regelungen dafür sind
getroffen, und von daher harren wir der Dinge .

 
Frau Kollegin Vogler, zu Recht beschreiben Sie, dass
die hohen Ausgaben für neu zugelassene Arzneimittel
zur Behandlung der Hepatitis C auffällig sind . Sie haben
in den ersten neun Monaten dieses Jahres eine Größenordnung von gut 1 Milliarde Euro ausgemacht und somit
einen erheblichen Teil des aktuellen Ausgabenanstiegs
für Arzneimittel verursacht .

Aber wir dürfen dabei nicht nur die Ausgaben betrachten, sondern wir müssen auch die Entwicklung solcher
Arzneimittel als einen Erfolg im Arzneimittelbereich
ansehen . So ermöglichen diese Sprunginnovationen eine
Heilung von Hepatitis C, die vorher nicht möglich war .
Ich weise auch darauf hin, dass dadurch Folgekosten, die
bislang aufgrund von langwierigen Therapien gegeben
waren, nicht mehr anfallen . Diese Arzneimittel sollen
auch den Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung in unserem Land zur Verfügung stehen .

Mit dem Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz gilt
eine konsequente Preisregulierung auch für solche neuen
Arzneimittel . Der Preis folgt dem belegten Zusatznutzen
und kann nicht mehr wie früher vom Hersteller einseitig
festgelegt werden . Der auf der Grundlage der Nutzenbewertung vereinbarte Preis gilt erst vom 13 . Monat nach
dem Inverkehrbringen an . Diese Regelung wurde getroffen, um den Patientinnen und Patienten in Deutschland
weiterhin einen möglichst schnellen Zugang zu innovativen Arzneimitteln zu ermöglichen .

Mit dem 14 . Gesetz zur Änderung des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch wurden bereits zu Beginn der Legislaturperiode Maßnahmen ergriffen, ohne die die Zuwächse
bei den Ausgaben für Arzneimittel deutlich über der derzeitigen Entwicklung gelegen hätten .

Entlastet werden die Krankenkassen weiterhin durch
Rabattvereinbarungen mit pharmazeutischen Unternehmen . Diese Rabatterlöse sind im ersten, zweiten und dritten Quartal 2015 um knapp 0,3 Milliarden Euro gegenüber dem Zeitraum vom ersten bis zum dritten Quartal
des Jahres 2014 auf jetzt insgesamt rund 2,54 Milliarden
Euro angestiegen .

 
Herr Präsident! Herr Abgeordneter, die Aufklärung
der Ursachen von statistisch auffällig hohen Zahlen von
Krebserkrankungen in bestimmten Regionen liegt in der
Zuständigkeit der jeweiligen Landesbehörden . Die Ursachenerforschung wegen erhöhter Krebserkrankungszahlen im Landkreis Rotenburg erfolgt derzeit
durch den zuständigen Landkreis, unterstützt von verschiedenen Behörden des Landes Niedersachsen, unter
anderem des Landesgesundheitsamtes sowie des Epidemiologischen Krebsregisters Niedersachsen . Zurzeit
läuft dort die Auswertung einer Befragung sämtlicher
Bewohner der Samtgemeinde Bothel . Circa 7 000 Fragebögen wurden verschickt, circa 5 000 sind zurückgekommen und werden derzeit geprüft und ausgewertet .

Auf der Grundlage der Informationen aus der Befragung wird versucht werden, die Ursache für die vermehrten Krebserkrankungen zu identifizieren. Zusätzlich hat
das Niedersächsische Ministerium für Soziales, Gesundheit und Gleichstellung eine Literaturstudie zu den Risikofaktoren des in diesem Zusammenhang gehäuft auftretenden multiplen Myeloms in Auftrag gegeben . Deren
Ergebnisse werden in der zweiten Jahreshälfte erwartet .
Sie sollen mit den Ergebnissen aus der Befragung abgeglichen werden, um daraus gegebenenfalls auf Landesoder kommunaler Ebene weitere Schritte abzuleiten .

 
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich glaube, zunächst
einmal ist es wichtig, die Ergebnisse der Umfrage und
die Literaturstudie abzuwarten; denn nur so kann man
die Ursächlichkeit klären, nur so kann man klären, ob

http://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/oldenburg_ostfriesland/bothel144.pdf
http://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/oldenburg_ostfriesland/bothel144.pdf
http://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/lueneburg_heide_unterelbe/Krebsfaelle-in-Bothel-Hilferuf-von-200-Aerzten,bothel142.html
http://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/lueneburg_heide_unterelbe/Krebsfaelle-in-Bothel-Hilferuf-von-200-Aerzten,bothel142.html
http://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/lueneburg_heide_unterelbe/Krebsfaelle-in-Bothel-Hilferuf-von-200-Aerzten,bothel142.html

ein Zusammenhang zwischen der Erdgasförderung in
der Region und den Erkrankungen besteht . Wenn diese
Ergebnisse vorliegen, dann wird zu entscheiden sein, ob
und welche weiter gehenden Untersuchungen durchzuführen sind . Wir warten sehr gespannt auf die Ergebnisse
der Befragung und die Studie .

 
Herr Kollege Ströbele, die internationalen Suchtstoffkonventionen der Vereinten Nationen bewerten Alkohol
und Tabak nicht als Betäubungsmittel . Der Gesetzgeber
in Deutschland hat auch bewusst von einer Unterstellung
des Alkohols und des Tabaks unter das Betäubungsmittelgesetz abgesehen . Das Bundesverfassungsgericht ist
in einer Entscheidung vom 9 . März 1994 zu dem Ergebnis gekommen, dass die unterschiedliche Behandlung im
deutschen Recht mit dem Gleichheitsgrundsatz im Einklang steht .

Gegen den Missbrauch von Tabak und Alkohol sind
umfangreiche Maßnahmen ergriffen worden . Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung führt im
Auftrag der Bundesregierung seit Jahren umfassende
Aufklärungs- und Präventionsmaßnahmen durch . Es
gibt zahlreiche Beratungs- und Hilfsangebote . Bund und
Länder haben Gesetze zum Schutz vor den Gefahren des
Passivrauchens erlassen . Tabakwaren dürfen nur an Erwachsene abgegeben werden . Kindern und Jugendlichen
ist das Rauchen in der Öffentlichkeit nicht gestattet . Im
Übrigen ist die Abgabe von Alkohol an Minderjährige
bereits nach den Vorschriften des Jugendschutzgesetzes
aus Gründen des Gesundheitsschutzes streng reglementiert .

Zentrales Ziel des Betäubungsmittelrechts ist es, die
Gesundheit des Einzelnen wie der Bevölkerung vor den
von Betäubungsmitteln ausgehenden Gefahren zu schützen . Mit dem Betäubungsmittelgesetz trägt Deutschland
zudem zur internationalen Kontrolle der Suchtstoffe
und psychotropen Stoffe im Rahmen der internationalen
Suchtstoffübereinkommen der Vereinten Nationen sowie
zur Bekämpfung des illegalen Drogenmarkts und der an
ihm beteiligten kriminellen Organisationen bei .

 
Herr Abgeordneter Ströbele, die Gefahren, die von einem nicht sachgemäßen Umgang mit Betäubungsmitteln,
insbesondere mit Cannabis, ausgehen, sind erheblich . Die
Bundesregierung sieht sich in ihrer Auffassung - auch
durch internationale Studien in den letzten Jahren - sehr
deutlich bestätigt . Aus diesen Studien geht hervor, dass
der missbräuchliche Konsum von Cannabis insbesondere bei jungen Menschen mit einer Reihe gravierender
kurz- und langfristiger Risiken verbunden sein kann . Ich
möchte auf etwaige Gefahren hinweisen: psychische und
psychosoziale Störungen, insbesondere schizophrene
Psychosen, die organmedizinischen Auswirkungen auf
Herz und Kreislauf und die entsprechenden Folgeerkrankungen sowie neurokognitive Beeinträchtigungen wie
die Beeinträchtigung der Lern-, Aufmerksamkeits- und
Gedächtnisfunktion . Daran können Sie erkennen, dass
wir die rechtliche Behandlung von Cannabis und die
Unterstellung unter das Betäubungsmittelrecht für sachgerecht halten . Zur Unterscheidung, was die rechtliche
Behandlung von Alkohol und Tabak angeht, habe ich bereits ausgeführt .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich will es uns doch antun, uns noch einmal an die
Silvesternacht des letzten Jahres zu erinnern; denn ich
finde, dass dies schon ein denkwürdiger Abend gewesen
ist, der dem Parlament und vielen in unserem Land noch
einmal ins Bewusstsein gerückt hat, dass etwas an unserem Sexualstrafrecht, wie es bis zum heutigen Tag gilt,
nicht stimmen kann .

Frauen sind in dieser Nacht am Kölner Hauptbahnhof
von ihren Freunden getrennt worden, sind betrunkenen,
bekifften Männern hilflos ausgeliefert gewesen.

Sie wurden bedrängt, begrapscht und beraubt . Sie wurden vergewaltigt .

Zuerst gab es noch nicht einmal viele Anzeigen, eine
typische Reaktion . Eigentlich sollten sich die Täter für
ihre Taten schämen und schuldig fühlen .

Tatsächlich fühlen sich aber die Frauen beschmutzt, und
sie scheuen sich vor diesem Weg . Nicht die Informationspolitik der nordrhein-westfälischen Landesregierung
und ihrer Ministerpräsidentin Hannelore Kraft hat das
wahre Ausmaß dieser Nacht an den Tag gebracht . Nein,
es waren die medialen Berichte . Sie waren wichtig und
notwendig .

Es war ein kollektiver Schock, ob Sie es wahrhaben
wollen oder nicht . Nach der ersten Phase und der Frage: „Wie konnte das eigentlich passieren?“, gab es auch
rasch die bekannten Reaktionsmuster, die sich ein wenig
schon in dieser Debatte widerspiegeln: Bitte keine Debattenbeiträge, die Wasser auf die Mühlen von Fremdenfeinden sind .

Noch während die Anzeigen eingingen, hieß es auf der
anderen Seite: Vorsicht! Jetzt bloß keine voreiligen
Schlussfolgerungen für das Strafrecht! Es gibt auch viele Frauen, die sich an Männern durch falsche Anzeigen
rächen . - Aber ist das wirklich der Kern des Problems?
Nein . Jeder zu Unrecht Beschuldigte ist einer zu viel .
Aber wie vielen tatsächlichen und angezeigten Vergewaltigungen stehen denn Falschbeschuldigungen gegenüber? Wir erweisen einem rechtstreuen ausländischen
Mitbürger doch keinen guten Dienst, wenn wir Straftaten von Ausländern nicht ebenso benennen und ahnden,
wie wir es in allen anderen Fällen - auch bei deutschen
Straftätern - tun müssen .

Nicht nur an Silvester glaubten manche Männer, sie
könnten in der ausgelassenen Stimmung Frauen ungestraft sexuell belästigen, nötigen oder gar vergewaltigen .

Auch im Karneval, bei Volksfesten oder Partys gibt es
immer wieder solche Exzesse .

Aber welches Signal geben wir eigentlich, wenn wir weiterhin zulassen, dass ein gezielter Griff an die Brust oder
in den Schritt im Sexualstrafrecht als „nicht erheblich“
bewertet wird, wenn Bestrafungen nur dann erfolgen
können, wenn der Richter auf den Beleidigungsparagrafen ausweicht? Frauen sind kein Freiwild und sind keine
reinen Objekte sexueller Begierde . Hier geht es um die

Würde und die Wahrung des Rechts auf sexuelle Selbstbestimmung gerade der Frauen .

Traurig, aber wahr ist auch, dass zum Handy- und
Handtaschenklau das sogenannte Antanzen mittlerweile
Methode hat . Täter gehen umso ungehemmter vor, je sicherer sie sich in einer Gruppe Gleichgesinnter fühlen .
Von solchen Gruppen darf sich der Rechtsstaat doch
nicht verhöhnen lassen . Wollen wir wirklich weiter zusehen, dass diejenigen, die mitmachen, umdrängen und
so die Tat erst ermöglichen und die Situation für das Opfer verschärfen, ungeschoren davonkommen? Wer mitmacht, auch wenn er nicht selbst übergriffig wird, muss
auch bestraft werden . Wer, statt sich zu distanzieren
oder dem Opfer zu helfen, in der Gruppe mitmacht, der
ist auch mitverantwortlich . Das Strafrecht muss hier ein
Stoppschild aufstellen; denn das sagt auch etwas über die
Definition von sozial adäquatem Verhalten aus.

Wir ziehen heute keine voreiligen Schlüsse . Der Gesetzentwurf des Ministeriums war zwar schon in Vorbereitung, aus unserer Sicht aber abschließend nicht
geeignet, alle Schutzlücken zu schließen . Es brauchte
die Unionsfrauen, es brauchte die Frauen der ASF, es
brauchte die Kolleginnen der Koalitionsfraktionen,

damit es heute zu einem guten Gesetzentwurf gekommen
ist . Deshalb danke ich allen, die uns dabei unterstützt haben, von der Verbandsseite über die Rechtsexpertinnen
und Rechtsexperten bis hin zu den Juristinnen und Juristen und den Männern, die uns an dieser Stelle unterstützt
haben .

Wir wollen diesen Paradigmenwechsel, wir wollen ihn
jetzt .

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kanzlerin, Professorin, Unternehmerin – ja, das kommt uns ohne Zögern über die Lippen. Wir haben viel erreicht. Und Frau von Storch, das macht den Unterschied: Wir sind ambitionierter als Sie;

denn wir geben uns nicht damit zufrieden, wenn es noch Frauen gibt, die trotz Arbeit kein auskömmliches Einkommen haben, wenn es noch Frauen gibt, die vor häuslicher Gewalt in Frauenhäuser fliehen müssen, und wenn es noch Frauen gibt, die aus Ländern zu uns kommen, in denen Gleichberechtigung und Selbstbestimmung keineswegs selbstverständlich sind.

Dass wir viel erreicht haben, ist vor allen Dingen ein Erfolg des Wirkens von Frauen für Frauen und ihre Rechte. Ein Meilenstein war die Einführung des Frauenwahlrechts vor 100 Jahren; denn seither können Frauen nicht nur wählen, sondern auch ihre Themen setzen. Glaubt denn jemand ernsthaft, dass die Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe ohne das Wahlrecht von Frauen durchgesetzt worden wäre?

Dennoch: Gesellschaftliche Strukturen und kulturelle Prägungen sind hartnäckig. Familien- und Hausarbeit ist nach wie vor überwiegend Frauensache. Soziale Arbeit wird geringer entlohnt als die Arbeit am Band. Das Prinzip der „homosozialen Reproduktion“, wie es in der Wissenschaft heißt, oder, einfacher gesagt, „Herr Schmidt sucht Herrn Schmidtchen“ bei der Nachfolge in Führungspositionen, ändert sich eben auch nicht von heute auf morgen. Und leider gibt es in diesem Haus noch eine Partei, die Gleichberechtigung und Frauenrechte als lächerlich abtut.

Als Staatsministerin für Integration geht es mir auch um die Frauen, die aus Regionen der Welt zu uns kommen, in denen Unterdrückung und Gewalt zum Alltag gehören. Ich sage ganz klar: Für Gewalt gegen Mädchen und Frauen gibt es null Toleranz!

Deshalb haben wir in diesem Haus das Sexualstrafrecht reformiert, die Kinderehe verboten und die Genitalverstümmelung auch im Ausland unter Strafe gestellt.

Lassen Sie mich an diesem Morgen, an dem wir so schreckliche Nachrichten aus Neuseeland gehört haben, noch einmal klar sagen: Auch jede Form von Gewalt und Terror gegenüber Andersgläubigen muss von uns aufs Schärfste verurteilt werden. Ich trauere am heutigen Morgen um die Menschen, die in Christchurch zum Freitagsgebet gekommen sind und so bestialisch und grausam ermordet worden sind.

Was wir jetzt brauchen, ist eine Integrationsoffensive. Wussten Sie zum Beispiel, dass es unter den Frauen mit Migrationshintergrund mehr Abiturientinnen gibt als unter den Frauen ohne Migrationshintergrund? Wenn es uns jetzt gelingt, dass die Frauen, die zu uns kommen, frühzeitig an Integrationskursen teilnehmen, die Sprache erlernen und den Berufseinstieg schaffen, dann wird auch die Integration ihrer Kinder gelingen. Und darin liegt eine große Chance für uns.

Wir haben in Deutschland Strukturen, um die uns andere beneiden: Elterngeld Plus, Rechtsanspruch auf einen Krippen- und einen Kitaplatz, Brückenteilzeit, das Gute-Kita-Gesetz. Und mit der Mütterrente haben wir die Rentenlücke von Frauen verringert. Dennoch gibt es gerade bei der Rente nach wie vor deutliche Unterschiede. Auch deshalb diskutieren wir über die Grundrente. Aber, liebe SPD, Sie wissen genauso gut wie ich, dass die Hälfte der Rentnerinnen nicht auf die geforderten 35 Jahre in der Rentenversicherung kommt. Darauf müssen wir eine Antwort geben. Eine Grundrente muss gezielt helfen; sie darf nicht neue Ungerechtigkeiten schaffen.

Politik hat eine Schlüsselfunktion. In 70 Jahren ist es nicht annähernd gelungen, dass die Hälfte der Abgeordneten im Bundestag Frauen sind. Vor 25 Jahren hat der Bundestag mit Zweidrittelmehrheit die Ergänzung von Artikel 3 des Grundgesetzes um den Auftrag zur tatsächlichen Durchsetzung der Gleichberechtigung beschlossen.

Wie glaubwürdig sind wir denn, wenn wir Gleichberechtigung mit Fördermaßnahmen, mit Gleichstellungsplänen und Quoten im öffentlichen Dienst und in der Wirtschaft gesetzlich fordern, bei uns selbst hier im Parlament und in den Parteien aber nicht handeln? Eine Wahlrechtsreform jedenfalls, die ausschließlich die Begrenzung der Mandate zum Ziel hat, greift hier doch ganz klar zu kurz.

Es ist jetzt an der Zeit, uns als Parlament an unserem eigenen Anspruch zu messen und uns selbst in die Pflicht zu nehmen.

Und was anderes als halbe-halbe kann ein realistisches und angemessenes Ziel sein? Wir müssen jetzt die konkreten Schritte festlegen, um neue Instrumente für die gleiche Teilhabe von Frauen im Bundestag zu entwickeln. Das ist unsere Verantwortung. Aber vor allen Dingen ist es eine Frage der Glaubwürdigkeit dieses Hauses.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wissen kann nicht nur befreien, es kann auch sehr belasten. Nicht die Art der Diagnostik, sondern das Wissen, das dadurch erlangt wird, macht uns verantwortlich – verantwortlich für die Entscheidungen, die wir in diesem Wissen treffen.

Vorgeburtliche genetische Untersuchungen werden bereits heute zulasten der gesetzlichen Krankenkassen durchgeführt. Die Frage ist jetzt, ob eine für Mutter und Kind im Vergleich weit risikoärmere nichtinvasive Methode zur Anwendung kommt. Für mich drückt sich medizinethische Verantwortung auch darin aus, dass wir gesetzlich Versicherten diesen Fortschritt nicht vorenthalten und damit Schwangere auf riskantere Methoden verweisen, vielleicht auch, weil wir uns erhoffen, dass sie unter diesen Umständen weit weniger in Anspruch genommen werden.

Durch den risikoärmeren Test besteht aber die Gefahr, dass die Untersuchung zur Routine wird, Eltern weiter unter Rechtfertigungsdruck geraten und Menschen mit Behinderung in der Gesellschaft immer stärker infrage gestellt werden. Unser Grundgesetz und die Behindertenrechtskonvention verpflichten uns, menschliches Leben in seiner Würde zu achten, mit oder ohne Behinderung,

innerhalb oder außerhalb des Mutterleibs. Im Mutterleib gelingt das jedenfalls nicht ohne die Schwangere, sondern nur mit ihr.

Eine verantwortungsvolle, eine verantwortliche Auseinandersetzung mit den Chancen und Risiken des Tests ist nur möglich, wenn umfassend informiert und aufgeklärt wird, wenn unterstützend eine qualifizierte Beratung zur Verfügung steht, die auch dem Recht auf Nichtwissen angemessen Rechnung trägt.

Auch die Aufklärung und die psychosoziale Beratung nach einem positiven Prognosebefund müssen wir breiter anlegen, insbesondere auch in Zusammenarbeit und aus der Perspektive betroffener Eltern und Angehöriger. Allein die Tatsache, dass wir viel zu wenig Humangenetiker in der medizinischen Versorgung zugelassen haben, qualifizierte genetische Beratung aber vorhanden sein muss und im Übrigen auch angemessen honoriert werden muss, zeigt uns den aktuellen Handlungsbedarf.

Wenn wir den Einsatz dieses und anderer Bluttests nicht als Reihenuntersuchung allein aufgrund eines statistisch erhöhten Risikos für eine Trisomie zum Beispiel aufgrund fortgeschrittenen Alters wollen, dann müssen wir in den kommenden Wochen intensiv darüber diskutieren, unter welchen besonderen Voraussetzungen im Einzelfall und auch ab welchem Zeitpunkt der Schwangerschaft diese Methoden durchgeführt werden sollen.

Ich jedenfalls halte den Ausschluss der neuen Methode in der GKV für falsch, Beschränkungen allerdings für die Inanspruchnahme, wenn sie medizinisch sachgerecht und der ethischen Herausforderung angemessen sind, nicht nur für vertretbar, sondern für geboten.
