Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine große Hamburger Illustrierte, unter anderem dafür bekannt, daß sie der CDU/CSU nicht sonderlich nahesteht, erteilte in ihrer Ausgabe vom 26. Mai 1977 Zwischenzeugnisse für diese Bundesregierung, die seit dem 16. Dezember 1976 im Amt ist. Diese Illustrierte schreibt: Mit den Noten für die bisherigen Leistungen würde kaum einer der Bonner Minister einen Studienplatz bekommen.
Frau Minister Huber, deren Etat heute zur Debatte steht, kommt dabei - auch wenn es zum Studienplatz nicht mehr reichen würde, gnädige Frau - sehr gut weg: Sie kommt mit der Note 3 - befriedigend - davon.
Dieser Beurteilung kann ich mich von seiten der Union und als zuständiger Berichterstatter im Haushaltsausschuß leider nicht anschließen.
Unserer Auffassung nach hätte Frau Minister Huber vielleicht die Note „mangelhaft" verdient.
Denn die Leistungen und Programme der Frau Bundesminister Huber entsprechen nicht einmal der Note „befriedigend".
Der Haushalt der Bundesregierung und damit der Haushalt jedes Ministeriums sind das in Zahlen ausgedrückte Regierungsprogramm. So lautet die treffende Umschreibung durch den Finanzwissenschaftler Professor Fritz Neumark. Die Mängel des politischen Programms spiegeln sich also logischerweise im jeweiligen Haushalt wider.
Ein ausgezeichnetes Beispiel liefert der Haushalt des Jugend- und Familienministers. Ihn heute im einzelnen aufzuschlüsseln würde - da sind Sie sicher mit mir einverstanden - aus Zeitgründen zu weit gehen.
- Das kommt noch, Herr Kollege, warten Sie bitte ab! Die Redezeiten sind sehr beschränkt. Wenn ich nach dieser meiner ersten Rede vor diesem Hause noch Zeit habe, Zwischenfragen zuzulassen, tue ich es recht gern.
Dieser Haushalt läßt kaum neue Modelle oder Maßnahmen erkennen. - Sie werden sich wundern, diese Bewertung stammt nicht von mir, sie stammt von dem leitenden Ministerialdirektor dieses Ministeriums, Herrn Kosmale, der das in einer Zeitung der Arbeiterwohlfahrt geschrieben hat.
Dieser Haushalt schleppt nur sattsam bekannte Untersuchungen und Programme weiter. Er läßt die dringend notwendigen Lösungsvorschläge für die brennenden jugend- und familienpolitischen Probleme unserer Zeit vermissen.
Frau Minister Huber erklärte vor dem Bundesrat: „Der für Jugend zuständige Minister muß ein Anwalt sein für Kinder und Jugendliche. Er muß also ein Augenmerk haben auf alle Felder der Politik, wo Bedürfnisse, Interessen, Chancen, Rechte und Pflichten junger Menschen berührt sind." Ich frage Sie, sehr geehrte Frau Bundesminister: Wo bleiben Ihre ausgewogenen Lösungsvorschläge, die kurzfristig helfen müßten, das größte Problem der Jugend in unserer Zeit, nämlich die verheerende Jugendarbeitslosigkeit, abzustellen?
Es kann sein, daß hier die Bundesministerin genauso denkt wie der Parlamentarische Staatssekretär im Arbeitsministerium, Herr Buschfort, der am 14. März 1975 in diesem Hause gesagt hat: „Ich möchte sagen, daß das Problem der Jugendarbeitslosigkeit kein außergewöhnliches Problem ist."
Ich hoffe sehr, Frau Minister, Sie denken nicht ebenso.
Wir vermissen hier die Taten. Wir vermissen die besondere Fürsorgepflicht, die Sie selbst angesprochen haben. Es müßte einem Minister den Schlaf rauben, wenn er für den Umstand mitverantwortlich ist, daß Zigtausende von Entlaßschülern ohne Hoffnung auf einen Ausbildungsplatz jetzt nach Beendigung ihrer Schulzeit auf der Straße stehen.
 Ich habe vorhin schon erklärt, daß ich in meiner Redezeit beschränkt bin. Ich bin gerne bereit, das hinterher zu tun. Ich bitte, das in Zukunft doch zur Kenntnis zu nehmen.
Sowenig dieser Haushalt Maßnahmen zur Dämpfung dieses dringenden Problems, das ich soeben angesprochen habe, nämlich der Jugendarbeitslosigkeit, bietet, so wenig zeigt er eine Kurskorrektur in der verfehlten Familienpolitik. Im Gegenteil, die falschen Denkansätze, die sich gegen die Familie als der ersten und wichtigsten, d. h. der ursprünglichen Lebensgemeinschaft in unserer Gesellschaft wenden, werden weiter fortgeführt. Sie werden in zahlreichen Projekten - in diesem Haushaltsplan auch „Modelle" genannt - untersucht und erprobt. Diese Bundesregierung weiß Steuergelder zur Verfügung zu stellen, wenn es darum geht, Maßnahmen familienzersetzender Natur zu finanzieren.
Wenn es aber darum geht, die Kindererziehung durch die Mutter selbst zu ermöglichen und zu erleichtern, dann ist das offensichtlich zu teuer, dann findet sich kein Geld dafür.
- Herr Kollege Löffler, die diesbezüglichen Vorstellungen der Koalition sind ja hinlänglich bekannt. Lesen Sie sie doch in den letzten Familienberichten der Bundesregierung nach! Unter dem Stichwort „Familienersetzende Institutionen" heißt es hier wörtlich: „Erziehung der Kinder ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe besonderer Art und Bedeutung."
„Die Wahrnehmung dieser Aufgabe überträgt unsere Gesellschaft Familien und außerfamilialen pädagogischen Einrichtungen." - Das Staats- und Grundrechtsverständnis der Verfasser dieses Berichts ist erschreckend.
Hier scheinen die gleichen Schwierigkeiten mit dem Grundgesetz zu herrschen wie in anderen Teilen dieser Bundesregierung.
Dazu hat gestern an dieser Stelle eine Debatte stattgefunden; ich muß sie nicht wiederholen.
Wir haben es gestern erlebt. Die Familie ist nach unserem Verständnis als vorstaatliche Institution mit vorgegebenen natürlichen Rechten unter den besonderen Schutz der staatlichen Ordnung gestellt. Ich verweise hier auf Art. 6 Absätze 1 und 2 des Grundgesetzes.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist zu befürchten, daß diese mit System betriebene Entfunktionalisierung der Familie weitergeht. Ein neues Beispiel dafür, daß solche Befürchtungen nicht aus der Luft gegriffen sind, wie Sie durch Ihre Zwischenrufe teilweise vermuten lassen, ist der von Ihren Fraktionen eingebrachte Gesetzentwurf zur Neuregelung des Rechts der elterlichen Sorge.
Das natürliche Autoritätsverhältnis zwischen Eltern und Kind soll abgebaut und durch einen sogenannten Kompromiß zwischen Eltern und Kindern ersetzt werden - offensichtlich eine neue Spielart der „Demokratie als Lebensform". „Das Elternrecht soll ferner durch einen, wenn auch nur durch Soll-Vorschrift begründeten Zwang, Außenstehende in Meinungsverschiedenheiten zwischen Eltern und Kind einzuschalten, unzulässig beschränkt werden." Das sagt diesmal der Deutsche Anwaltsverein in seiner Stellungnahme.
Die notwendige Politik für die Familie wird in diesem Hause durch pausenloses Drucken von Broschüren und Faltblättchen ersetzt. Diese sind meist mit dem Bild der zuständigen Frau Bundesminister vorne versehen, womit ich nicht sagen will, daß dadurch diese Broschüren nicht mehr so ansehnlich wären wie ohne dieses Bild - im Gegenteil -; das war ganz bestimmt nicht meine Absicht, gnädige Frau. Aber man kann Programme nicht durch Druckschriften auf Hochglanzpapier ersetzen.
Ein Beispiel dafür, wie man Steuergeld verschleudert, ist das Frauenmagazin „Treffpunkt", das bisher auf Normalpapier erschienen ist und das jetzt, weil seine Papierqualität angeblich so schlecht war, auf Hochglanzpapier gedruckt werden soll; denn man will glauben machen, der Erfolg der ohnehin unentgeltlichen Verteilung dieses Magazins sei davon abhängig, daß es zukünftig eine bessere Papierqualität aufweise, statt daß man auf den Inhalt abstellt und nach den Gründen sucht. Dafür entstehen dem deutschen Steuerzahler Mehrkosten in Höhe von 150 000 DM.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich noch ein Problem ansprechen, mit dem es mir sehr ernst ist, ein Problem, das mir eigentlich geholfen hat, zu verstehen - nachdem ich hier neu in dieses Hohe Haus gekommen bin -, warum es in den letzten Jahren mit unserer Wirtschaft so abwärtsging, und bei dem mir eigentlich die ganze Arroganz sozialistischer Weltverbesserungspolitik bewußt geworden ist.
- Lachen Sie nicht. Herr Kollege Löffler, Sie haben es doch mit angehört. Stimmen Sie mir bitte zu und bestätigen Sie mir, daß das so gesagt worden ist, wie ich es jetzt zitiere. Der beamtete Staatssekretär des Jugend- und Familienministeriums sprach bei der Diskussion im Haushaltsausschuß über die Titelgruppe „Maßnahmen auf dem Gebiet der rechtlichen und sozialen Stellung der Frau" von den Millionen
Frauen in unserem Land, die ein „Dasein als Hausfrauen fristen müssen". War es so, Herr Staatssekretär?
Sie haben richtig gehört, meine sehr geehrten Damen und Herren Kollegen: „ein Dasein als Hausfrauen fristen müssen". Damit werden Millionen Frauen und Mütter in diesem Land diskriminiert und lächerlich gemacht, die in dieser Stellung als Hausfrau und Mutter ihre Lebensaufgabe sehen,
die ihre Lebensaufgabe darin sehen, für ihre Familie zu sorgen, und die die Erziehung ihrer Kinder als eine wirklich befriedigende Beschäftigung für eine Frau empfinden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich kann von mir sagen - ich weiß nicht, wie es bei Ihnen ist, Herr Kollege Zwischenrufer -, ich wäre nicht hier in diesem Hohen Hause und könnte auch jetzt nicht zu Ihnen sprechen, wenn meine Frau nicht bereit wäre, diese Aufgabe zu übernehmen und sich ihr voll zu widmen.
Ich verwahre mich dagegen, daß dies dann alles mit „Hausfrauendasein" abqualifiziert wird. Diese unqualifizierte Äußerung des Herrn Staatssekretärs Wolters entspricht sicher der gleichen Geisteshaltung - dieses Erlebnis stand für mich ganz am Anfang, als ich die Debatte zur Regierungserklärung mit anhörte - wie die Äußerung des ehemaligen Bundeskanzlers Brandt, der hier in der Debatte zur Regierungserklärung im Zusammenhang mit der Bildungspolitik davon gesprochen hatte, daß manche in diesem Lande „nur Schlosser" werden könnten. Er hat mit dieser Äußerung viele Millionen fleißiger Arbeitnehmer und Handwerker, die ihr Geld mit ihrer Hände Arbeit verdienen, diskriminiert, lächerlich gemacht und als etwas Minderwertiges hingestellt.
Herr Brandt hat damit - wahrscheinlich ungewollt; das will ich ihm gerne zugestehen - doch die ganze Ursache der Misere angesprochen.
- Herr Kollege, bitten Sie ihn, das einmal zu interpretieren. Ich kann es nur so vortragen, wie meine Kollegen und ich das verstanden haben. Wenn man von „nur Schlossern" spricht, darf man sich nicht wundern, daß die berufliche Bildung im Bewußtsein der Offentlichkeit jahrelang einen geringen Stellenwert einnimmt.
Wenn man dann jetzt vom „Hausfrauendasein fristen" spricht - womit der Zusammenhang mit der
Familienpolitik wiederhergestellt ist -, darf man
sich nicht wundern, wenn die Kinderzahlen in unserem Lande rapide zurückgehen.
Die Hausfrauen und die Mütter sehen sich eben auf den unteren Platz der gesellschaftlichen Skala gedrängt.
- Es kommt noch viel dicker.
Demselben Bundesminister, der diese Zielsetzung in seinem Hause fördert, untersteht die Verteilung der Mittel aus dem sogenannten Bundesjugendplan, der in seiner Zielsetzung an sich zu begrüßen ist, weil er Hilfe zur Selbsthilfe der Jugendverbände gewährt. Nur muß diese Vielzahl von Verbänden, die aus diesem großen Topf finanziert wird, auch immer wieder auf ihre Förderungswürdigkeit überprüft werden, damit wir nicht Gefahr laufen, die Gegner unseres freiheitlich-demokratischen Rechtsstaates mit dem Geld der Steuerzahler zu subventionieren.
Lenin hat einmal gesagt: Die Kapitalisten sind so dumm, die finanzieren selbst noch den Strick, mit dem man sie aufhängt.
Wir meinen konkret, daß dem Verband „Naturfreundejugend Deutschlands" die Subventionen des Bundes entzogen werden müssen; denn dieser Verband ist - leider - kommunistisch unterwandert. Ich bedaure sehr, daß ich diese Debatte vor dieses Haus bringen muß; ich habe dieses Thema im Berichterstattergespräch und auch im Haushaltsausschuß angesprochen, aber es war uns nicht möglich, mit unseren Vorstellungen durchzudringen, denn der von uns gestellte Antrag wurde mit der Mehrhei von SPD und FDP abgeschmettert
- von SPD und FDP -, obwohl sich die Bundesregierung genötigt sieht, die engen Verbindungen zwischen der Naturfreundejugend und der Sozialistischen Deutschen Arbeiterjugend, also der Jugendorganisation der DKP, in ihrem eigenen Verfassungsschutzbericht zur Sprache zu bringen, ..
 .. . obwohl die Bundesregierung diese Tatsache also selbst festgestellt hat, obwohl Herr Bahr beschwörende Appelle verbreitet und seine Genossen auffordert, sich von den Linken abzugrenzen, obwohl gestern Bundeskanzler Schmidt an dieser Stelle gesagt hat, es müsse endlich einmal aufhören - er findet es zum . . . ich will den AusGlos
druck nicht wiederholen, den er gestern gebraucht hat; er hat ihn selber zurücknehmen müssen -, daß Sozialdemokraten immer in einen Topf mit Kommunisten geworfen werden. Ich möchte Sie bitten: Helfen Sie Ihrem Bundeskanzler, der vom Streit innerhalb Ihrer Partei genug gebeutelt wird.
Folgen Sie ihm und stimmen Sie unserem Entschließungsantrag zu, der Ihnen am Freitag vorgelegt wird und der eine Umschichtung der Mittel innerhalb des Bundesjugendplanes vorsieht. Sie tun ihm damit sicher einen Gefallen.
Ich bin gehalten, zum Schluß zu kommen. Die Konsequenzen aus dem, was ich kritisiert habe, bestehen für uns darin, diesen Einzelplan abzulehnen. Wir bitten Sie, unserem Antrag zu folgen.
Ich möchte am Schluß noch einen Satz anfügen.
- Ich habe meine Rede inzwischen so umgestellt, daß ich zum Ende komme.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei der Betrachtung des Etats 1978 des Bundesministeriums für Jugend, Familie und Gesundheit bleibt uns leider die Feststellung nicht erspart, daß auch dieser Haushalt neue Impulse, neue Programme, neue Ideen und dann
auch leider neue Mittel für die Familie vermissen läßt.
Zugegeben: Das Kindergeld ist endlich ab dem 1. Januar 1978 um 10 DM für das zweite Kind und um 30 DM für das dritte und jedes weitere Kind erhöht worden. Das ist eine überfällige, lang verschleppte und nicht ausreichende Erhöhung, zu deren Verwirklichung angeblich erst die Mehrwertsteuer hat erhöht werden müssen, eine familienfeindliche Verbrauchsteuer also, die die kinderreiche Familie in besonderem Maße trifft; denn das, was der Staat mit der rechten Hand gibt, holt er gerade diesen Familien, deren Einkommen größtenteils in den Konsum geht, mit der linken Hand aus der Tasche wieder heraus.
Zieht man den Betrag des Kindergeldes, nämlich 15,4 Milliarden DM, vom Gesamtplafond dieses Haushalts, der 16,12 Milliarden DM beträgt, ab, dann verbleibt ein kärglicher Rest von 723 Millionen DM. Hier drängt sich die Frage auf, ob eigentlich die Verwaltung dieses Betrags noch ein eigenes Ministerium erforderlich macht, zumal wenn dieses Ministerium, wie gehabt, nicht in der Lage ist, die drängenden Probleme der Gegenwart zu lösen.
Wir von der CDU/CSU lehnen es ab, ein Ideologieministerium zu unterhalten,
in dem nur Beamte mit dem richtigen Parteibuch weiterkommen bzw. dessen Schlüsselpositionen direkt von der „Baracke" her besetzt werden.
Die Überweisung des Kindergelds durch den Finanzminister direkt an die Bundesanstalt für Arbeit, die ja bekanntlich die Verteilerstelle ist, rechtfertigt, nicht die Unterhaltung eines eigenen Ministerums.
 Die Überweisung des Kindergeldes durch den Finanzminister direkt an die für

Glos die Verteilung zuständige Bundesanstalt für Arbeit wäre dann sicher wirtschaftlich sinnvoller.
Frau Minister Huber ist also nicht nur in der wenig beneidenswerten Lage, in Wirklichkeit nur über 0,38 % des Bundeshaushalts zu verfügen; sie muß auch noch um den Rest bangen. Denn das ihr anvertraute Bezugsobjekt, die bundesdeutsche Familie, schrumpft immer weiter.
Wir haben einen traurigen Rekord erreicht. Die Bundesrepublik Deutschland ist zum geburtenärmsten Land der ganzen Welt geworden. Bei uns im Land werden ein Drittel weniger Kinder geboren, als zur Erhaltung der gegenwärtigen Bevölkerungszahl - 58 Millionen - erforderlich sind. Zudem stammt in vielen westdeutschen Großstädten jedes zweite Kind aus einer Gastarbeiterfamilie.
Die Ursachen dieser unheilvollen Entwicklung liegen in der Tatsache, daß die Kinderzahl pro Familie immer geringer wird und die Zahl der Eheschließungen ständig abnimmt, während die Zahl der Ehescheidungen in den letzten Jahren ständig gestiegen ist.
Dazu einige Zahlen, die uns allen zu denken geben sollten. Die Zahl der Eheschließungen war 1960 um 27 %höher als 1975. Dagegen wurden 1975 137 % mehr Ehen geschieden als 1960. Also bleibt festzustellen, daß 1975 auf hundert Eheschließungen bereits 20 Ehescheidungen kamen. Nur in allerjüngster Zeit ging die Zahl der ausgesprochenen Ehescheidungsurteile - nicht der eingeleiteten Scheidungsverfahren! - zurück, und zwar deshalb, weil sich das neue Scheidungsrecht als unpraktikabel erweist.
- Herr Kollege Dr. Sperling, Zwischenfragen werden mir nicht auf die Redezeit angerechnet. Ich bedauere dies. Wir haben im Ausschuß immer Gelegenheit, miteinander zu diskutieren.
Ein weiterer unangenehmer Nebeneffekt dieses schlechten Gesetzes ist, daß junge Paare auf den Trauschein verzichten bzw. gezwungen sind, bei der Eheschließung sogenannte Eheverträge abzuschließen. Von Liebe kein einziges Wort!
„Die Eheverträge lesen sich eher wie Klauseln einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung", so die
Feststellung einer großen deutschen Tageszeitung.
Verheerende Langzeitfolgen dieser familienfeindlichen Haltung sind die langfristige Überalterung unserer Bevölkerung und damit die immer geringer werdende Zahl der Erwerbstätigen im Verhältnis zur Zahl der Versorgungsempfänger. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wurde über die Renten debattiert. Wer soll denn eigentlich die Renten für unsere Generation bezahlen? Wer soll denn die Renten für die 30-, für die 20jährigen bezahlen? Das frage ich mich hier.
Die Belastung der im Arbeitsprozeß Stehenden mit Sozialabgaben und Steuern wird dann ein noch unerträglicheres Maß erreichen, als es heute schon be- steht. Dies kann dazu führen, daß dann junge Menschen dieses Land verlassen und ihm den Rücken kehren, weil ihnen von ihrem Arbeitseinkommen, von dem, was sie sich schaffen, immer weniger bleibt.
Eine weitere unliebsame Auswirkung des Geburtenrückganges ist die Stagnation vieler Wirtschaftszweige, die von der Bevölkerungsentwicklung direkt abhängig sind. Dies beginnt bei der Produktion von Kinderwagen und Spielzeug und wirkt langfristig auch zum Beispiel auf das gesamte Nahrungsmittelgewerbe, die Landwirtschaft; denn weniger Menschen verbrauchen weniger Lebensmittel. Dies endet schließlich beim Wohnungsbau.
- Ich muß leider beim gleichen bleiben, was ich Herrn Dr. Sperling gesagt habe, gnädige Frau. Wir können uns anschließend gern miteinander unterhalten.
Schon heute spüren wir die Verschlechterung der beruflichen Situation in den Erziehungsberufen, z. B. bei den Kindergärtnerinnen und den Lehrern. Ausgebildete Kindergärtnerinnen und Lehrer sind zwar vorhanden, aber die Zahl der zu unterrichtenden Kinder wird ständig geringer.
Die negative Einstellung der Bundesbürger zur Familie und zum Kind ist das zwangsläufige Ergebnis der familien- und kinderfeindlichen Gesellschaftspolitik der SPD/FDP-Koalition.
Statt Politik für die Familie wurde Politik gegen die Familie gemacht.
Kindererziehung wurde zur „gesamtgesellschaftlichen Aufgabe, die der Staat den Familien überträgt". Eine Kommentierung dazu erübrigt sich. Das Leitbild der Familie als der ersten, natürlichsten Lebensgemeinschaft wurde zerstört.
Diese gefährliche Einstellung zeigt sich auch in dem Gesetzentwurf zur Reform des Rechts der elterlichen Sorge. Er stellt erneut die Erziehungsfunktion der Familie in Frage und regelt die Rechte und Pflichten der Eltern einseitig zu Lasten der Eltern.
Die fortschreitende Entmündigung paßt genau ins Konzept der Sozialisten, 
die ja immer der Meinung sind, daß der Staat alles und jegliches bessern kann.
Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 69. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den. 26. Januar 1978 5431
Die Liberalisierung der Abtreibung, ja, sogar die öffentliche Finanzierung der Abtreibung bei legalen Schwangerschaftsabbrüchen ohne gleichzeitige tatkräftige, positive Unterstützung zur Erhaltung des ungeborenen Lebens kommen hinzu.
Es scheint die Hauptsorge dieser Regierung zu sein, daß ausreichend Abtreibungsmöglichkeiten gesichert werden, anstatt, wie vorher versprochen, den Schutz des ungeborenen Lebens in den Mittelpunkt zu stellen.
- Ja, pfui. Wie sonst hätte dieses Haus von einem
Nord-Süd-Gefälle bei den Abtreibungen anläßlich
der Veröffentlichung einer Bilanz berichten können,
in der mit Befriedigung von mehr als 60 000 legalen
Schwangerschaftsabbrüchen gesprochen worden ist.
- Dafür liegen mir keine Zahlen vor. Maßnahmen
- Herr Präsident, ich bitte, Ruhe herzustellen.
 Maßnahmen wie die uneingeschränkte Freigabe der Pornographie,
Aufklärungsunterricht mit einseitiger Betonung der rein sexuellen Aufklärung in den Schulen bewirken schon bei unserer jungen Generation eine veränderte Lebenseinstellung zur ehelichen Treue als Grundvoraussetzung eines funktionierenden Familienlebens. Die Erziehung zu einem hemmungslosen Lebensgenuß
ohne die gleichzeitige Vermittlung christlicher Werte führt in eine Sackgasse.
Christliche Wertvorstellungen sind zerstört worden,
ohne daß gleichzeitig den jungen Menschen andere
positive Werte vermittelt worden sind. Dies ist ein Dilemma unserer Zeit.
Eine Familie zu gründen - ich sage dies mit Überzeugung -, Kinder zu bekommen, diese Kinder zu erziehen, dies ist ein Wert an sich, ein Wert, der Lebensinhalt gibt und der wieder viel positiver herausgestellt werden müßte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es muß unseren Jugendlichen wieder das Gefühl dafür vermittelt werden, daß der erhöhte Lebensstandard kinderloser Paare allenfalls eine Ersatzbefriedigung gewähren kann, verglichen mit dem Lebensinhalt, den Kinder ihren Eltern geben können.
Frau Minister, wenn Werbemillionen Ihres Hauses dafür aufgewandt werden, auch diese immateriellen Werte wieder mehr herauszustellen, dann sind sie für unsere Gesellschaft und damit für unsere Zukunft sehr sinnvoll investiert. Die Einstellung zum Kind ist in erster Linie eine moralische Frage und erst in zweiter Linie eine finanzielle.
Dies darf nicht darüber hinwegtäuschen, daß auch die in den letzten Jahren entstandene materielle Diskriminierung der Familie beseitigt werden muß. Wenn sich Kinder einstellen, müssen auch bei guten Einkommen Einschränkungen hingenommen werden. Dies ist nicht auszugleichen. Aber es darf nicht zur Norm werden, daß durchschnittlich verdienende Ernährer kinderreicher Familien an die Schwelle der Sozialhilfe vorstoßen.
Die Einführung eines nicht dynamisierten Kindergeldes bei gleichzeitigem Wegfall der Kinderfreibeträge bei der Lohn und Einkommensteuer hat dazu geführt, daß eine Disparität zu Lasten der Familien mit Kindern gegenüber der Gesamtbevölkerung entstanden ist. Wir müssen uns alle fragen, ob dieser Wegfall der Kinderfreibeträge ein Schritt in die richtige Richtung gewesen ist. Die CDU/CSU-Fraktion wird als ihr „Programm für Zukunftsinvestitionen" in nächster Zeit eine Vorlage zur besseren finanziellen Ausstattung der Familie hier im Bundestag einbringen.
Ich bin der Meinung, meine sehr verehrten Damen und Herren von der anderen Seite dieses Hauses, daß zugunsten dieser eminent wichtigen Aufgabe andere, vielleicht sehr liebgewonnene Transferleistungen des Staates mit dem Ziel überprüft werden sollten, hier Umschichtungen zugunsten der Familie vorzunehmen.
- Ich habe von Überprüfung gesprochen. Wir werden dies zu gegebener Zeit hier einbringen.
- Wir stehen vor dem Zwang - auch wenn Sie das nicht wahrhaben wollen -,
manches in unserem Sozialgefüge neu zu überdenken und neue Prioritäten zu setzen.
Wir alle wissen, daß wir an die Grenzen unserer finanziellen Leistungsfähigkeit gestoßen sind.
Eine verstärkte Förderung der Familie bedeutet eine Zukunftsinvestition im wahrsten. Sinne des Wortes, denn von der künftigen Geburtenentwicklung hängt unser Schicksal in entscheidendem Maße ab. Zur Förderung dieses Anliegens gehört es auch, unserer Jugend wieder mehr Zukunftschancen zu geben;
denn viele Eltern sind aus eben dieser Existenzangst heraus nicht bereit, mehr Kindern diese ungewisse Zukunft zuzumuten. Ein für dieses Versagen verantwortlicher Minister kann daher logischerweise immer schwerer die Fröhlichkeit an den Tag legen, die der Herr Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung von uns gefordert hat.
Mehr fröhliches Kinderlachen in unserem Land wäre allerdings ein guter Beitrag für die gewünschte Zuversicht.
Auf die Jugendpolitik ausführlicher einzugehen, erlaubt leider die Redezeit nicht. Wir begrüßen, daß es gelungen ist, den Bundesjugendplan etwas aufzustocken. Insbesondere freuen wir uns, daß unsere Forderung nach Erhöhung der Fördermittel für die Deutsche Sportjugend, die ja bekanntlich noch im letzten Jahr. von Ihnen mehrheitlich abgeschmettert
worden ist, heuer endlich in bescheidenem Maße realisiert werden konnte.
Wir fordern jedoch dringend, den Bundesjugendplan in seinen Zielsetzungen zu überprüfen und künftig dafür Sorge zu tragen, daß die Subventionierung von Feinden unserer Verfassung mit dem Geld des Steuerzahlers unterbleibt.
- Ich kann den Beweis antreten, Herr Dr. Sperling. Bis jetzt wurde z. B. gegen unseren Willen noch mit eben dem Geld des Steuerzahlers für das sogenannte Russell-Tribunal geworben, das sich mit der angeblichen Unterdrückung in der Bundesrepublik Deutschland befassen wird.
Ihr „großer Vorsitzender" Willy Brandt hat laut einer Meldung der „Süddeutschen Zeitung" gestern davon gesprochen, daß es sich dabei für die Bundesrepublik Deutschland um ein beleidigendes Unternehmen handelt.
- Dann machen Sie doch die Kasse zu, meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Möglichkeit haben wir.
In dem Zusammenhang bitte ich Sie, Frau Minister - ich spreche Sie direkt an -, im Namen meiner Fraktion, anschließend in Ihrer Rede hier verbindlich zu erklären, daß aus diesem Bundesjugendplan, von dem ich gesprochen habe, keine Reise zu den „Elften Weltfestspielen für Jugend und Studenten" in Kuba finanziert werden.
Das Motto. diesen Kommunistenspektakulums lautet: „Für antiimperialistische Solidarität, Frieden und Freundschaft". Aus einem Antwortschreiben auf meine diesbezügliche Anfrage ging dies leider nicht eindeutig hervor. Es muß dabei gewährleistet sein, daß auch keine Globalmittel, die in diesem Bundesjugendplan für Reisen enthalten sind, zu diesem Zweck herangezogen werden.
Die Leistungen der sozialliberalen Regierung auf dem Gebiet der Jugend- und Familienpolitik sind unserer Meinung nach insgesamt ungenügend. Wir sehen in diesem Haushaltsplan 1978 ein Buch der Ratlosigkeit. Wir sehen uns außerstande, diesem Haushaltsplan zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Debatte um die Feuerschutzsteuer hört sich an, als ob es um die Milliardenbeträge gehe, die im Vermittlungsausschuß in der vergangenen Nacht hin und her geschoben worden sind. Wir haben es hier nicht mit „großer" Steuerpolitik zu tun, sondern mit unserem Versuch, hier eine Steuer wieder gerechter zu machen, die für die Betroffenen genauso wichtig ist, sowohl für die Feuerwehren, als auch die Versicherungsunternehmen, die diese Steuer leisten müssen und die sich in der Vergangenheit durch Änderung ihrer Tarife vom Zahlen dieser Steuer etwas freigeschwommen haben. Wir möchten, daß diese wieder die Steuer erbringen müssen. Wir verdanken in unserem Lande jährlich zigstausende Menschenleben und den Schutz von Hab und Gut dem Einsatz und der Opferbereitschaft der Feuerwehren. Wir danken dies den Frauen und Männern, die sich in den Feuerwehren engagieren, und wir danken dies vor allen Dingen den vielen freiwilligen ehrenamtlichen Helfern. Denn es gibt bei uns neben den hauptamtlichen Feuerwehren immerhin 887 000 Bürger, die sich in freiwilligen Feuerwehren zusammengefunden haben, die bereit sind, mit Hand anzulegen, die bereit sind, Freizeit und Bequemlichkeit zu opfern, wenn es darum geht, sich für den Nächsten, für die Gemeinschaft tätig einzusetzen.
Diese Feuerwehrleute gehen damit einen Weg, der eigentlich Vorbild sein sollte, in einer Zeit, wo leider immer mehr nach dem Staat, nach der öffentlichen Hand gerufen wird, wo immer mehr die Frage gestellt wird: was kann der Staat, was kann die Gemeinschaft für mich tun?, statt die Frage richtig zu stellen. Sie müßte nämlich umgekehrt lauten: Was kann ich als einzelner für die Gemeinschaft und für unseren Staat tun?

Es ist besonders hoch zu bewerten, daß es den Feuerwehren immer wieder gelingt, Jugendliche für diese Aufgabe zu begeistern. Rund 77 000 Jugendliche haben sich in den Jugendfeuerwehren zusammengeschlossen und lernen dort, für die Allgemeinheit Verantwortung zu tragen. Diese Zahl muß hier auch einmal genannt werden, wenn man immer wieder von der „heutigen Jugend" spricht, die sich - ach - so gar nicht für die Ideale ihre Väter begeistern könne.
Dieses vorbildliche Verhalten ganz besonders der freiwilligen Feuerwehren schont den Geldbeutel des Steuerzahlers. Nur dadurch ist die breit gefächerte Organisation des Brandschutzes in der Bundesrepublik Deutschland möglich. Wer sollte das Geld für einen Ersatz für diese freiwilligen Helfer durch hauptamtlich besoldete Kräfte aufbringen?
Daher ist es auch mehr als selbstverständlich - das ist das Thema der heutigen Debatte -, daß der Staat alles in seinen Kräften Stehende tut, um diese Bereitschaft zu erhalten und vor allen Dingen finanzielle Grundlagen zu schaffen, damit immer wieder modernes technisches Gerät angeschafft werden kann. Der Staat sollte die Feuerwehren nicht zu reinen Kostgängern der immer leerer werdenden öffentlichen Kassen machen.
1977 wurden 1,53 Milliarden DM für den Brandschutz in der Bundesrepublik ausgegeben. Der Löwenanteil dieser Summe entfällt auf die Berufsfeuerwehren, nämlich 987 Millionen DM, überwiegend für Personalkosten. Länder, Kreise und Gemeinden haben 1977 für die freiwilligen Feuerwehren 541 Millionen DM aufgewandt. Zu dieser beachtlichen Summe liefert das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer, über die wir heute reden, mit 182 Millionen DM einen Beitrag von immerhin fast 34 %. Die heute anstehende Feuerschutzsteuer hat somit einen ganz wesentlichen Anteil an der Finanzierung des Brandschutzeinsatzes und der technischen Hilfe der freiwilligen Feuerwehren. Wir haben dieses bewährte Instrument seit langen Jahrzehnten, und wir wollen dieses bewährte Instrument auch für die Zukunft erhalten.
Zur Zweckbindung des Feuerschutzsteueraufkommens möchte ich sagen, daß diese in einem Ländergesetz geregelt werden muß. Es entspricht nicht der Kompetenz des Bundes, dies zu regeln.
Die finanzielle Bedeutung, die Zahlen aus der Feuerschutzsteuer, sind hier hinreichend diskutiert. Lassen Sie mich noch sagen, daß der Rückgang des Steueraufkommens gestoppt werden muß und daß wir dafür sorgen müssen, daß den Feuerwehren aus dieser Steuer wieder mehr Geld zufließt, damit sie einen Investitionsrückstand, den sie in den letzten Jahren gehabt haben, aufholen können und mit ihrem Gerät an die moderne technische Entwicklung anschließen können.
Ich möchte in diesem Zusammenhang den Kollegen, die die Ausschußberatungen zu führen haben, noch ein spezielles bayerisches Anliegen mit auf den Weg geben; es geht um die ländlichen Brandunterstützungsvereine, die ihren Mitgliedern im Brandfall durch Geldleistungen und gegenseitige Hilfe - Nachbarschaftshilfe, Naturalleistungen - Entschädigungen gewähren. Bei diesen Brandunterstützungsvereinen sollte man eine Anhebung des Freibetrages im Gesetz fest verankern. Ich bitte Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen vom Finanzausschuß, deshalb, dieses Anliegen besonders wohlwollend zu prüfen und im übrigen dieses Gesetzeswerk „Feuerschutzsteuer" schnell und zügig zu beraten, damit es zum 1. Januar 1979 in Kraft treten kann. Sie können dadurch beweisen, daß die schönen Reden, die von Politikern aller Parteien immer wieder auf Feuerwehrfesten und bei Jubiläen gehalten werden, Wahrheitsgehalt haben, daß wir als Bundestagsabgeordnete dann, wenn es um die Feuerwehren geht, auch wirklich bei unserem Wort bleiben;
und Sie können damit, daß wir dieses Wort halten, auch zu einem Stück Glaubwürdigkeit in der Politik beitragen.
Ich bin sehr froh darüber, daß ich Gelegenheit habe, hier im Deutschen Bundestag namens meiner Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion den Hunderttausenden von Feuerwehrleuten draußen im Lande für ihr Engagement, für ihren Einsatz und für ihre Opfer zu danken und ihnen zu versichern, daß die CDU/CSU-Bundestagsfraktion weiter nachdrücklich für die berechtigten Belange der Feuerwehren eintreten wird.
 Herr Präsident, es war nicht meine Absicht, hier ins Detail zu gehen, aber der Kollege Wehner hat dies durch seine Ausführungen in die Diskussion eingebracht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Schlagzeilen wie etwa „Sterben die Deutschen aus?", „Kinder unerwünscht" - „Die Zeit" vom 5. Januar 1979 - belegen die wachsende Besorgnis auf diesem für unsere Zukunft so entscheidenden Gebiet, und ich möchte doch bitten, daß wir die Debatte darüber auch so führen, wie es die Bevölkerung sieht, nämlich mit großem Ernst angesichts der Entwicklung, die sich auftut.
Die Wochenzeitung „Die Zeit" ging unlängst sogar so weit, die Frage aufzuwerfen: Geht es den Deutschen wie etwa den Dinosauriern, die gegen

Ende der Kreidezeit aus noch unerfindlichen Gründen ausgestorben sind?
Wie alarmierend die Situation ist, zeigt die Entwicklung der Geburtenzahlen. Aus 100 Ehen, die zwischen 1962 und 1966 geschlossen wurden, gingen damals noch 175 Kinder hervor. Für den Zeitraum 1967 bis 1971 waren es nur noch 165 Kinder, und inzwischen sind wir bei 130 Geburten pro 100 Ehen angelangt. Dabei wären laut Berechnungen des Statistischen Bundesamts 220 Kinder pro 100 Ehen nötig, um die gegenwärtige Bevölkerungszahl zu halten. Eine darüber im Auftrage des Bundesinnenministers angefertigte Statistik - es ist heute morgen davon gesprochen worden - kommt zu dem Ergebnis, daß die deutsche Bevölkerung im Jahre 2030 auf zirka 39 Millionen Einwohner geschrumpft sein wird.
Das Bundeskabinett läßt sich von diesen Zahlen jedoch wenig beeindrucken. Es hält diese Prognosen für ungesichert. Kritische Stimmen aus unseren Reihen wurden als Panikmache bezeichnet. Ihr Parteiblatt „Vorwärts", Herr Wehner, das sich eigentlich genauso entwickelt wie die Zahl der Kinder im Lande - die Auflage schrumpft ständig, nur daß es hier berechtigt ist - widmet sich diesem ernsten Thema mit der, wie ich meine, satirisch gemeinten Überschrift: „Die Angst des Klapperstorchs vor dem Sozialismus - Panik bei der Union, Gelassenheit bei der Regierung".
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Prognosen sollen aber nicht unabänderliche Tatsachen darstellen. Prognosen sind hier als Warnung und Denkanstoß zu verstehen, möglichen Entwicklungen bereits frühzeitig mit entsprechenden politischen Maßnahmen entgegenzutreten. Genau das ist die Aufgabe einer verantwortlichen Bundesregierung. So denken nicht nur wir, sondern mit uns 90 Prozent der Bevölkerung.
Es wäre Zeit, endlich auf diesen erschreckenden Rückgang zu reagieren, der in seiner Langzeitauswirkung die Zukunft unserer Gesellschaft zutiefst beeinflussen wird. Maßnahmen, die auf das generative Verhalten abzielen, erfordern frühzeitig Einsatz, da ihre beabsichtigte Wirkung nicht sofort eintreten kann.
Sehr bezeichnend ist in diesem Zusammenhang eine andere Zahl. Ich glaube, daß trotz aller Erschütterungen, die die „Institution Ehe" in den letzten Jahren hinnehmen mußte, immer noch ein Zusammenhang zwischen der Zahl der Eheschließungen und der Zahl der Kinder besteht. In diesem Zusammenhang ist es interessant zu wissen, daß 1973 noch 6,4 Eheschließungen auf 1 000 Einwohner gekommen sind; 1975 waren es nur noch 5,8. Das ist in fünf Jahren ein Rückgang um 10 Prozent. Es läßt aber zusätzlich aufhorchen, daß der Rückgang in der Zeit von 1977 bis 1978 sprunghaft ansteigt: Um nochmals 10 Prozent. Dies ist nicht zuletzt eine Folge des neuen Scheidungsrechts. Herr Bundesjustizminister Vogel hat vorhin gesagt, die Praktiker würden darüber sehr positiv urteilen. Er hat mit den Praktikern die Richter gemeint, die das Gesetz handhaben müssen. Ich würde mit der Bezeichnung Praktiker noch einen Schritt weitergehen und würde die jungen Leute als Praktiker bezeichnen, wenn sie darüber urteilen müssen, ob sie in der gegenwärtigen Rechtslage noch bereit sind, eine Ehe abzuschließen oder nicht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 1. Januar dieses Jahres hat das von der UNO proklamierte Jahr des Kindes begonnen. Viele Organisationen, Verbände usw. beteiligen sich an der Ausgestaltung. Auch der Bund hat dafür - mit Unterstützung aller Fraktionen - Mittel in seinen Haushalt eingestellt. Das Jahr des Kindes muß uns Anlaß sein, über die Lage und Probleme der Kinder und vor allen Dingen über die Einstellung der Gesellschaft zum Kind nachzudenken.
Es war sehr erfreulich, daß der Herr Bundespräsident das Jahr des Kindes zum Anlaß genommen hat, in seiner Neujahrsansprache Zweifel anzumelden, ob unsere Bundesrepublik noch ein kinderfreundliches Land ist. Ich freue mich - ich bitte, das zu übermitteln -, daß auch der Herr Bundestagspräsident in seiner Weihnachtsansprache auf dieses Thema eingegangen ist. Nur der Herr Bundeskanzler, der leider nicht im Saal ist, hat in seiner Neujahrsansprache dafür kein Wort übrig gehabt. Dies ist die logische Konsequenz seiner Politik, einer Politik, die „heute schon das Holz verfeuert, an dem sich morgen die Kinder wärmen sollen", wie Herr Kollege Haase hier am Dienstag sehr richtig bemerkt hat.
Nun hat der Herr Bundeskanzler gestern an dieser Stelle dies von ihm sehr vernachlässigte Thema endlich aufgegriffen. Er hat anscheinend inzwischen erkannt, daß dieses Thema draußen bei den Leuten ankommt, daß es die Leute bewegt! Deswegen hat er es gestern endlich aufgegriffen. Er hat in gewohnter Manier erst einmal die Verhältnisse in der ganzen Welt behandelt, hat gesagt, daß zu befürchten sei, daß im Jahr 2000 sechs Millionen Menschen auf der Welt leben würden.
- Entschuldigung, sechs Milliarden. Ich kenne eine
Aussage, die über Ihren ehemaligen Bundeskanzler
gemacht worden ist. Der kannte sich mit den Millionen und Milliarden nicht so richtig aus,
aber wir im Haushaltsausschuß üben das ständig.
Sie dürfen mir glauben, daß es bei mir nur ein Versprecher war.
- Laut Helmut Schmidt wußte er es nicht.
Ich bedanke mich, Herr Kollege Franke, daß Sie das hier fürs Protokoll sagen. Aber lassen Sie uns auf das zurückkommen, was der Herr Bundeskanzler hier über dieses Thema gesagt hat.
 Herr Bundesminister, es kommt immer darauf an, wo das Komma steht.
Ich darf aber an dieser Stelle einmal ausführen, wie der Herr Bundeskanzler dieses Thema gesehen hat. Er hat gesagt, er sei nicht der Meinung, daß das deutsche Volk wachsen müsse. Er hat weiter gesagt: Die eigentliche Besorgnis liegt für mich in der zukünftigen Struktur der Altersschichtung insgesamt; da liegt das eigentliche Problem. Darin stimmen wir ihm voll zu. Auch wir sind der Meinung, daß hier ein großes Problem liegt. Wenn man aber gleichzeitig sagt, der Geburtenrückgang sei kein Problem, muß ich hier die Frage stellen - meine Phantasie reicht nicht so weit -, wie man dann das Problem der Altersschichtung überhaupt lösen will, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ich will hier keine Andeutungen machen.
In unserem Land, meine Lieben Kolleginnen und Kollegen, ist deutlich die Tendenz zu einem AntiKind-Klima sichtbar geworden, dessen beredtes Zeichen der Geburtenrückgang ist. Die Bundesrepublik
hält sogar seit Jahren den traurigen Rekord, das Land mit der niedrigsten Geburtenrate in der ganzen Welt zu sein. Sehr verehrte Frau Minister Huber, wie fühlen Sie sich als verantwortlicher Fachminister dieses Landes in Ihrer Haut? Eines Landes, in dem sich das Problem nur noch verschärft hat, seitdem Sie Fachministerin sind? Welche Maßnahmen haben Sie dagegen eingeleitet? Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie nachher dazu Stellung nehmen würden.
Nach einem Forschungsergebnis des Instituts für Demoskopie in Allensbach hatten 1970 nur 70 Prozent der Bevölkerung Kenntnis vom zunehmenden Geburtenrückgang. 1978 waren es schon 90 Prozent. Ich glaube, wir, die CDU/CSU, haben am Anstieg dieses Problembewußtseins in der Bevölkerung einen hohen Anteil. Wir haben frühzeitig auf die Gefahren hingewiesen, die daraus entstehen. Ich erinnere mich sehr wohl, daß ich dieses Thema im letzten Jahr von dieser Stelle aus behandelt habe mit der Folge, daß von dieser Seite des Hauses Zurufe kamen, die nur den Ratschlag zu geben wußten: Nun zeugen Sie kräftig! So ernst haben Sie das Thema genommen!
- Sie können es ja im Protokoll nachlesen. Herr Kollege Wehner, lesen Sie es doch bitte im Protokoll nach. Das kam nicht von dieser Seite des Hauses, sondern von der linken Seite.
- Herr Kollege Wehner, ich meine, hier geht es mehr um meine Wirkung auf die Damenwelt als um die Wirkung auf die Männerwelt, und jene soll die Lust am Kinderkriegen haben - nicht Sie.
 Frau Kollegin, ich bin kein wanderndes „Statistisches Jahrbuch". Ich bitte Sie, dort nachzusehen.
Gnädige Frau, ich würde mich gern mit Ihnen anschließend darüber unterhalten; vielleicht könnten wir eine Tasse Kaffee miteinander trinken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind heute so weit, daß man mit Recht sagen kann: der Notar ist bei der Eheschließung wichtiger geworden als der Pfarrer. Die Zeiten wandeln sich. Früher ist vor der Ehe über die Mitgift verhandelt worden. Heute wird vor der Ehe bereits über die Abfindung verhandelt, weil nach dem neuen Scheidungsrecht alles ein unwägbares Risiko wird.
Es wird aber nicht nur weniger und später in unserem Lande geheiratet. Von den geschlossenen Ehen bleiben ca. 25 Prozentkinderlos.
Hinzu kommt der Trend zur Ein-Kind-Familie. Unter knapp 8,6 Millionen Familien in der Bundesrepublik gibt es rund 45 Prozent Ein-Kind-Familien. Ich kann es Ihnen nicht ersparen, in diesem Zusammenhang ein paar ernste Tatsachen zu erwähnen. Die Schwangerschaftsabbrüche haben eine stark steigende Tendenz. In den ersten drei Quartalen 1978 betrug die Zahl der gemeldeten Schwangerschaftsabbrüche laut Statistischem Bundesamt 53 000. Nach Darstellung des Geschäftsführers von Pro familia, Berlin, der diese Zahlen als irreführend bezeichnet hat, waren es sogar 200 000. Meine sehr verehrten Damen und Herren, man schätzt, daß davon zwei Drittel auf sogenannten Notlageindikationen beruhten. Dies halte ich für eine Schande in ei10454 
nem der wohlhabendsten Länder der westlichen Welt.
Der Wunsch nach Kindern ist bei der überwiegenden Zahl der jungen Menschen durchaus vorhanden. Untersuchungen haben ergeben, daß die Kinderwünsche erst im Laufe der Ehe zurückgehen. Dies hat sicher auch damit zu tun, daß Beeinträchtigungen der Dispositionsmöglichkeiten durch Kinder gravierender sind, als man das vorher annimmt. Man merkt plötzlich, daß man sich in vieler Hinsicht nicht mehr so frei bewegen kann wie früher und wie man auch gern möchte. Eindeutig erwiesen ist aber auch, daß die materielle Belastung durch Kinder stark dazu beiträgt, die ursprünglich gewünschte Kinderzahl zu reduzieren. Ausschlaggebend sind hier sowohl die laufenden Kosten für den Unterhalt von Kindern, die oft mit dem Verlust des Erwerbseinkommens und damit der Rentensicherung eines Elternteils verbunden sind, als auch unzureichende Wohnverhältnisse. Gerade den jungen Familien mit Kindern muß hier besser geholfen werden. Zeitungsanzeigen wie z. B. „nur an kinderloses Ehepaar, möglichst Rentnerehepaar" - damit ja nichts passiert - „zu vermieten" ärgern mich immer wieder und sind ein schlimmer Ausdruck der Tendenz, die hier in unserer Gesellschaft vorherrscht.
Meine sehr verehrten Kollegen von der anderen Seite, gerade bei Wohnblocks der „Neuen Heimat" mit den Außenanlagen drumherum findet man oft das Schild „Betreten des Rasens für Kinder streng verboten". Kehren Sie doch mal vor Ihrer eigenen Tür.
Wir leben in einer Zeit, in der der Verzicht auf ein neues Auto, auf einen Farbfernseher oder auf Reisen zugunsten eines Kindes durchaus nicht mehr selbstverständlich ist.
Hier ist im Rahmen des allgemeinen, steigenden Wohlstandes ein Anspruchsdenken entstanden, das sich schwer zurückdrehen läßt.
Objektiv gesehen verhalten sich die Ehepaare ohne Kinder durchaus marktkonform und vernünftig. Heute kinderreich zu sein, ist ein soziales Abenteuer. Familien mit zwei Kindern und durchschnittlichem Einkommen rücken bereits an den Rand der Sozialhilfeschwelle. Ich freue mich, daß es unserer festen Haltung im Bundesrat gelungen ist, bei den Verhandlungen über das Zweit- und Drittkindergeld noch Verbesserungen zu erreichen. Wir haben im Haushaltsausschuß nachträglich dafür 600 Millionen DM eingefügt.
Diese Entscheidung wurde dankenswerterweise von allen Fraktionen des Hauses getragen. Aber den Rückgang des Wunsches nach einem Kind nur mit
materiellen Gesichtspunkten zu begründen, ist zu einseitig.
Der Bundespräsident hat zutreffend auf einen weiteren wesentlichen Faktor hingewiesen: auf das Rollenverständnis der Frau. Ich weiß, daß ich mich dann, wenn ich dazu jetzt einiges sage, als Mann aufs Glatteis begebe.
Es ist klar, daß die sogenannte Emanzipationswelle, die allen Frauen suggeriert hat, Emanzipation und Berufstätigkeit seien dasselbe, und die die Hausfrau und Mutter zum sogenannten „Heimchen am Herd" degradiert hat, dazu beigetragen hat, diese Entwicklung einzuleiten.
Wie diese Bundesregierung die Frauen und Mütter sieht und behandelt, zeigt sie mit dem jüngst eingeleiteten Gesetzenwurf, der ein Familiengeld - oder wie immer man es nennen mag - nur für die berufstätige Frau vorsieht und die nicht berufstätige Mutter,
die ungeheure Leistungen für unsere Gesellschaft erbringt, degradiert und hier einfach außenvor sperrt.
Dabei wird - das muß in diesem Zusammenhang gesagt werden - die überwiegende Zahl der Kinder, vor allen Dingen der zweiten und der dritten Kinder, von den sogenannten nicht erwerbstätigen Müttern geboren. Verstehen Sie mich bitte nicht falsch: Es liegt mir fern, Berufstätige wieder in den heimischen Herd zurückzuschicken. Aber es muß doch einfach selbstverständlich sein, daß für die berufstätige und für die nicht berufstätige Mutter gleichwertige Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Der Stellenwert der Familie in unserer Gesellschaft und in unserem. Staat gibt Anlaß zu ernster Sorge. Die Familie als Lebensmittelpunkt des Kindes muß wieder den Stellenwert erhalten, den sie in unserer Gesellschaft verdient. Frau Huber, Sie als zuständige Fachministerin haben hier eine Aufgabe, der Sie sich nicht entziehen können, und ich fordere Sie auf, alles zu tun, um diesem Übelstand ein Ende zu bereiten.
Bei der jetzigen Rechtslage - Frau Minister, dies ist ein dringendes Problem, das ich Ihnen noch einmal ans Herz legen möchte - ist es so, daß durch den - prinzipiell begrüßenswerten - Kinderbetreuungsfreibetrag in Höhe von 1 200 DM pro Kind die Mutter
zur „Buchhalterin der Nation" gemacht wird. Sie muß nämlich künftig Belege sammeln, statt Essen zu kochen, sie muß sich überlegen: Wie schaffe ich es, noch im Hintertürchen eine verwertbare Quittung zu bekommen?
Vielleicht muß sie die Nachbarin bitten, etwas zu unterschreiben, um endlich in den Genuß des Geldes zu kommen. Es wäre doch viel einfacher - es kostet Sie einen Federstrich, und wir unterstützen Sie dabei -, diesen Freibetrag endlich in einen pauschalierten Freibetrag umzuwandeln, wie es eigentlich richtig wäre.
Am Schluß fordere ich Sie im Namen meiner Fraktion auf, das Problem - Geburtenrückgang, Familienpolitik und alles, was damit zusammenhängt - nicht länger zu verharmlosen. Der bevölkerungspolitische Aspekt ist ganz gewiß nur e i n Aspekt der Familienpolitik, ich würde aber meinen, der drängendste und aktuellste.
Frau Minister, Sie hatten zehn Jahre Zeit - nicht Sie als Fachministerin, aber diese Regierung -, hier zu handeln und bessere Weichenstellungen vorzunehmen. Sie haben diese Weichenstellungen in zehn Jahren nicht eingeleitet. Wir sehen uns daher gezwungen, diesen Haushalt abzulehnen.
Nachdem ich als Berichterstatter diesen Haushalt letztmalig zu vertreten habe, möchte ich mich bei Ihnen und bei den beteiligten Beamten für die Zusammenarbeit
- nicht in der Politik, Herr Wehner, das habe ich ausdrücklich gesagt, sondern in der Sacharbeit - noch einmal herzlich bedanken. Ich hoffe, daß auch mit meinem Nachfolger eine ähnliche Zusammenarbeit möglich sein wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit dem Entschließungsantrag der CDU/CSU-Fraktion auf Drucksache 8/2506 wird ein Problem aufgegriffen, das uns bereits bei den Haushaltsberatungen der vergangenen Jahre immer wieder beschäftigt hat. An Hand des Abstimmungsverhaltens der SPD/FDP-Koalition sowohl im Haushaltsausschuß als auch bei den bisherigen Abstimmungen im Plenum läßt sich trefflich demonstrieren, welch großer Unterschied zwischen den Forderungen der SPD und FDP draußen im Lande bei den unmittelbar Betroffenen und den Beschlüssen liegt, die dann hier mit Ihrer Mehrheit gefaßt werden.
Draußen, sehr geehrter Herr Kollege Löffler, treten Sie immer für eine Stärkung der Regionalfördermittel ein, hier im Bundestag, wo die Entscheidung fällt, verhindern Sie diese Verstärkung. Auf Grund der Erfahrungen in meinem Wahlkreis im bayerischen Zonenrandgebiet kann ich ein Lied von dieser praktizierten Doppelstrategie singen. Im Landtag fordert die SPD, die dort nicht in der Verantwortung steht und sich auch dementsprechend benimmt, von der bayerischen Staatsregierung permanent eine Erhöhung der regionalen Fördermittel. Das geschieht ganz im Gegensatz zum Verhalten im Bund, wo man regiert. Statt den bayerischen Genossen zu folgen und die Erhöhung zu verwirklichen, wird das immer wieder abgelehnt.
Überhaupt gleicht das Verhalten der Koalitionsparteien hier im Bundestag einem Zickzackkurs zur Täuschung der Öffentlichkeit. Man hält sich - man höre und staune - nicht einmal an bereits gefaßte Bundestagsbeschlüsse. Die Verordnung des Rates der EG vom 18. März 1975 über die Errichtung eines „Europäischen Fonds für regionale Entwicklung" enthält den Grundsatz der Komplementarität: Die Mittel aus dem EG-Regionalfonds sollen zur Stärkung und Ergänzung der nationalen Fördermaßnahmen beitragen, nicht aber zu einer Substitution nationaler Mittel durch EG-Mittel führen. Dieser Grundsatz ist in den Leitlinien der EG-Kommission für eine gemeinschaftliche Regionalpolitik nochmals bekräftigt worden. In der 66. Sitzung am 20. Januar 1978 hat der Deutsche Bundestag - ich betone: einstimmig - die Beschlußempfehlung des Wirtschaftsausschusses zu den genannten Leitlinien der Kommission verabschiedet. Ziffer 6 des Beschlusses lautet: „Die der Bundesregierung zufließenden Mittel aus dem Regionalfonds der Europäischen Gemeinschaften sollten den Mitteln der Gemeinschaftsaufgabe zugeschlagen werden." Diesem Vorhaben folgend haben bei den Haushaltsberatungen für 1979 sowohl der Innerdeutsche Ausschuß als auch der Unterausschuß für Zonenrandförderung und der in dieser Angelegenheit federführende Wirtschaftsausschuß einhellig beschlossen, die Rückflüsse aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung, die sich für 1979 auf rund 120 Millionen DM belaufen, zusätzlich für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" zu verwenden.
Sie haben das für 1979 abgelehnt und wollen dies wie schon im Haushaltsausschuß nunmehr auch für 1980 ablehnen. Es ist zwar in den letzten Jahren hier in diesem Parlament leider üblich geworden, Anträge der Opposition nur deshalb abzulehnen, weil sie von der Opposition gestellt worden sind.
Hier kommt aber hinzu, daß Sie, wenn Sie den Entschließungsantrag diesmal wieder ablehnen, genau das Gegenteil von dem beschließen, was Sie vor mehr als einem Jahr einstimmig mitgetragen haben. Es ist der so oft beschworenen Glaubwürdigkeit der Politik und hier insbesondere dem Ansehen des Parlamentes nicht sonderlich förderlich, wenn Sie es erneut hinnehmen und heute mit Ihrer Mehrheit decken, daß die Bundesregierung eine Forderung, die die fachlich zuständigen Ausschüsse des Bundesparlaments und der EG gefaßt haben, in der bisherigen Art und Weise mißachtet.
Es klingt auch wie Hohn, wenn die Bundesregierung in ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage der CDU/CSU-Fraktion vom 14. Februar 1979 darauf verweist, daß der Grundsatz der Zusätzlichkeit, - also Erhöhung der nationalen Fördermittel mit regionaler Zweckbestimmung - um den Betrag, der einem Mitgliedstaat aus dem Regionalfonds zusteht, in vollkommener Weise bisher von keinem Mitgliedstaat realisiert worden sei. Die Bundesregierung führt dann weiter aus, daß es zwar „formal" entsprechende Beschlüsse gebe, in der Praxis aber kaum eine Kontrollmöglichkeit bestehe, inwieweit diese Zusätzlichkeit insgesamt bei den einzelnen Ländern der EG realisiert worden sei. Bei uns in der Bundesrepublik und für uns als Bundestag bestünde diese Kontrollmöglichkeit.
Bei uns ist, wenn Sie auch diesen Entschließungsantrag wie die vorhergehenden Anträge ablehnen, eindeutig klargestellt, daß es die Zusätzlichkeit nicht gibt. Klarer kann man EG-Empfehlungen nicht konterkarieren. Ich halte dies für einen sehr seltsamen Beitrag zum Europagedanken ausgerechnet im Jahr der Europawahlen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundesrepublik Deutschland ist der größte Nettozahler des EG-Regionalfonds. Daher ist sie besonders verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die Mittel einer dem Förderzweck entsprechenden Bestimmung folgend verwendet werden. Die Bundesrepublik hat hier im Interesse ihrer Steuerzahler die Verpflichtung, eine Pilotfunktion zu übernehmen.
Nach unserer Auffassung hat die Bundesregierung dem Grundsatz der Zusätzlichkeit nicht Rechnung getragen, sie hat vielmehr nationale Mittel
durch EG-Mittel ersetzt. Die Erhöhungen des Haushaltsansatzes für die Gemeinschaftsaufgabe trugen allenfalls dem Mehrbedarf Rechnung, der sich aus den permanenten Ausweitungen der Fördergebiete ergibt. Die Mittel der Gemeinschaftsaufgabe haben sich seit 1972 nur um 10,5 % erhöht, während die Aufwendungen pro gefördertem Arbeitsplatz um 140 % gestiegen sind. Das heißt, die Effektivität der regionalen Wirtschaftsförderung in der Gemeinschaftsaufgabe nimmt leider laufend ab.
Die Mittel aus dem EG-Regionalfonds wurden bisher, im ganzen gesehen, weder zur Verstärkung noch zur Ergänzung der nationalen Förderung eingesetzt. Die in der Vergangenheit praktizierte Bereitstellung von Sonderprogrammen vermag die Zusätzlichkeit schon deshalb nicht sicherzustellen, weil die Mittel aus diesen Programmen - anders als die normalen Mittel der Gemeinschaftsaufgabe - ungleichgewichtig auf die Länder verteilt werden, d. h. ihre Aufteilung nach dem für die Mittel des EG-Regionalfonds bestehenden Länderschlüssel nicht zwingend vorgeschrieben ist.
Die Bundesregierung hat hier - und deswegen greift sie immer wieder zu Sonderprogrammen - die Möglichkeit, ohne Mitsprache der Länder zusätzliche Bonbons zu verteilen, z. B. vor Landtagswahlen. Ich bin sehr gespannt darauf, wie das Konzept der Bundesregierung vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen aussehen wird, und ich bin auch sehr gespannt darauf, ob der Herr Bundeswirtschaftsminister dann im Kabinett bei seiner im Haushaltsausschuß geäußerten ablehnenden Haltung dazu bleiben wird.
Für die nationale Strukturpolitik sind die aus dem EG-Bereich zurückfließenden Mittel zusätzlich dringend erforderlich, um die Stagnation der regionalen Strukturpolitik, die nicht zuletzt durch die unsinnige Ausweitung der Fördergebiete eingetreten ist, endlich wieder zu überwinden. So sind z. B. die Bewohner des Zonenrand- und Grenzgebiets die Benachteiligten dieser Entwicklung.
Die regionale Strukturpolitik, wie wir sie verstehen, muß dem Ziel dienen, zu einem möglichst ausgewogenen Verhältnis von Angebot und Nachfrage bei den Arbeitsplätzen zu kommen und damit für die Menschen vor allen Dingen in den strukturschwachen Gebieten ausreichende, dem beruflichen Ausbildungsstand entsprechende, wohnortnahe Arbeitsplätze zur Verfügung zu stellen.
Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren besonders von der Koalition, appelliere ich noch einmal nachdrücklich an Sie, unserem Antrag zu entsprechen und wenigstens ab 1980 dafür zu sorgen, daß die Rückflußmittel aus dem Europäischen Regionalfonds zusätzlich zu den Beträgen der mittelfristigen Finanzplanung für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" bereitstehen.
 Ich bitte um Entschuldigung, Herr Präsident.
Herr Staatssekretär, wie erklären Sie sich die Tatsache, daß die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen bei der Frage der Bürgschaftsgewährung im nachhinein zu anderen Schlüssen gekommen ist und jetzt Ansatzpunkte sieht, die gegebene Bürgschaft nicht erfüllen zu müssen, während sich die Bundesregierung - wie ich Ihrer vorigen Aussage entnehmen konnte - nach wie vor an ihre Verpflichtung gebunden fühlt?
Grüner, Parl Staatssekretär: Herr Kollege, bei der in Frage stehenden Besprechung lag die Zusage des


nordrhein-westfälischen Finanzministers für eine Beteiligung an der Bundesbürgschaft vor. Der zuständige Ausschuß des Landtages hat diese Beteiligung anschließend abgelehnt - allerdings mit wesentlich größerem zeitlichem Abstand und mit einer dort dann vorhandenen anderen Informationslage. Ich weise aber darauf hin, daß das Land Nordrhein-Westfalen zu einem früheren Zeitpunkt tatsächlich mit einer Bürgschaft in Höhe von 100 Millionen DM eingesprungen ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Feuerschutzsteuergesetz, das wir heute endlich abschließend beraten können, hat eine lange - nach unserer Auffassung eine viel zu lange - Vorgeschichte. Der Bundesrat hat den Gesetzentwurf am 7. Juli 1978, also vor 16 Monaten, beschlossen. Die Bundesregierung hat die Frist für ihre Stellungnahme voll ausgeschöpft und den Gesetzentwurf diesem Hause erst am 9. Oktober 1978 vorgelegt. Nach der ersten Lesung am 9. November 1978 waren im Finanzausschuß immerhin sechs Sitzungen notwendig, um diesen Entwurf zu verabschieden, obwohl alle Seiten, meine sehr verehrten Damen und Herren, eine zügige Beratung versprochen hatten. Wir wissen ja, daß man andere Gesetzentwürfe viel schneller „durchpaukt".
Begleitet waren diese Beratungen im Finanzausschuß von einer Reihe von Presseerklärungen der SPD und selbstverständlich auch ihres Partners, der FDP, in denen immer wieder betont worden ist, wie unnötig doch ein neues Feuerschutzsteuergesetz des Bundes sei
und um wieviel besser es wäre, diese Feuerschutzsteuer überhaupt abzuschaffen und die Feuerwehren ganz aus Haushaltsmitteln zu finanzieren. Dabei hat man natürlich nicht Haushaltsmittel des Bundes, sondern Haushaltsmittel der Länder und der Gemeinden gemeint. Der Heilige St. Florian ist ja der Schutzpatron der Feuerwehren, und man spricht bei so etwas immer vom Prinzip des Heiligen St. Florian nach dem Motto: „Verschon mein Haus, zünd' andere an!" Deswegen auch die Forderung: Weg mit den Kosten vom Bund und hin zu den Ländern und Gemeinden.
Diese ablehnende Haltung Ihrer Fraktionen schlug sich dann im Finanzausschuß in einer Verschleppungstaktik nieder, die ganz im Gegensatz zu der Hektik steht, mit der manche Gesetzentwürfe durch die Ausschüsse „gepaukt" werden.
Ich finde es deshalb auch sehr scheinheilig, meine Damen und Herren von der Koalition, wenn nunmehr zum Abschluß der Beratungen in Presseerklärungen zum Ausdruck gebracht wird - das wird sicher auch hier wieder gesagt werden -, wie wohlwollend doch SPD und FDP den deutschen Feuerwehren gegenüberstünden. Hoffentlich wird hier nicht der untaugliche Versuch gemacht, der CDU und CSU und vor allen Dingen den Ländervertretern die Schuld dafür zuzuschieben, daß die Beratungen im Finanzausschuß so lange gedauert haben.
Die Länder haben sich schon im Februar 1979 über die Verteilung des Aufkommens geeinigt. Sie, meine Damen und Herren von der SPD und der FDP, haben Haare in der Suppe gesucht. Wenn man Haare in der Suppe sucht - dazu noch mit der Lupe -, dann findet man sie.
- Aber ich habe mich im Gegensatz zu Ihnen immer informiert. Die endlich gefundene Lösung, die jetzt als eine große staatsmännische und sicher auch verfassungsrechtlich bedeutende Leistung hingestellt wird, ist fadenscheinig und wird von den Feuerwehren nicht abgenommen. Sie werden mit Recht fragen, wer es zu verantworten hatte, daß sie erst ein Jahr später in den Genuß dieser Mittel kommen; sie haben sich nämlich Hoffnungen gemacht, schneller bedient zu werden.
Die Stimmenthaltungen in Ihren Reihen bei der Abstimmung im Finanzausschuß und die Ankündigung im Ausschußbericht, man werde sich im Zusammenhang mit den Bagatellsteuern erneut mit der Feuerschutzsteuer befassen, haben noch einmal deutlich gemacht, was Sie in Wirklichkeit wollen: die Abschaffung der Feuerschutzsteuer. Sie haben durch dieses Verhalten deutlich gemacht, wie Sie die Arbeit der Feuerwehren, die Arbeit der vielen Idealisten bei uns draußen im Lande wirklich beurteilen. Wir werden uns diesen Bestrebungen auch in Zukunft energisch widersetzen. Wir werden dafür sorgen, daß die deutschen Feuerwehren zu ihrem Recht kommen.
Wenn wir nun das Feuerschutzsteuergesetz trotz der angesprochenen Bremsmanöver hier heute endlich verabschieden können, so begrüßen meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion das ganz besonders, weil wir damit unser Versprechen einhalten können, das ich hier in erster Lesung für unsere Fraktion abgegeben habe. Wir haben versprochen, dieses Gesetz durchzubringen und damit für die berechtigten Belange der Feuerwehren einzutreten.
Die vielen freiwilligen Helfer der Feuerwehren, deren Einsatz- und Opferbereitschaft jährlich Tausende von Mitbürgern, ihr Leben und der Schutz ihres Hab und Gutes anvertraut sind und der sie diesen Schutz auch verdanken, haben dies verdient. Nicht nur die Feuerwehren, sondern auch der Bürger, für den sie arbeiten, für den sie sich einsetzen, hätten es überhaupt nicht verstanden, wenn durch die Abschaffung der Feuerschutzsteuer den Feuerwehren Geldmittel entzogen worden wären. Diese Gelder, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, sind ja nicht dazu da, Feuerwehrfeste abzuhalten, wie es immer wieder irgendwo unterschwellig anklingt, sondern sie sind dazu da, die Feuerwehren mit hochwertigen und modernen technischen Geräten auszustatten. Diese sind dringend erforderlich.
Wir sollten uns einmal vor Augen halten, was Jahr für Jahr an Unglücksfällen durch Feuer geschieht und was es an noch viel Schlimmerem zu
verhindern gilt. Daher bitte ich Sie, mich hier dazu ein paar Zahlen vortragen zu lassen.
Die Gesamtzahl der Brände im Jahre 1978 betrug 114000. Die Gesamtzahl der Einsätze, zu denen unsere Feuerwehrmänner ausrücken mußten - einschließlich der böswilligen Alarme, die nicht zu verhindern sind -, betrug 500000. Hinzu kamen die Notfall- und Krankentransporte durch die Feuerwehren; das waren 1,8 Millionen. Wir haben in unserer Bevölkerung jährlich leider 1000 Brandtote zu beklagen. 14 Feuerwehrleute mußten bei diesen Einsätzen ihr Leben lassen. Ich darf hier noch die Zahl der Unglücksfälle anführen: Im letzten Jahr gab es 5 000 verletzte Feuerwehrmänner.
Wenn wir wollen, daß dieser wichtige Dienst auch in Zukunft geleistet wird, von Frauen und Männern, die ihre Freizeit dafür opfern, dann müssen wir diesen bestes technisches Gerät an die Hand geben. Dazu benötigt man natürlich Geld, und hierfür haben wir das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer gedacht.
Die Wiedereinbeziehung des Feueranteils bei der verbundenen Hausrat- und Gebäudeversicherung in die Feuerschutzsteuer und die Schaffung gleicher Steuersätze für freiwillige Versicherungen bei öffentlich-rechtlichen und privaten Versicherungsunternehmen - der Steuersatz sollte hier allerdings nicht 6 %, wie vom Bundesrat ursprünglich vorgeschlagen, sondern nur 5 % betragen - werden zusätzlich ein Mehraufkommen von ca. 40 Millionen DM jährlich erbringen. Dieses Mehraufkommen wird ebenso wie die bisherigen Mittel - im Jahre 1978 waren es 177 Millionen DM - voll unseren Feuerwehren zugute kommen.
Die Aufkommensverteilung, die für eine Übergangszeit, bis Ende 1983, dem bisherigen Verteilungsschlüssel entspricht, ist zufriedenstellend geregelt und wird auch von der Versicherungswirtschaft so praktiziert werden können.
Auch das Anliegen der ländlichen Brandunterstützungsvereine in Bayern, das zwar im Gesetzeswortlaut keinen Niederschlag gefunden hat, ist so berücksichtigt worden, daß die Möglichkeit zu Erleichterungen zumindest nicht verbaut ist. Dafür sind wir in Bayern besonders dankbar.
Ich möchte die heutige abschließende Beratung des Gesetzes zum Anlaß nehmen, den Feuerwehren und den ehrenamtlichen Helfern aller Altersgruppen, insbesondere der jungen Generation, nochmals dafür zu danken, daß sie sich in einem so starken Maße für die Allgemeinheit engagieren und daß sie dabei oft Freizeit und Bequemlichkeit opfern.
Durch das Beispiel der Feuerwehrjugend - ich freue mich besonders darüber, daß sich so viele Jugendliche in der Feuerwehr engagieren - wird deutlich gemacht, daß unsere Jugend sich nicht nur als Konsument dieses Wohlfahrtstaates betrachtet, sondern daß sie da ist, wenn sie gebraucht wird, aktiven Dienst für diesen Staat zu leisten.
Die Feuerwehren sollen wissen, daß sie sich auch in Zukunft auf unsere Hilfe und auf unsere Unterstützung verlassen können. Ich bitte Sie deswegen, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich verstehe die ganze Aufregung nicht, die es vorhin hier über die Präsenz gegeben hat. Wir erleben immer wieder, daß die Minister und auch die vielen Staatssekretäre hier nur sehr schwach vertreten sind,
und wir regen uns darüber nicht auf. Ich bin selbstverständlich gern bereit, hier über Wirtschaft zu reden, ohne daß der Herr Bundeskanzler anwesend ist. Ich verstehe nicht, warum der Herr Kollege Westphal über Steuern nur mit dem bayerischen Ministerpräsidenten reden will. Ich glaube, wir müssen hier die Kleiderordnung einhalten. Ich werde mich an diese Kleiderordnung halten.
Der ursprüngliche Entwurf des Haushalts des Bundeswirtschaftsministers, so, wie er dem Ausschuß zugeleitet worden ist, wies eine Gesamtsumme von 5,4 Milliarden DM aus. Das bedeutete eine Steigerungsrate von 6,3 %. Aus den Haushaltsberatungen ging der Haushalt mit einer Summe von 5,678 Milliarden DM hervor, was einer darin enthaltenen Steigerungsrate von 11,3 % entspricht. Herr Kollege Hoppe hat den Haushaltsentwurf ganz zuletzt bei der Bereinigungssitzung noch etwas verändert. Er hat das vorhin angesprochene Instrument der globalen Minderausgabe genutzt. Er hat einen Einzelhaushalt mit einer globalen Minderausgabe von 70 Millionen DM versehen. Er hat damit eigentlich gezeigt, daß der Bundeswirtschaftsminister diesen Haushalt nicht besonders sorgfältig aufgestellt hat. Ansonsten würde dieser Betrag irgendwo fehlen, und es wäre nicht möglich gewesen, dies zuletzt, so aus der hohlen Hand heraus, zu tun.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, während der Haushaltsberatungen kam noch ein Betrag von 253 Millionen DM für die Erhöhung der Kokskohlebeihilfe hinzu, die jetzt insgesamt über 1 Milliarde DM beträgt. Dieser Betrag soll Wettbewerbsnachteile für die deutsche Stahlindustrie ausgleichen, die entstehen, weil deutsche Kokskohle statt billiger Importkohle zur Rohstahlerzeugung verwendet wird. Insgesamt betragen die Ausgaben des Bundes für die Kohle, einschließlich Kohlepfennig, mehr als 5 Milliarden DM, davon allein 2,6 Milliarden DM im Einzelplan 09.
Ebenso haben wir alle gemeinsam im Haushaltsausschuß eine Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 186,7 Millionen DM für die Sanierung des Eschweiler Bergwerks-Vereins beschlossen, der ohne Finanzhilfe der öffentlichen Hand zur Schließung seiner Zechen gezwungen wäre. Die CDU/CSU hat dies selbstverständlich mitgetragen, weil wir der deutschen Steinkohle einen wichtigen und unverzichtbaren Beitrag, allerdings nicht den einzigen Beitrag, für unsere nationale Energieversorgung zugestehen.
Der Beitrag der deutschen Steinkohle zur Versorgung wird in den nächsten Jahren sicher weiter steigen. Trotz starker Ölpreiserhöhungen wird dies allerdings - und darüber müssen wir uns im klaren sein - zu noch höheren Subventionsleistungen aus der Bundeskasse führen.
Ebenso einmütig - und dafür bedanke ich mich herzlich bei den Kollegen Berichterstattern - ist es gelungen, entsprechend unserem Antrag die Zuschüsse zu Personalaufwendungen im Forschungs- und Entwicklungsbereich kleiner und
mittlerer Unternehmen um 90 Millionen DM über den ursprünglichen Ansatz hinaus zu erhöhen und gleichzeitig die Zweckbestimmung zu erweitern. Wir haben zwar ursprünglich eine andere Form gewollt, aber, nachdem dieses Programm so da ist und sehr rege angewendet worden ist, müssen wir verhindern, daß es zu einem unguten Windhund-Verfahren kommt. Wir müssen erreichen, daß alle Firmen, die einen Antrag stellen, auch entsprechend bedient werden.
Wir finden es auch sehr erfreulich, daß auf meinen Antrag hin die Mittel für die Auslandsmessen und für die Außenhandelskammern aufgestockt werden konnten. Hier kann man mit relativ geringen Mitteln echte Effizienz und echte Steigerung der Exportchancen und des Außenhandels erzielen und mittelständischen Firmen den Zugang zu diesen wichtigsten Märkten eröffnen.
Leider aber sind wir nicht durchgekommen, als wir eine Mehrheit dafür finden wollten, .den Titel „Förderung von Lehrgängen der überbetrieblichen beruflichen Bildung im Handwerk" auf den notwendigen Stand zu erhöhen.
Das deutsche Handwerk hat in den vergangenen Jahren eine große Ausbildungsbereitschaft bewiesen. Es hat z. B. im Jahre 1978 mehr als 600 000 jungen Menschen eine solide Ausbildung ermöglicht. Es hat ihnen damit das Schicksal der Arbeitslosigkeit erspart. Da dies gerade in diesen wirtschaftlich schwierigen Zeiten, die wir hinter uns haben, notwendig war, möchte ich an dieser Stelle dem gesamten deutschen Handwerk herzlich dafür danken.
- Herr Kollege Haase, das deutsche Handwerk hätte es verdient, wenn man diese Ausbildungsbereitschaft mit einer Aufstockung der Mittel belohnt hätte.
- Die FDP redet draußen in Sonntagsreden zwar immer anders, macht aber dann mit, wenn es darauf ankommt.
Wir kennen das aus dem Ausschuß.
Man hätte dem deutschen Handwerk einen Gefallen getan, wenn der Knüppel Ausbildungsabgabe endlich abgeschafft worden wäre. Statt dessen wird dieser Knüppel immer noch geschwungen, und Kollege Lutz von der SPD hat gesagt: Wir wollen den Knüppel im Sack behalten.
Erleichtert wurden uns die Haushaltsberatungen
- und hier bedanke ich mich ausdrücklich bei den Beamten, die das getan haben - zum einen durch ihre Informationsbereitschaft und zum anderen dadurch, daß die Anregungen meines Vorredners als Berichterstatter, des Kollegen Theo Waigel, aufgenommen worden sind und das Kap. 02 neugegliedert worden ist.
Insgesamt, Herr Bundeswirtschaftsminister, können Sie und Ihr Haus sich auf die CDU/CSU verlassen, wenn es darum geht, vernünftige Angebote und vernünftige Programme für die Wirtschaft und für den Mittelstand zu entwickeln und diese Programme dann auch durchzusetzen und mit entsprechenden Mitteln auszustatten.
Für uns ist die Erkenntnis nicht neu, daß man die Kuh, die man melken will, gut füttern muß und nicht schlachten darf. Viele SPD-Genossen, mit denen Graf Lambsdorff jetzt Umgang pflegen muß, haben früher noch mit Begriffen um sich geworfen wie „Belastbarkeit der Wirtschaft prüfen", „Aktion gelber Punkt", „Profitgeier", „Unternehmer = Ausbeuter" usw. Der Druck der Verhältnisse, nicht die bessere Erkenntnis, hat Sie dazu gebracht, diese Vokabeln jetzt etwas wegzustecken, etwas weniger zu gebrauchen.
Mir erscheint auch sehr bemerkenswert, Herr Minister - und dafür bedanke ich mich bei Ihnen -, daß es Ihnen gelungen ist, die Bestrebungen von Finanzminister Matthöfer und der Gewerkschaften zurückzudrängen, den in Schwierigkeiten geratenen AEG-Konzern aus Steuermitteln zu sanieren. Das Konzept der Sanierung durch Banken und Industrie ist die ordnungspolitisch sauberere und bessere Lösung. Wer die freie Wirtschaftsordnung bejaht und die Funktion des Gewinns ausdrücklich anerkennt, der muß als Eigentümer auch für die Folgen wirtschaftlichen Fehlverhaltens einstehen.
Kleinere und mittlere Firmen bezahlen für schlechtes Wirtschaften und für daraus entstehende Verluste viel härter; wenn sie überschuldet sind, müssen sie den Gang zum Konkursrichter antreten, ohne daß dies von der Offentlichkeit groß beachtet wird. Niemand nimmt von den menschlichen Problemen Kenntnis, die bei Arbeitnehmern und Unternehmern durch solche Firmenzusammenbrüche im Mittelstand entstehen.
 Diesen Vorgang kenne ich nicht.
Ich habe die Information, daß dort nichts getan worden ist. Ich kenne den Fall nicht. Wir müßten uns anhand des konkreten Einzelfalles darüber unterhalten.
Der Bundeswirtschaftsminister hat ja reichlich Erfahrungen mit sanierungsbedürftigen Unternehmen sammeln können. So wurde z. B. in die bundeseigene DIAG, die ja zum ERP-Sondervermögen gehört und die damit dem Bundeswirtschaftsminister unterstellt ist, 1,1 Mrd. DM hineingepumpt, ohne daß die Arbeitsplätze dort gehalten wurden oder bis jetzt eine dauerhafte Gesundung dieses Unternehmens erreicht worden ist.
Die Pleite der Baufirma Beton- und Monierbau AG, bei der der Bund mit 50 Millionen DM Steuergeld als Bürge hängenbleibt
- bekanntlich wurde diese Firma in einer Nacht- 
und-Nebel-Aktion im Eilverfahren mit einer Bundesbürgschaft versehen -, - Sie haben recht, diese Sünde hat hauptsächlich der Bundeskanzler zu verantworten, nicht der Bundeswirtschaftsminister. Wir wissen alle, daß der Bundeskanzler mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden die- ser Firma, Herrn Mommsen, befreundet war. Es gibt einfach keine andere Erklärung als Druck von oben dafür, daß man ein Prüfungsverfahren betreffend eine so wichtige Bürgschaft in dieser Höhe in drei Tagen abschließen kann,
- in drei Stunden; Herr Kollege Haase, ich bedanke mich -, daß man in drei Stunden eine Bonität feststellen kann,
während man sonst, wenn eine kleine Firma einen Kreditantrag stellt, Monate und Jahre prüft und den Antrag über hundert Behördenstellen laufen läßt, bis man endlich zu einer Entscheidung kommt.
Der Bundeswirtschaftsminister hat ja, vertreten durch seine Staatssekretäre Grüner und Schlecht, hier im Plenum des Deutschen Bundestages im nachhinein die Verantwortung für diese faule Sache übernommen. Herr Minister, es ist sicher sehr ehrenvoll, sich manchmal im nachhinein aus Solidarität vor seine Beamten zu stellen, wenn sie einmal Fehler gemacht haben. Dies ist mutig und verdient Respekt. Wenn man sich aber vor den Bundeskanzler und vor den Bundesfinanzminister stellt, so ist dies keine Frage des Mutes oder keine Frage der Solidarität, sondern eine Frage des nackten politischen Überlebens.
Wir sind jedenfalls sehr gespannt, was im Zuge der
Ermittlungen um die Vorgänge bei dieser Pleitefirma und ihrer Hausbank, der Westdeutschen Landesbank, noch für Querverbindungen aufgedeckt werden.
Leider verdienen nicht alle Ansätze in diesem Haushaltsplan gleichermaßen unser Lob. Deswegen muß ich, so leid es mir tut, auch ein paar kritische Bemerkungen dazu machen.
400 Millionen DM, die zur Verstärkung der Ausgaben im Kohlebereich deklariert sind, dienen in Wirklichkeit der direkten Entlastung des Landeshaushaltes von Nordrhein-Westfalen und hätten in diesem Einzelplan nichts zu suchen.
Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" spricht hier mit Recht von einem dubiosen Haushaltsansatz. Dieses Wahlgeschenk an Herrn Ministerpräsidenten Rau, das übrigens für drei Jahre vorgesehen ist und somit 1,2 Milliarden DM kosten wird, hat Herr Matthöfer seinen Oberbürgermeistergenossen im Ruhrgebiet versprochen, als er ihnen die Zustimmung zur Abschaffung der beschäftigungsfeindlichen Lohnsummensteuer abgetrotzt hat. Weil man dann hinterher ratlos war, wie man Mittel verschieben soll, ohne daß dies groß auffällt, hat man den Haushalt des Wirtschaftsministers dafür gewählt. Dieser Posten hat hier nichts verloren. Er gibt ein falsches Bild von der Größenordnung der Energiemaßnahmen und der Kohlehilfe insgesamt. Graf Lambsdorff hat mit seiner Zustimmung dazu die Rolle einer unseriösen Briefkastenfirma übernommen, die nur gegründet wird, um Geld zu verschieben.
- Das lehnen sie ab.
Damit ich nicht absichtlich falsch verstanden werde: Die CDU/CSU wendet sich nicht dagegen, daß jahrzehntelange Versäumnisse der nordrhein-westfälischen Landesregierung in der Strukturpolitik beseitigt werden und daß der Bund dabei hilft. Im Gegenteil, wir tragen alle Programme mit,
die in den verschiedenen Einzelplänen für das Ruhrgebiet vorgesehen sind. Hier beim Bundeswirtschaftsminister sind es neben den anfänglich erwähnten Kohlehilfen insbesondere die Mittel für Kohleverflüssigung und Kohlevergasung, Mittel für den Ausbau von Fernwärmeschienen und für den Bau von Kohleheizkraftwerken. Wir wollen, daß das Land an Rhein und Ruhr wieder zu einem blühenden Wirtschaftszentrum wird. Aber Geld dorthin zu verschieben, d. h. dies nicht auf saubere und transparente Art und Weise zu tun, hinterläßt einen bitteren Nachgeschmack.
Ich bedaure sehr, Herr Bundeswirtschaftsminister,
daß Sie Ihren Namen für diese fragwürdige Transaktion hergegeben haben. Sie haben Ihrem Ruf als
Ordnungspolitiker damit sicher nicht genutzt. Der Lack bröckelt langsam ab.
Eine traurige Nachricht für die strukturschwachen Gebiete unseres Landes, besonders für das Zonenrandgebiet, ist die Entwicklung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur".
Der Ansatz wird in diesem Haushalt wiederum gegen unseren erbitterten Widerstand um 50 Millionen DM zurückgefahren, ein Zustand, mit dem wir uns im Interesse der Bürger in den benachteiligten Gebieten nicht zufriedengeben können. Wir haben dazu einen Entschließungsantrag vorgelegt. Herr Kollege Warnke wird hierzu noch ausführlicher Stellung nehmen.
Obwohl hier vor zwei Wochen schon ausführlich über die Energiepolitik diskutiert worden ist, muß ich mir, da der Haushalt des Wirtschaftsministers gleichzeitig der Haushalt des Energieministers ist, noch ein paar Bemerkungen dazu gestatten. Wir sind jedenfalls alle sehr gespannt, wie mit der Leerformel „Kernenergie nur zur Deckung des Restbedarfs", die mit sehr dünner Mehrheit auf dem SPD-Parteitag nach vorherigem großem Getöse beschlossen worden ist, künftig Energiepolitik gemacht werden soll.
- Kein Politiker, Herr Kollege Wehner, auch Sie nicht, und keine Behörde kann den Restbedarf an Energie, der durch Kernenergie gedeckt werden muß, genau beziffern. Der SPD-Wirtschaftssprecher Wolfgang Roth hat bereits vor dem Berliner Parteitagsspektakel die Katze aus dem Sack gelassen und im Südwestfunk erklärt:
Ich glaube, wenn man diesen Antrag des Parteivorstands, der nach aller Wahrscheinlichkeit eine Mehrheit finden wird, ernst nimmt, dann gilt, daß in den nächsten vier bis fünf Jahren kein neues Kernkraftwerk gebaut werden kann.
Trotzdem haben sich nur 58 % der Delegierten ihre Zustimmung zu diesem Antrag abpressen lassen.
Jetzt sagen Sie uns doch bitte anschließend, Herr Bundeswirtschaftsminister, Herr Energieminister, wie Sie mit dieser Entscheidung Ihrer Verantwortung, die Sie haben, gerecht werden wollen.
Halten Sie es für richtig, Herr Bundesminister, daß fünf Jahre lang kein Kernkraftwerk gebaut werden kann? Ich kenne persönlich Ihre Ansichten und Überzeugungen auf diesem Gebiet. Wenn Sie diese Überzeugungen nicht bald durchsetzen, müssen Sie die Konsequenzen ziehen. Sie tragen die Verantwortung für die Versorgung mit preiswerter und bezahlbarer Energie in den 90er Jahren. Die dafür notwendigen Entscheidungen müssen heute, nicht morgen oder übermorgen, getroffen werden.
- Die Frage ist beantwortet worden, Herr Kollege Reuschenbach. Wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie auch die Antwort gehört.
Jedermann weiß doch, daß vom Entschluß zum Bau eines Kernkraftwerkes bis zu dessen Inbetriebnahme mehr als zehn Jahre vergehen.
Weil Sie gerade von Entsorgung reden, Herr Kollege Reuschenbach: Ich möchte auch hier den Herrn Bundeswirtschaftsminister fragen, wie er zu Zeitungsmeldungen steht, die gestern aufgetaucht sind und von einer Zeitung lanciert worden sind, die bestimmt nicht der Union nahesteht, nämlich der „Westfälischen Rundschau". Hier heißt es:
Die Bundesrepublik plant eine Beteiligung am Bau und Betrieb eines großen gemeinsamen nuklearen Entsorgungszentrums in der Sowjetunion.
Angeblich sei eine Delegation hier, die verhandle. Wollen wir es denn den Russen auch noch in die Hand geben, in Zukunft über unsere sichere Energieversorgung zu entscheiden,
nachdem sie uns jetzt durch Aufrüstung in unserer militärischen Sicherheit ständig weiter bedrohen? Ich hoffe, daß heute in der Debatte dazu ein klares Wort geredet wird.
 Verehrte Frau Kollegin, ich bin nicht geübt, Doppelstrategie zu fahren.
Ich sage auch in Schweinfurt den Wählern sehr klar,
daß wir Kernkraft brauchen, daß dies notwendig ist

und daß das Werk dort in Betrieb genommen werden muß, nachdem die Entsorgung geklärt ist.
Die Nachrichten von der Mineralölfront stimmen bedenklich. Verschiedene Gesellschaften haben ihre Benzinpreise erneut erhöht, allen voran die in mittelbarem Bundesbesitz befindliche Aral AG. Der Verbraucher hat zwar Verständnis für Preiserhöhungen, die darauf beruhen, daß Rohölpreissteigerungen weitergegeben werden müssen. Die Mineralölindustrie darf dabei aber nicht zuviel des Guten tun. Überdurchschnittliche Gewinnsteigerungen in Zeiten des Mangels sind ein Ärgernis. Der Bundeswirtschaftsminister ist ja im Aufsichtsrat der VEBA vertreten. Wir vertrauen darauf, daß er dort auch die Interessen der Verbraucher vertritt. Nur Willy Brandt sieht es anders. Er hat unter großem Beifall der Genossen auf dem Kongreß für Arbeitnehmerfragen in Nürnberg erklärt, der Herr Bundeswirtschaftsminister nehme die „Union der mächtigen öligen Hände vor jeder sachlichen Kritik in Schutz".
- Bitte sehr, Herr Haase.
 Ich bin sicher, Herr Kollege Haase, daß der Herr Bundeswirtschaftsminister darauf anschließend eine Antwort geben wird. Hoffentlich spricht er nicht so über den Spotmarkt, daß er hinterher nur Hohn und Spott erntet.
Energiesparen ist, besonders bei knapper werdendem Cl, nicht nur sinnvoll, sondern lebensnotwendig. Voraussetzung dafür ist, daß die Bevölkerung .über alle einschlägigen Möglichkeiten Bescheid weiß. Dafür ist allein in diesem Haushalt ein Betrag in Höhe von 41,5 Millionen DM vorgesehen.
Es wäre allerdings noch viel sinnvoller, wenn die öffentliche Hand, von den Ministern bis zu den kleinen Behörden vor Ort, ein Beispiel gäbe. Auf Seite 8 der „Spartips" des Ministers heißt es: Energiesparen kann beim Kauf eines Autos beginnen. Richtig! Unsere Industrie bemüht sich mit Erfolg darum, benzinsparende Autos zu entwickeln und zu bauen. Viele Käufer haben den Zug der Zeit auch erkannt und bevorzugen kleinere, energiesparendere Autos. Nicht so die Bundesregierung. Man höre und staune: Während man dem Volk Sparen verordnet, wird gleichzeitig die PS-Klasse für Dienstwagen der Staatssekretäre der Bundesregierung von 150 auf 170 PS erhöht,
sicher auch mit Ihrer Zustimmung, Herr Bundeswirtschaftsminister. Wo war denn hier Ihr mahnendes Wort? Der so oft zitierte mündige Bürger, dem man von Amts wegen Sparen verordnet, kann hier ein Schulbeispiel von Theorie und Praxis einer pseudoliberalen Energieeinsparungspolitik erleben.
Unsere Autofahrer sind besser als ihr Ruf. So liegt der Benzinverbrauch trotz eines um 6,2 % erhöhten Kraftfahrzeugbestandes nur um 1,4 % über dem Vorjahresniveau. Auf die Zahl der Autos bezogen, ergibt sich eine Einsparung von 4,8 %, und dies ohne dirigistische Maßnahmen oder Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Autobahnen. Diese Zahlen stärken sicher dem Wirtschaftsminister gegenüber seinem Kollegen Hauff, der mit Verboten arbeiten will, den Rücken. Der deutschen Automobilindustrie, von der nach wie vor jeder siebte Arbeitsplatz in unserem Lande abhängt und die ohnedies für die kommenden Jahre einen Produktionsrückgang befürchten muß, sind weitere Verunsicherungen ihrer Kunden wenig hilfreich.
Prognosen sagen uns eine weitere kräftige Steigerung der Ölpreise voraus. Der VEBA-Chef spricht in einem Interview sogar davon, in den nächsten Jahren sei mit einer zwei- bis dreifachen Energiepreiserhöhung zu rechnen. Der EG-Kommissar Brunner prophezeit, bereits im April würde ein Liter Benzin 1,25 DM kosten.
Es ist sicher sehr schwierig, zu diesen Zahlen Stellung zu nehmen. Es gibt auch optimistische Schätzungen, die für das kommende Jahr eine Entspannung am Ölmarkt erwarten. Es ist jedoch sicher, daß die Preisentwicklung von politischen Risiken bestimmt wird, die sich weitgehend unserer Einflußnahme entziehen. Eine unserer Hauptwaffen gegen das Preisdiktat der OPEC-Staaten ist das Energiesparen. In dieser Situation aber eine Sondersteuer auf Mineralölprodukte einzuführen, wie der Sachverständigenrat es gefordert hat, hieße geradezu die Ölförderländer zu weiteren Preiserhöhungen animieren.
Deswegen lehnen wir eine solche Sondersteuer auch mit Nachdruck ab.
Die unsichere politische Lage im Iran, in der unsere Sympathie und unsere Anteilnahme den inhaftierten Geiseln und der Haltung Amerikas gelten,
die unsichere Lage im Nahen Osten insgesamt und
auch der herannahende Winter zwingen zu der Fra15220 
ge, wie unsere Ölversorgung aussähe, wenn es zu einem Stopp der Lieferungen aus diesen Gebieten käme.
Der Herr Finanzminister hat sich vorhin hier so gebrüstet, wie gut die Ölbevorratung geregelt sei und wie gut das Geld dort angelegt sei. Deswegen bin ich gezwungen, darauf etwas detaillierter einzugehen. Die Ölbevorratung, die 1970 beschlossen worden ist, sah ein Bevorratungsziel von 10 Millionen Tonnen vor. Als Gesamtkosten waren damals 750 Millionen D-Mark veranschlagt, und zwar 420 Millionen DM für den Kavernenbau, 330 Millionen DM für den Erwerb von Rohöl, was damals einer Menge von 10 Millionen Tonnen entsprochen hat. Vom Haushaltsansatz 1971 bis zum Haushalt 1980 sind die veranschlagten Gesamtkosten auf 2,7 Mrd. DM gestiegen. Bis jetzt sind allerdings leider nur 6 Millionen Tonnen eingelagert.
Das Bevorratungsziel ist also bei weitem nicht erreicht. Der Rohölkauf sollte ursprünglich in den Jahren 1974 und 1975 erfolgen.
Nach den damaligen Preisen hätten die 10 Millionen Tonnen Rohöl 1,2 Mrd. DM gekostet. Wenn die Bundesregierung pflichtgemäß die im Jahre 1979 vom Parlament zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 570 Millionen DM zum Rohölerwerb genutzt hätte, dann hätte sie zirka 3 Millionen Tonnen am Anfang des Jahres 1979 kaufen können; denn die Tonne Rohöl hat damals nur zirka 200 DM frei Grenze gekostet.
Dies ist versäumt worden, unsere Versorgungssicherheit ist vernachlässigt worden. Von dem im Haushalt 1979 zur Verfügung gestellten Betrag ist nichts abgeflossen, keine Mark ausgegeben worden. Ím Gegenteil ist dieser Titel statt dessen immer wieder als willkommene stille Reserve betrachtet worden, aus der man Nachtragshaushalte beliebig finanzieren konnte.
Im Verlauf des Jahres wurde ein Ölerwerb auf dem Spot-Markt auch schwieriger, so daß das Wirtschaftsministerium auf den Ölkauf überhaupt verzichtete, obwohl Rohöl - da gebe ich Herrn Bundesminister Matthöfer recht - die beste Geldanlage überhaupt gewesen wäre.
Außer bei Gold ist der Preis bei keinem Produkt in letzter Zeit vergleichbar gestiegen. Wenn wir das Vorratsziel von zehn Millionen Tonnen überhaupt noch erreichen wollen und im Jahre 1979 nichts gekauft worden ist, so wäre es die logische Folgerung gewesen, die Finanzmittel im Haushalt 1980 dafür entsprechend zu erhöhen. Es ist nichts dergleichen geschehen; es ist lediglich eine Summe von 254 Millionen DM in diesen Haushalt 1980 eingesetzt worden. Dieser Betrag reicht nach heutigem Preisstand maximal zum Erwerb von 0,8 Millionen Tonnen, so daß das dringend notwendige Bevorratungsziel von 10 Millionen Tonnen, für die auch Lagerraum vorhanden ist, in weite Ferne gerückt ist.
Ich halte das für eine sträfliche, unverantwortliche Vernachlässigung unserer vitalen Lebensinteressen.
Wir müssen es ablehnen, dafür Mitverantwortung zu übernehmen.
Herr Minister, wir erwarten, daß die Bevorratungsverpflichtung baldmöglichst erfüllt wird. Ein Verschieben auf den Sankt-Nimmerleins-Tag ist unzumutbar. Unsere Erpreßbarkeit ist um so größer, je weniger wir eingelagert haben.
Vor dem Hintergrund der Entwicklung auf dem Energiemarkt stellt sich natürlich auch die Frage, wie es mit Konjunktur und Wachstum der deutschen Wirtschaft 1980 weitergehen wird. Die Prognosen sind äußerst widersprüchlich. Nicht wenige erwarten angesichts der Ölpreisexplosion in der Bundesrepublik Deutschland eine spürbare Konjunkturabschwächung. Das Ifo-Institut hält die Verringerung des Wirtschaftswachstums auf 2 bis 2,5 für möglich. Die Prognose des Instituts für Weltwirtschaft in Kiel liegt sogar noch unter diesem Wert. Der Deutsche Industrie- und Handelstag sieht demgegenüber durchaus Chancen, daß sich der derzeitige Konjunkturaufschwung auch 1980 fortsetzen wird, vielleicht in geringerem Tempo. Diese deutlich auseinanderklaffenden Erwartungen beruhen offensichtlich auf einer unterschiedlichen Bewertung der zweifelsohne vorhandenen Konjunktur- und Wachstumsrisiken. Deren tatsächliche Auswirkung auf den Wirtschaftsverlauf des kommenden Jahres kann heute sicher niemand mit ausreichender Genauigkeit abschätzen.
Generell müssen die Bemühungen zur Verstetigung des derzeitigen Konjunkturaufschwungs darauf konzentriert werden, daß die von außen kommenden Inflationsimpulse nicht zum Verstärker für binnenwirtschaftlich verursachte Preissteigerungstendenzen werden. Zu diesen Preissteigerungstendenzen hat nicht zuletzt die erneute Mehrwertsteuererhöhung zum 1. Juli dieses Jahres beigetragen.
Der Zeitpunkt dieser Erhöhung war falsch. Das beweist die Entwicklung an der Preisfront.
Wir alle wissen nur zu gut: Inflation ist Gift für Konjunktur und Wachstum und führt über kurz oder lang auch zur Beschäftigungslosigkeit. Die Preissteigerungsrate von 5,7 % birgt große Gefahren in sich. Über die Preisentwicklung des Jahres 1980 entscheidet gerade auch das maßvolle und verantwortungsbewußte Verhalten aller für die binnenwirtschaftliche Preis- und Kostengestaltung verantwortlichen Gruppen unserer Gesellschaft. Mit einer Lohnerhöhung, die auf die Arbeitnehmer wieder zurückschlägt, ist niemandem gedient. Den Betrieben würden nur zusätzliche Kosten aufgelastet, welche die Wettbewerbsfähigkeit und damit die Arbeitsplätze gefährden könnten.
Zugegeben, Herr Minister: Viele, die ihr Augenmerk nur auf kurzfristige Erfolge lenken dazu rechne ich auch manche Spitzen der deutschen Industrie -, sind über Ihre Politik nicht unglücklich. Der „Spiegel" schreibt am 29. Oktober, Sie seien der oberste Sales-Promoter der deutschen Industrie. Er schreibt weiter: „Im Ausland arbeitet der Wirtschaftsminister vornehmlich als Industrie-Lobbyist. Das ist sicher eine notwendige Aufgabe - wir begrüßen und unterstützen diese Aufgabe -, aber sicher kommt diese Aufgabe auch der Spendenkasse Ihrer Partei zugute.
Wir erkennen Ihr Bemühen um Verkaufsförderung selbstverständlich an, weil wir wissen, daß jeder vierte Arbeitsplatz vom Export abhängt. Wir nehmen mit Genugtuung zur Kenntnis, Herr Bundesminister, daß Sie den Freihandel international hochhalten und auch innerhalb Ihrer Koalitionsreihen einen schwierigen Kampf - wir wissen ja, mit welchem Partner Sie sich schlagen müssen - für die konsequente Verwirklichung der Marktwirtschaft kämpfen. Sie haben die Pläne des Herrn Ehrenberg dankenswerterweise zurückgewiesen, als es um die drastische Begrenzung der Überstunden im Rahmen einer Novellierung der Arbeitszeitordnung ging. Wir kennen Ihren klaren Widerstand gegen die Absicht, die Bemessung der Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung von der Lohnsumme abzukoppeln und eine „Maschinensteuer" einzuführen. Wir wissen auch, daß Sie immer wieder geprügelt werden, wenn Sie marktkonforme Sozialpolitik fordern. Wir nehmen Sie auch in Schutz, wenn der stellvertretende Obmann der Arbeitsgruppe Arbeit und Soziales der SPD-Bundestagsfraktion Sie mit den Worten zu verleumden sucht: Der Minister identifiziert sich so nahezu ausschließlich mit den Interessen des Kapitals in unserem Land, daß man nur die Themen kennen muß, mit denen sich Graf Lambsdorff befassen will, um Wetten über den Inhalt einer Ministerkundgebung abzuschließen.
Sie werden bei solchen Fragen, bei denen wir Sie in Schutz nehmen, immer unsere Unterstützung finden.
Aber bitte, Herr Minister, suchen Sie sich einen anderen Weg, um den Sozialisten in der SPD zu gefallen und dadurch Ihr politisches Überleben zu sichern, als Ihre immer wiederkehrenden blindwütigen Attacken gegen den bayerischen Ministerpräsidenten!
Aussagen wie: „Ein Kanzler Strauß muß alle erschrecken, die jene Freiheiten ausbauen und wahren wollen, die wir tins seit der Gründung der Bundesrepublik geschaffen haben" sind unter Ihrem Niveau und eines seriösen Politikers unwürdig.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich weiß, daß es um diese Zeit vergnüglicher wäre, einen Bocksbeutel zu trinken, als über den Rechtsschutz desselben zu diskutieren.
Ich bedanke mich, daß Sie dennoch dageblieben sind, um etwas über dieses Problem der fränkischen Weinwirtschaft zu erfahren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, normalerweise ist die Beschäftigung mit dem Bocksbeutel, besser gesagt: mit dessen Originalinhalt, dem Frankenwein, eine vergnügliche, erbauliche und, wenn man diesen Wein in Maßen genießt, auch eine gesundheitsfördernde Angelegenheit. Muß man sich jedoch jetzt - wie heute abend - mit dem Rechtsschutz dieser Flaschenform befassen, dann wird es schon schwieriger, und der Wein schmeckt gar nach Essig, wenn man an die bisherigen Leistungen der Bundesregierung auf diesem Gebiet denkt.
Der Bocksbeutel ist ein durch Jahrhunderte bewahrtes, liebenswertes Merkmal Frankens. Er ist für Franken so typisch wie die schöne Landschaft um Main und Steigerwald, die bekannte fränkische Gastlichkeit oder die herrlichen Kirchen und Schlösser berühmter fränkischer Baumeister wie Balthasar Neumann.
Noch typischer, weil für Kenner unverwechselbar und unerreicht, ist allerdings der Inhalt des Bocksbeutels, der in Franken und in einigen besonders bezeichneten Anbaugemeinden Badens gewachsene Wein. Nicht umsonst schrieb schon Goethe 1806 an seine Frau:
Sende mir noch einige Würzburger; - sprich: Frankenwein denn kein anderer Wein will mir schmecken. Und ich bin verdrießlich, wenn mir mein gewohnter Lieblingstrank abgeht.
Ist es verwunderlich, daß sich bei der traditionell gepflegten hohen Qualität des fränkischen Weins ande re Weinverkäufer aufdrängen und anhängen wollen, um daraus ungerechtfertigt Kapital zu schlagen? Die Masse der Weinverbraucher, nicht der exzellente Weinkenner - der weiß dies natürlich -, verbindet in ihrer Vorstellung Frankenwein und Bocksbeutelflasche untrennbar miteinander. Deswegen versuchen auch ausländische Weinanbieter, besonders ein großer portugiesischer Konzernbetrieb, das gute Image der fränkischen Bocksbeutelflasche für sich zu nutzen, und werfen große Mengen qualitativ minderwertigen Wein, das heißt Wein, der nicht den hohen Ansprüchen unserer Qualitätsweinverordnung entspricht, in Bocksbeutelflaschen auf den deutschen Markt. Nicht nur für die fränkische Weinwirtschaft ist dies ein untragbarer Zustand, ich meine, es ist fast eine Beleidigung Frankens.
Deswegen dringt die fränkische Weinwirtschaft und mit ihr die fränkische Bevölkerung auf eine gemeinschaftsrechtliche Regelung des Schutzes des Bocksbeutels innerhalb der EG. Diese Flaschenform garantiert traditionell die Spezialität und die Originalität des zu 85 % in kostenaufwendigen Hang- und Steillagen gewonnenen Frankenweins. Sie garantiert auch die wirtschaftliche Existenz von zirka 5 500 fränkischen Winzern und ihren Familien und
den dazugehörigen Beschäftigten in den Vermarktungseinrichtungen, die in Franken in einer gesund gemischten Struktur bestehend, aus Winzergenossenschaften, Selbstvermarktern und Weinhandel, vorhanden sind.
Aber nicht nur die Weinwirtschaft, meine sehr verehrten Damen und Herren, besonders auch der Verbraucher hat ein Recht auf Schutz.
Eine Bocksbeutelflasche, gefüllt mit anderem Wein als Frankenwein, ist für mich nun einmal eine Mogelpackung. Es ist mir unverständlich, daß der Verbraucher vor dieser Mogelpackung noch nicht geschützt ist.
Seit vielen Jahren laufen Bemühungen der bayerischen Staatsregierung und auch fränkischer Bundestagsabgeordneter beider Seiten dieses Hauses, eine Verbesserung des Rechtsschutzes des Bocksbeutels zu erreichen. Meine Akten allein zu diesem Thema füllen bereits drei Ordner. Aber bisher kann man leider nur resignierend feststellen: Außer Spesen nichts gewesen. Trotz aller Initiativen kann die Bundesregierung, die allein für eine Regelung innerhalb der EG zuständig ist, bisher kein wirksames Ergebnis vorlegen.
An öffentlichkeitswirksamen Beteuerungen hat es nie gefehlt. Die Bundesregierung und vor allen Dingen die Abgeordneten der Koalitionsparteien haben immer wieder - vor allem vor Wahlen - gesagt, sie hätten dieses Problem im Griff und würden es in Ordnung bringen.
 Ich habe dies damals mit großer Freude zur Kenntnis genommen, weil ich diese Sache weniger unter wahltaktischen Gesichtspunkten betrachtet habe, sondern weil ich gemeint habe, jetzt wird endlich etwas für die fränkische Weinwirtschaft getan.
Selbstverständlich waren diese Beteuerungen, so wie Kollege Bötsch gesagt hat, immer wieder dann stark, wenn Weinproben stattgefunden haben, wenn man bei fränkischen Winzergenossenschaften eingeladen war oder wenn auch hier in Bonn Frankenwein ausgeschenkt worden ist.
Es ist verständlich, daß der fränkische Weinbauverband seit Jahren auf eine befriedigende Lösung

dieses Problems drängt, nicht erst jetzt vor der Bundestagswahl. Aber solche Zeitpunkte vor Wahlen sind in unserer Demokratie auch dazu da, daß Probleme, die lange anstehen, endlich einer Lösung zugeführt werden.
Wir als fränkische Abgeordnete freuen uns, wenn wir in dieser Frage Verbündete erhalten. Wir sind auch nicht futterneidisch, wenn andere die Publizität, die der Bocksbeutel nun einmal hat, für sich ausnutzen. So habe ich jetzt mit Freude in einer großen fränkischen Zeitung gelesen, daß der Bremer Bürgermeister Koschnick gesagt haben soll, der „Bocksbeutel gehöre den fränkischen Winzern. Diese fränkische Zeitung glaubt, daß dies einen ganz besonderen Wert habe, weil dieser Bremer Bürgermeister es gesagt hat und weil jetzt auch von dieser Seite Unterstützung kommt. Wir sind jedenfalls sehr gespannt, wie es weitergeht.
- Das ist leider wahr.
Weil Politiker, die Franken besuchen, immer wieder betonen, daß sie dieses Problem endlich lösen wollen - jüngst war wieder eine Delegation von SPD-Abgeordneten dort -, und weil wir doch hier gern einmal die Nagelprobe machen und ein Exempel statuieren möchten, haben wir diesen Antrag hier im Bundestag eingereicht. Es ist für uns als Parlamentarier sozusagen das letzte Mittel, ein Problem voranzutreiben.
Ich bedanke mich bei der Fraktionsführung der CDU/CSU, daß sie Verständnis gehabt hat, dieses Thema auch heute hier zu diskutieren. Ich bedanke mich bei allen Kollegen, die diesen Antrag mit unterschrieben haben.
In diesem Antrag, der Ihnen vorliegt, wird die Bundesregierung - wenn Sie jetzt zustimmen, vom ganzen deutschen Parlament - aufgefordert, endlich Regelungen auf der Grundlage der sogenannten „Würzburger Vereinbarung vom 3. September 1976" zu treffen und dabei auch die jetzt laufenden Verhandlungen über den Beitritt Portugals zur EG zu nutzen.
Wenn man diese letzte Frist verstreichen läßt, ist der Zug für die ' Frankenweinfreunde möglicherweise abgefahren, und der Bocksbeutel hat seine Rolle als typisches Merkmal für höchste Qualität endgültig verloren. Wir alle, meine Damen und Herren, nicht nur die Winzer, sind dann ein Stück ärmer geworden. Wenn es uns nicht gelingt, diese typisch fränkische Bocksbeutelflasche zu schützen, dann nähren wir möglicherweise ein Vorurteil, das nun einmal in der Bevölkerung ein bißchen vorhanden ist. Man behauptet nämlich, in Bonn säßen sowieso zu viele Flaschen. Dies. möchten wir vermeiden. Ich bin überzeugt, auch Sie möchten dies vermeiden. Deswegen und auch aus Liebe zum Frankenland, bitte ich Sie, unserem vorliegenden Antrag zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte doch noch
ein paar Worte zu dem sagen, was Herr Löffler gesagt hat. Lieber Herr Löffler, ich bewundere Ihren Mut, Ihre ungebrochene Zuversicht, die Sie hier zur Schau gestellt haben. Immerhin waren Sie für die SPD vier Jahre lang Obmann im Haushaltsausschuß. Unter Ihrer Regentschaft, wenn ich es einmal so sagen darf, haben wir mindestens 100 Milliarden DM neue Schulden dazubekommen.
Sie haben ein Dichterwort zitiert. Mir ist auch ein Dichterwort in die Hände gefallen. Horaz schreibt: „Geld ist etwas, das um so mehr Sorgen macht, je mehr man davon hat." Wenn dies im Umkehrschluß gelten würde, dann wäre Minister Matthöfer einer der glücklichsten Menschen, die hier in diesem Hause sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Finanzwissenschaftler Professor Günter Schmölders sagte unlängst in der „Welt am Sonntag"
auf die Frage, seit wann die Weichen falsch gestellt worden sind:
Seit 1969, der Bildung der sozialliberalen Koalition unter Willy Brandt, seitdem besteht das Bestreben, ständig mehr auszugeben, als man hat. Ich will es noch anders ausdrücken: Seitdem ist bei uns eine Art Bankrotteursmentalität in Mode gekommen. Der Bankrotteur läuft herum und sucht, ob es noch irgendeinen Freund, ob es noch irgendeine Chance gibt, an Geld zu kommen.
Wie, das ist ihm dabei ganz egal.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, einer der „Macher" dieser gefährlichen Politik ist - ob er es wahrhaben will oder nicht - Bundeswirtschaftsminister Graf Lambsdorff, der besondere Verantwortung für diese Entwicklung trägt. Er ist jetzt vier Jahre lang Bundesminister für Wirtschaft und war seit 1972 wirtschaftspolitischer Sprecher der SPD.
- Der FDP. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir merken sehr wohl die Unterschiede zwischen SPD und FDP, vor allem dann, wenn wir Herrn Hoppe reden und Herrn Grobecker dann dagegenreden hören.
Herr Kannengießer schreibt in der „FAZ" von heute sehr richtig:
Wenn jetzt Genscher und Lambsdorff nach dem Sparkommissar rufen, so wirkt dies wie der Versuch, die Mitverantwortung für diese Entwicklung vergessen zu machen.
Wie sieht die Entwicklung aus? Steigende Arbeitslosigkeit, steigender Staatsverbrauch, hohe Inflationsraten - die sich unserer Einflußnahme zum Teil entziehen, da die Einfuhrpreise, ausgelöst durch die D-Mark-Schwäche steigen -, sich häufende Konkurse, schrumpfendes Sozialprodukt, fortlaufende und kräftige D-Mark-Abwertung und schließlich
schlechteres Geschäftsklima und Pessimismus bei Produzenten wie Konsumenten prägen das Bild in unserer Wirtschaft. Noch nie seit Bestehen der Bundesrepublik hatten die Bundesbürger so viel Angst vor der wirtschaftlichen Entwicklung. Dies zeigt eine Umfrage des Emnid-Instituts. Danach sagen 61 % der Befragten, die wirtschaftliche Lage sei mäßig, 24 % bezeichnen die wirtschaftliche Lage als schlecht.
Das Gefährliche, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist, daß das Ausland uns immer weniger zutraut, mit den Herausforderungen unter veränderten weltwirtschaftlichen Bedingungen fertigzuwerden. Deswegen müssen wir für D-Mark-Kredite im Ausland ständig höhere Zinsen zahlen. Die Bundesrepublik ist kein erstklassiges Schuldnerland mehr, soweit man Schuldner überhaupt als erstklassig bezeichnen kann. Es ist auch sehr erschreckend für uns, Herr Bundesminister, daß in den führenden Wirtschaftszeitungen heute nicht mehr die Rede von der „englischen Krankheit" ist, sondern daß man von der „deutschen Krankheit" spricht, und daß das „deutsche Wirtschaftswunder" in Vergessenheit geraten ist.
Man verspricht sich Wunderdinge, zumindest wenn man die öffentlichen Ankündigungen dieses neuen 6,3-Milliarden DM-Programms liest, Geld, das bei den Saudis oder sonstwo zusammengepumpt werden soll, um es in die Wirtschaft zu geben. Erstens wissen wir nicht, Herr Bundesminister, ob das Geld überhaupt beigebracht wird - Herr Kollege Kiep hat schon danach gefragt -, und zweitens weiß die Wirtschaft bis heute nicht definitiv, zu welchem Zinssatz dieses Geld zur Verfügung steht. Der letzte Zinssatz, der offiziell in der Diskussion war, betrug 10,3 %. Ich bin der Meinung, daß dies - trotz einer Heruntersubventionierung - für viele Klein- und Mittelbetriebe nicht mehr erschwinglich ist. Wir wissen, daß die Eigenkapitalquote dieser Betriebe im Durchschnitt unter 18 % liegt. Wir wissen, daß es schwer ist, mit dem dann zusätzlich bei einer Bank aufgenommenen Kapital, das 15 und 16 % kostet, heute noch zu investieren. Die Devise für viele Mittelständler in unserem Land heißt: über die Runden kommen, versuchen, den Betrieb und die Belegschaft über diese schwierige Lage hinwegzuretten. Wenn heute ein Konzern ins Schleudern kommt, dann gibt es Banken, die bereit sind, auf Teile ihrer Forderungen zu verzichten. Dann gehen die Gewerkschaften zum Bundesfinanzminister. Andere gehen zum Bundeswirtschaftsminister. Man hilft zusammen, und der Betrieb besteht dann weiter. Die Arbeitsplätze werden gesichert. Aber wenn heute ein Kleiner ins Schwimmen kommt, fragt niemand danach; den läßt man vor die Hunde gehen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Obwohl der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung im Brustton der Überzeugung verkündet hat, die deutsche Wirtschaft sei in Ordnung, erleben wir heute einen Pleitenrekord, wie wir ihn in der Nachkriegsgeschichte noch nicht gekannt haben. Es hat im Monat Februar laut Statistischem Bundesamt allein 943 Firmenzusammenbrüche gegeben.
Viele Firmen werden den Herbst, in dem angeblich die Wende kommen wird, nicht mehr erleben. Sie sind eigentlich schon heute pleite; nur wissen sie es teilweise noch nicht.
Die Nachfrage nach Bauleistungen sinkt. Die öffentlichen Hände, allen voran der Bund, sparen zum falschen Zeitpunkt und an der falschen Stelle. Statt konsumtive Ausgaben zu kürzen, kürzt man bei den investiven Ausgaben. Das ist kurzfristig sicher der bequemste Weg, aber längerfristig wird er sich bitter rächen.
Nun zum neuen Wohnungsbauprogramm. Herr Bundesminister Graf Lambsdorff, Sie haben im Kabinett dabeigesessen. Ich will hier nicht weiter darauf eingehen. Aber man kann, wenn man die Diskussionen vorher verfolgt hat, sagen: Der Berg kreißte und gebar eine Maus.
Es kam nichts dabei heraus. Von dieser Seite Entlastung für die Bauwirtschaft zu erwarten ist sicher verfehlt. Die Folge wird sein, daß zwar weiterhin Wohnungen gebaut werden, nur nicht bei uns im Land. Die deutschen Geldanleger - es gibt in unserem Land nach wie vor potente Kapitalanleger - werden weiterhin Wohnungen in New York oder Florida finanzieren statt in Castrop-Rauxel, Nürnberg oder Berlin, wo sie gebraucht werden.
Die „FAZ" schreibt unter der Überschrift „Bonner Wohnungsbau-Pleite":
Die FDP hat es nicht geschafft, ihre besseren Vorstellungen in der Koalition durchzusetzen.
So bleibt die Wohnungspolitik das, was sie immer war: eine viel zu teure staatliche Veranstaltung zur Verwaltung des Mangels.
Herr Bundesminister Graf Lambsdorff, einem Bekannten von mir ist am 1. Oktober 1980 ein Brief auf den Tisch geflattert. Ich glaube, viele Mittelständler im Lande haben den gleichen Brief bekommen. Ich darf daraus einen Satz vorlesen. Es heißt hier u. a.:
Ich verbürge mich dafür, daß es mit mir als Bundeswirtschaftsminister in einer neuen Regierung nur marktwirtschaftliche Politik geben wird.
Ich frage Sie, Herr Bundesminister: Ist das, was da beschlossen worden ist, marktwirtschaftliche Politik?
Jetzt haben sich endgültig die Hoffnungen der Bauwirtschaft zerstört, daß von privater Seite weiter Entlastung kommen wird. Es ist in der Tat für Otto Normalverbraucher schwierig, sich bei diesen Zinssätzen ein Haus zu bauen, ein Auto zu kaufen oder sich eine andere größere Anschaffung auf Kredit zu leisten. Von dieser Entwicklung sind doch nicht nur die Gewerbebetriebe betroffen, deren Absatz stagniert. Wenn diese Entwicklung so weitergeht, werGlos
den viele private „Häuslebauer" ins Schwimmen kommen, weil der Hypothekenzinssatz meist nicht gebunden ist. Auf dem Lande finanziert man mit der Sparkasse oder der Raiffeisenkasse, weniger mit einer Hypothekenbank. Die Zinsanpassungen laufen. Zins- und Tilgungspläne, die früher gestimmt haben, geraten ins Schleudern. Wenn es noch eine Weile so weiterläuft, werden wir eine riesige Pleitewelle auch im Privatbereich erleben.
An den hohen Zinsen, die wir im Moment haben, wird oft allein der Bundesbank die Schuld zugeschoben. Sicher bestimmt die Bundesbank die Leitlinien. Aber es ist nicht die Schuld der Bundesbank, daß es in unserem Land so weit gekommen ist. Die Hochzinspolitik ist aufgezwungen. Die Ursachen sind die Rekorddefizite sowohl in der Haushalts- als auch in der Leistungsbilanz. Der Staat treibt als rücksichtsloser Schuldner die Kreditzinsen immer weiter in die Höhe. Er verdrängt dadurch die privaten Nachfrager vom Kreditmarkt.
Ich weiß, daß die Bundesbank sehr viel gescholten wird. Besonders bei SPD-Abgeordneten ist es opportun, immer die Schuld auf andere zu schieben. Es ist auch eine sozialistische Methode, nie eine eigene Schuld zuzugestehen, sondern immer irgendwo nebulös andere vorzuschieben.
Ich muß den Mut von Herrn Pöhl bewundern, daß er trotz der Schelte des Herrn Bundeskanzlers diese Hochzinspolitik im Interesse der Stabilität unserer D-Mark durchhält.
Dazu ist die Bundesbank im übrigen auch gesetzlich verpflichtet.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ob die Kraft der Bundesbank, die aufgewandt wird, allein ausreicht, um wieder zur Stabilität zurückzufinden, ist allerdings mehr als fraglich. Immerhin hat die Mark gegenüber dem Dollar sehr viel an Wert verloren. Die Höchstnotiz gab es am letzten Mittwoch. Da wurde der Dollar mit 2,344 DM notiert, ein Rekordtief. Die „Neue Zürcher Zeitung" sieht als Ursache für diese Entwicklung - ich zitiere - „politische Faktoren". „Devisenkreise seien über die auseinanderstrebenden Strömungen in der SPD besorgt." Und in der Tat besteht die besondere Tragik unserer Situation heute darin, daß jetzt, wo wir eine starke Regierung, einen handlungsfähigen Staat bräuchten, diese Firma Schmidt, Genscher & Co. ein Bild des Jammers bietet:
Rücktrittsdrohungen des Bundeskanzlers und des Bundesaußenministers, um selbstverständliche Bündnisverpflichtungen durchzusetzen, eine FDP, die sich nach wie vor ihren staatspolitischen Verantwortungen entzieht - siehe Berlin -, Rekorddefizite beim Haushalt, Rekorddefizite in der Übertragungsbilanz, Rücktritte von SPD-Politikern, Sonderparteitage - ich erinnere an Hessen - wegen mangelnder Akzeptanz von von allen Seiten als notwendig erkannten Kraftwerksprojekten bzw. Verkehrsprojekten.
Ich bin auch sicher, daß viele Herren Verwaltungsrichter, die sich nie Sorgen um ihr wirtschaftliches Wohl machen mußten, weil sie verbeamtet sind und nicht wie Arbeitnehmer in der freien Wirtschaft um ihren Arbeitsplatz fürchten müssen, manchmal mit Entscheidungen, die unverständlich sind, mit dazu beitragen, daß es bei uns nicht mehr vorangeht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, psychologische Gründe, Trends, Erwartungen, Vertrauen oder Mißtrauen in das Durchsetzungsvermögen von Politikern schlagen sich heute im internationalen Kapitalverkehr noch viel stärker und viel schneller nieder als Zinssätze. Das alte Sprichwort „Geld ist scheu wie ein Reh, aber auch geil wie ein Bock" ist nicht umsonst erfunden worden.
Wir erleben derzeit doch ein Schulbeispiel, wie man es in jedes volkswirtschaftliche Lehrbuch hineinschreiben kann. In Amerika hat Präsident Reagan mit einem überzeugenden Wirtschaftsprogramm die Wahl gewonnen. Der Kongreß hat diesem Wirtschaftsprogramm zugestimmt. Die Folge ist: Der Dollar wird stark, das internationale Geld fließt nach Amerika.
Das Gegenteil erleben wir in Frankreich. Der Sozialistenchef Mitterrand hat die Wahl gewonnen. Sofort sackte der Aktien- und Devisenmarkt ab. Die Regierung mußte Notmaßnahmen verhängen, um die Kapitalflucht zu stoppen.
Der „Spiegel" von gestern schreibt - ich zitiere Großanleger und Spekulanten flüchten aus der Mark, Deutsche schaffen Milliarden nach Übersee.
Ich frage mich: Warum handeln die so? Die denken sich schließlich doch alle etwas dabei. Ich bin der Meinung, die größte Bremse für Devisenrückflüsse in unser Land und für einen besseren D-Mark-Kurs ist die Regierung Helmut Schmidt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der sinkende D-Mark-Kurs ist doch eine täglich wiederholte internationale Abstimmung - oder Urteilsfindung, wie man sagen mag - über die Leistungen der deutschen Wirtschaftspolitik. Er ist auch ein Ausdruck des Mißtrauens in das wirtschaftspolitische Lavieren dieser Bundesregierung.
Jedenfalls ist, insgesamt gesehen, die gegenwärtige wirtschaftliche und finanzielle Lage unseres Landes problematisch. Die Prognosen aller ernst zu nehmenden Wirtschaftsforschungsinstitute sehen für die absehbare Zeit keinen Aufschwung voraus. Nebulös wird vom Jahresende bzw. vom nächsten Frühjahr gesprochen.
Der Jahreswirtschaftsbericht, der uns im Frühjahr vorgetragen wurde, ist überholt. Die Eckdaten, die angesetzt worden sind, stimmen nicht mehr - auch eine Ursache für diese Haushaltsmisere.
Der Herr Bundesfinanzminister Matthöfer - schade, daß er nicht hier sein kann - hat heute im Brustton der Überzeugung von Japan gesprochen. Er hat die japanischen Defizite mit unseren Defiziten vergleichen wollen. Wenn wir mit Japan das Vergleichen anfangen, müssen wir noch ganz andere Dinge berücksichtigen. Dort ist das Geld für Investitionen verbraucht worden. Es ist nicht in den Konsum geflossen. Dort hat man - ich sage dies auch, wenn es inopportun ist - Gewerkschaften, die viel vernünftiger sind; Lohnabschlüsse, wie sie bei uns zustande gekommen sind - sie erweisen sich als Bremse der wirtschaftlichen Entwicklung -, wären in dem Moment dort nicht möglich gewesen.
Es geht nicht, wenn das Sozialprodukt real zurückgeht, daß mehr verteilt wird. Dies geht zu Lasten von irgend jemand. Bei uns geht es im Moment vordergründig zu Lasten der Ölländer, weil die uns noch Kredite geben, längerfristig geht es zu Lasten der Arbeitsplätze. Aber es ist sehr fraglich, wenn man sich die Pressemeldungen der letzten Tage und Wochen anschaut, wie lange sie uns diese Kredite noch geben.
Herr Bundesminister Graf Lambsdorff, Sie sind ja an sich als ein Mann mit schneller Zunge bekannt, Sie riskieren oft mal eine Lippe. Sie haben sich im letzten Jahr einen sehr teuren Versprecher geleistet, als Sie die Sieben vor dem Komma propagiert haben. Wo waren Sie eigentlich diesmal in der laufenden Lohnrunde?
Ich erinnere mich nicht, daß Sie sich hier sehr deutlich geäußert haben. Ich vermute, Sie haben inzwischen Angst vor Herrn Vetter bekommen. Herr Vetter hat nämlich gesagt, man müsse „dem Lambsdorff auf die Nase hauen, immer wieder auf die gleiche Stelle, damit er es letztendlich auch merkt".
Ich bin der Meinung, daß der bisherige Verteilungsschlüssel des Volkseinkommens zur Diskussion gestellt werden muß. Wir müssen einen Weg finden, eine Teil der Löhne wieder zu reinvestieren. Wir brauchen einen neuen Impuls in der Vermögenspolitik, sonst sind wir nicht in der Lage, die Herausforderungen der Zukunft zu finanzieren und die Umstellungsprozesse in der Wirtschaft finanziell zu bewältigen, die wir brauchen, um wieder auf die Beine zu kommen. Die „Neue Zürcher Zeitung" schreibt am 18. April: „Der Importsog ist ein Ausdruck der Tatsache, daß die Summe der Ansprüche an Staat, Unternehmen und private Haushalte in den letzten Jahren größer geworden ist als die eigene Leistung."
Die Bundestagswahl wurde auch deswegen von der FDP so erfolgreich bestritten, weil man eine Legende, die schon lange Zeit umgeht, neu aufgelegt hat. Diese Legende lautet: „Wir brauchen eine sozialliberale Koalition. Die SPD hält die Gewerkschaften in Schach, die FDP sorgt dafür, daß nichts Schlimmes in Sachen Sozialismus passiert, und am Schluß
haben wir alle eine volle Kasse." Dies stimmt nicht mehr. Dieses Märchen ist ohne Wahrheitsgehalt. Wenn es stimmen würde, hätten Sie bei der laufenden Lohnrunde dafür sorgen müssen, mehr Vernunft walten zu lassen.
Meine sehr verehrten Zuhörer, es ist sehr viel die Rede von der japanischen Konkurrenz. Es ist in der Tat erschreckend, wenn im klassischen Land des Automobils, der Bundesrepublik Deutschland, jetzt jedes zehnte Automobil aus Japan stammt und wenn wir auf vielen Auslandsmärkten immer weiter abgedrängt werden. Dies ist eine Tatsache, der wir uns stellen müssen.
Jetzt zu glauben, man müsse einfach den Japanern das Exportieren verbieten, und damit kämen wir über die Runden, das wäre sicher der verkehrte Weg. Abschotten bringt uns nichts Unsere Wirtschaft muß sich den Herausforderungen stellen.
Wir müssen trotzdem aufpassen, daß die Einigung, die jetzt zwischen den Vereinigten Staaten und Japan in Fragen des Automobilexports erfolgt ist, nicht zu unseren Ungunsten ausschlägt. Es ist doch klar, daß die wachsende Wettbewerbsfähigkeit Japans von konsequenten Anstrengungen herrührt, die Fertigungstechnologien zu vervollkommnen und dabei riesige Anstrengungen bei den Investitionen in moderne Anlagen zu unternehmen, z. B. auf dem Stahlsektor.
Heute rächen sich für unsere Wettbewerbsfähigkeit und damit für die Arbeitsplätze der jungen Generation die Investitionslücken der 70er Jahre, wo man dem privaten und öffentlichen Konsum Vorrang vor Investitionen eingeräumt hat. Daran ist nicht der deutsche Arbeitnehmer schuld, der jetzt die Zeche für diese Entwicklung zahlen soll.
Schuld daran sind die Politiker, die damals den „größeren Schluck aus der Pulle" propagiert haben.
Die deutsche Wirtschaft muß sich heute in der Tat überlegen, mit welchen Produkten morgen die Exportoffensive Japans erfolgen wird. Ich bin der Meinung, daß Kameras, Rundfunk- und Fernsehgeräte und Autos bald kein Thema mehr sein werden. Es werden andere Produkte des Maschinenbaus oder auf dem Chemiesektor verstärkt hinzukommen. Unsere Industrie ist aufgefordert, sich, um die Handelsbilanz mit Japan auszugleichen, dort am Markt genauso umzusehen, wie sich die Japaner bei uns umgesehen haben; die sind gekommen, haben die Sprache gelernt, haben vor Ort recherchiert und nach Marktlücken gesucht. Wenn die deutsche und insgesamt die europäische Industrie dies auch tut, wird es sicher einen Ausgleich geben.
Eines unserer Handicaps und Nachteile besteht ja darin, daß viele Deutsche nicht mehr bereit sind, ins

Ausland zu gehen, um dort zu arbeiten. Deswegen möchte ich auch an dieser Stelle einmal allen Kaufleuten, Technikern, Ingenieuren und Monteuren danken,
die bereit sind, hinauszugehen, zu verkaufen und zu montieren, und die damit mit dazu beitragen, daß unsere Außenhandelsbilanz nicht noch schlechter aussieht.
Die deutschen Außenhandelskammern, die vom deutschen Industrie- und Handelstag und vom Bundeswirtschaftsminister in einem Mischfinanzierungssystem unterhalten werden, tragen viel Gutes dazu bei, unseren Export zu verbessern. Wir müssen dieses Instrument für die Zukunft stärker ausbauen.
Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie haben in uns, in der CDU/CSU, immer einen Partner gefunden, wenn es darum ging, sinnvolle Anstöße und sinnvolle Hilfen für die Wirtschaft zu geben, weil bei uns die Erkenntnis nicht neu ist, daß man die Kuh, die man melken will, gut füttern muß; und wir wissen auch, daß man eine Kuh, die man stark melken will - und Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, sollen ja immer die Wirtschaft melken -, besonders gut füttern muß.
Als besonders gutes Beispiel für Fälle, in denen Hilfen des Staates für Anstöße in der Wirtschaft sorgen können, steht uns das Airbus-Programm zur Verfügung. Die Förderung der zivilen Luftfahrt und speziell dieses Programms hat uns große Erfolge gebracht. Ich möchte an dieser Stelle sagen, daß es dem Mut und der Weitsicht des bayerischen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß zu verdanken ist,
daß dieses europäische Gemeinschaftsprogramm Wirklichkeit geworden ist und daß auch beim Verkauf dieses Flugzeuges der Durchbruch geschafft worden ist.
Jetzt steht eine neue Generation von Flugzeugen an, und ich bin der Meinung, daß wir wieder mit Staatsbürgschaften und mit anderen Hilfen mitmachen sollten, um dieses Geschäft der Zukunft zu ermöglichen.
Das Flugzeug „Airbus" trägt nicht nur zur Verbesserung unserer Handelsbilanz bei, sondern es trägt auch als hochwertiges technologisches Produkt europäisches und deutsches Ansehen hinaus in die Welt und leistet so Schrittmacherdienste für andere deutsche Produkte, die dann auf den gleichen Märkten verkauft werden.
Die Tatsache, daß uns unsere Leistungsbilanz so viele Sorgen macht, beruht aber nicht nur auf unserem hohen Energieverbrauch und auf dem großen Anteil des Öls, das wir einführen müssen; sie beruht
auch darauf, daß wir in vielen Bereichen nicht mehr leistungs- und konkurrenzfähig sind. Ich stimme Ihnen darin zu, daß wir für die Zukunft mit Sicherheit nicht weniger arbeiten und leisten, sondern mehr arbeiten und leisten müssen, um dies wieder auszugleichen.
Beim Thema „Energie" fehlt es ja nicht an Bekundungen von Ihrer Seite, Herr Bundesminister. Sie haben viele überzeugende Reden gehalten. Nur fehlt es daran, schließlich den Wahrheitsbeweis anzutreten und das, was man immer sagt, durchzusetzen. Außerdem fehlt Ihnen der Mut, dort zu reden, wo es darauf ankommt. Ich habe sehr aufmerksam zugehört, als Sie vor der Bundestagswahl in Schweinfurt waren. Sie haben sich dort zusammen mit einem erklärten Kernkraftgegner aus Ihrer Partei, einem Landtagsabgeordneten, gezeigt; Sie sind Arm in Arm mit ihm aufgetreten. Sie haben über alles Mögliche geredet, über die ganze Welt, nur nicht über das Kernkraftwerk Grafenrheinfeld, das vor den Toren Schweinfurts gebaut wird und in einem halben Jahr in Betrieb gehen soll.
Wo bleibt denn Ihr vielgerühmter Mut, Herr Bundesminister, wenn Sie sich von Ihren Parteifreunden draußen in der Provinz aus Opportunitätsgründen einen Maulkorb umhängen lassen? Dann wird Ihnen bald auch von anderer Seite eine Schelle umgebunden werden! Zahnlose Löwen, die nur dann brüllen, wenn es nicht gefährlich ist, verlieren schnell an Respekt, Herr Bundesminister.
Deswegen sind wir der Meinung, daß Sie überall brüllen sollten, auch da, wo es gefährlich ist, um unsere Situation in dieser Frage zu verbessern und um unsere Energieabhängigkeit zu verringern. Und das kann nur durch Taten, nicht durch Worte geschehen.
Zur Verbesserung unserer Energie- und Zahlungsbilanzsituation haben wir glücklicherweise die heimische Kohle.
Sie wird uns auch noch weiter zur Verfügung stehen, und sie wird sicher weiter genutzt werden. Es ist mit den Stimmen aller Fraktionen ein Fernwärmeprogramm beschlossen worden, das in Zukunft eine stärkere und wirtschaftlichere Nutzung dieser Kohle ermöglichen wird.
- Aber ich muß Ihnen, Herr Wolfram, eines sagen, weil Sie hier zwischenrufen. Glücklicherweise ist es erstmals gelungen, auch wieder etwas von dem Geld zurückzubekommen, das in die Kohle geflossen ist; die Ruhrkohle AG hat etwas zurückgezahlt. Aber in Zukunft wird sich der Haushaltsausschuß auch noch einmal mit der Frage beschäftigen müssen, ob nicht der gestiegene Weltkohlepreis - allein in den USA waren es in diesem Jahr eine Preissteigerung von 60 % - und gleichzeitig auch die veränderte Marktlage auf dem Energiesektor eine Überprüfung dieser
Milliardensubventionen für die Zukunft nötig und sinnvoll erscheinen lassen.
Es geht nicht um die Frage, die fälschlicherweise immer wieder gestellt wird, ob Strom auch in Zukunft aus der Steckdose kommt. Mit Sicherheit kommt er aus der Steckdose. Es geht nur darum, wie teuer der Strom ist, der aus der Steckdose kommt, und ob wir mit diesem Strompreis noch konkurrieren können.
Herr Bundesminister, da Sie sich immer gern als wirtschaftspolitischer Herkules feiern lassen, da Sie sich sehr gern als „Erhard der 80er Jahre" betiteln lassen, da Sie immer das Bild vermitteln wollen, als ob Sie sehr stark und durchsetzungsfähig sind, frage ich Sie: Was haben Sie seit der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht getan, um den auch von Ihnen beklagten Investitionsstau im Kraftwerksbereich von 60 Milliarden DM abzubauen? Was haben Sie getan, als der Bundeshaushalt aufgestellt worden ist, um umzuschichten, komsumtive Ausgaben zu streichen, investive Ausgaben einzusetzen? Ich frage Sie: Was haben Sie im Kabinett unternommen, wie haben Sie sich beim vorhin zitierten Wohnungsbauprogramm verhalten? Sie tragen eine besondere Verantwortung, Herr Bundesminister Graf Lambsdorff, nicht nur weil Sie Wirtschaftsminister sind, sondern auch deshalb, weil Sie draußen durch Ihr strammes rechtes Reden eigentlich erst die Mehrheit für diese linke Politik besorgt haben.
Ihr Problem wird längerfristig darin bestehen, daß die Politiker nicht an ihren Worten und Reden, sondern an ihren Taten und an dem, was sie in der Politik durchgesetzt haben, gemessen werden. Manchmal glaube ich, Sie sind der eigentliche Garant dieser Koalition, weil Sie wissen, daß Sie sich hier besser selbst darstellen können. Es ist natürlich etwas leichter, nach außen hin einen Marktwirtschaftler zu spielen, wenn man an der Seite Willy Brandts, Erhard Epplers, Hans-Ulrich Kloses marschiert. Wenn man an der Seite der Partei von Ludwig Erhard marschieren würde, wäre es natürlich schwieriger darzustellen, daß man der bessere und der größere Marktwirtschaftler ist. Bei uns ist dies selbstverständlich.
Wir brauchen dies nicht ständig zu betonen. Wir wissen allerdings - die Herrschaften dort drüben rufen dazwischen -, wie schwer Sie es mit denen haben.
Herr Bundesminister, wenn ich dort zur SPD hinüberschaue, so sehe ich darunter echte „Aussteiger" aus der Marktwirtschaft.
Herr Bundesminister, wenn es um vernünftige Dinge geht, werden Sie uns immer an Ihrer Seite finden. Das haben wir in den Ausschußberatungen bewiesen, und wir tun es auch weiterhin. Wir haben Sie unterstützt, als es um die Sanierung der saarländischen Stahlindustrie ging, und wir werden Sie auch unterstützen,
wenn Sie Ihr Wort, das Ihr Staatssekretär Grüner gegeben hat, einlösen, daß andere Stahlsektoren nicht mit Mitteln aus dem Haushalt des Wirtschaftsministers öffentlich gefördert werden.
Wir unterstützen Sie selbstverständlich auch in der Frage einer Ruhrstahl AG. Sie wollen sie nicht, wir wollen sie nicht; also verbünden wir uns in dieser Frage! Wir halten auch weiter zu Ihnen, wenn wieder Forderungen kommen, wie Arbeitsplatzverhinderungssteuer durch Schichtarbeiterabgabe, Maschinensteuer, Arbeitsmarktabgabe für Selbständige usw. Wir halten auch zu Ihnen, wenn Herr Vetter wieder die 35-Stunden-Woche aus der Mottenkiste holt und glaubt, damit die Arbeitsmarktprobleme lösen zu können.
 Ich bin für diese Frage sehr dankbar. Ich kann hier klarstellen, daß wir uns der Stimme enthalten haben, weil nach unserer Meinung keine entscheidungsreifen Vorlagen da waren,
aber auch weil man sich von seiten der Bundesregierung geweigert hat, offiziell die Verantwortung für dieses Konzept zu übernehmen.
- Ich muß jetzt zum Ende kommen; die rote Lampe leuchtet.
Ich fasse zusammen. Ich bin der Meinung, daß unsere Sicherheit und unsere Freiheit weiterhin auf einer starken und guten Wirtschaft beruhen. Wir können unsere militärische Sicherheit durch eine moderne Rüstung nur gewährleisten, wenn wir in der Lage sind, das alles in der Zukunft zu bezahlen. Wer unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit gefährdet, der gefährdet auch unseren Frieden und unsere Freiheit in der Zukunft. Deswegen stehen wir immer an der Seite des Bundeswirtschaftsministers, wenn es darum geht, eine gute Politik zu machen.
Wir unterstützen Sie, wenn Sie ein Haushaltssicherungsgesetz vorlegen. Ihr Haus hätte noch die personellen Kapazitäten, das zu tun. Dort gibt es noch eine ganze Reihe Leute, die politisch unverboGlos
gen sind. Legen Sie etwas vor, sprechen Sie sich mit Herrn Hoppe ab; er hat auch sehr viele vernünftige Ansichten. Legen Sie uns das vor, und wir helfen Ihnen genauso, wie der amerikanische Kongreß dem Präsidenten Reagan geholfen hat, als er ein vernünftiges Wirtschaftskonzept vorgelegt hat.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Matthäus-Maier hat eine sehr muntere Rede gehalten, wie wir es von ihr gewöhnt sind. Es war auch eine typische FDP-Rede. Bundesminister Graf Lambsdorff hätte sie genauso halten können. Es ist immer wieder das gleiche: große Worte, kleine Taten! Man wird am Schluß nicht an seinen Reden hier im Parlament gemessen, sondern an dem, was man in der Politik letztendlich durchsetzt.
Als Haushälter möchte ich am Anfang ganz kurz auf den Haushalt des Bundeswirtschaftsministers eingehen. Diese Haushaltsberatungen verliefen ja in diesem Jahr leicht chaotisch. Daran tragen allerdings weder der Minister noch die Mitarbeiter seines Hauses direkte Schuld, sondern das liegt daran, Herr Minister, daß Ihre „Freunde" in der Koalition gespürt haben, daß Ihr Durchsetzungsvermögen im Schwinden ist. Die sind mit Ihnen deswegen Schlitten gefahren, obwohl damals noch gar kein Schnee lag.
Am 2. August haben Sie demonstrativ vorzeitig das Ergebnis der sogenannten Chefgespräche zum Einzelplan 09 veröffentlicht. Noch bevor das Kabinett darüber beschlossen hatte, haben Sie sich für eine angebliche Einsparung in Höhe von 25,6 % als Sparkommissar feiern lassen. Manche Zeitungen sind darauf hereingefallen.
Mit Ihrer vorzeitigen Ankündigung haben Sie dann immerhin bewirkt, daß sich der Haushaltsausschuß ganz intensiv mit Ihrem Etat befaßt hat, auch fündig geworden ist und entsprechend gestrichen hat. Danach ging es allerdings wieder aufwärts. Es gab eine erneute Kabinettsitzung. Sie haben um 500 Millionen DM nachgebessert - so heißt das neuerdings, glaube ich. Dann sind Sie wieder Ihren „Freunden" in die Hände gefallen, und die haben davon wieder 274 Millionen DM weggenommen, so daß

am Schluß jetzt ein Etat von 4,6 Milliarden DM übrigbleibt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn die Ursache dieser Absenkung echtes Sparen gewesen wäre, könnten wir alle miteinander darüber glücklich sein. Aber leider war es kein echtes Sparen, sondern diese Absenkung ist nur der Tatsache zu verdanken, daß die Weltenergiepreise gestiegen sind, insbesondere bei der Kohle, und daß der Wert der D-Mark gegenüber dem Dollar stark zurückgegangen ist. Was uns ganz besonders schmerzt, ist die Tatsache, daß bei dieser Konsolidierung auch notwendige Bevorratungen dem Rotstift zum Opfer gefallen sind. Deswegen glaube ich, daß in dem Ansatz von 570 Millionen DM für die Kokskohle diesmal ein Haushaltsrisiko steckt, weil die Weltkohlepreise und auch die Frachtraten bekanntlich rückläufig sind. Ich kann mir nicht vorstellen, daß diese Wettbewerbshilfe für die deutsche Steinkohle ausreicht.
Gegen unseren erbitterten Widerstand hat es der Koalition auch gefallen, die Mittel für die Rohölbevorratung gänzlich zusammenzustreichen, obwohl das Bevorratungsziel von 10 Millionen t noch lange nicht erreicht ist.
- Wir haben einen Deckungsvorschlag gemacht. Verehrter Herr Kollege, Sie waren j a bei den Beratungen nicht dabei. Deswegen verzeihe ich Ihnen diesen Zwischenruf.
Wir stehen hier mit unserem Verhalten im krassen Gegensatz zum Verhalten der Vereinigten Staaten, die jetzt ihre Rohölreserve auf 100 Millionen t aufstocken - und das, obwohl sie auch Schwierigkeiten mit ihrem Haushalt haben. Angesichts der Tatsache, daß die Lage auf dem Weltmarkt im Moment so locker ist, daß man günstig einkaufen kann, halte ich eine Absenkung der Rohölbevorratungstitel für einen sträflichen Leichtsinn.
Das ist Sparen am falschen Platz zum falschen Zeitpunkt.
Solche Streichungen bedeuten keine echten Einsparungen, sondern bedeuten Wechsel auf unsere Zukunft, die irgendwann eingelöst werden müssen. Bilden wir uns doch nicht ein, daß die Verhältnisse auf dem Rohölmarkt immer so bleiben! Schon eine politische Veränderung im Nahen Osten kann alles sehr leicht wieder ins Gegenteil verkehren.
In diesem Zusammenhang möchte ich allen Mitbürgern sehr herzlich danken, die durch ihren sparsamen Umgang mit dem teuren Produkt „Rohöl" dazu beigetragen haben, daß der 01- und Benzinverbrauch abgesenkt worden ist.
Die leidgeprüften Autofahrer, über die so viel geschimpft wird, waren hier ganz besonders vorbildlich. Sie sind jetzt dank der Marktwirtschaft auch in den Genuß von Preissenkungen gekommen. Die 8 Pfennig, die ihnen der Herr Matthöfer verordnet hat, sind ihnen allerdings erhalten geblieben. Daran stottern sie heute noch. Ihre Vorstellung, daß man noch mehr drauflegen könnte, deckt sich nicht mit der Vorstellung der Mehrheit der Bürger in unserem Land. Fragen Sie einmal die Fernpendler, die das Auto noch ständig benötigen, um zu ihren Arbeitsplatz zu kommen!
Die Autofeindlichkeit der SPD treibt überhaupt seltsame Blüten. Mit Recht hat Bundeswirtschaftsminister Graf Lambsdorff über die Pläne der SPD-Kommission „Verkehr und Umwelt" gesagt: „Der beste Aufbewahrungsort für solche Pläne ist der Papierkorb."
Wir stimmen Ihnen hier zu, Herr Bundesminister.
Trotz solcher forschen Sprüche sind Sie aber, wie ich glaube, insgesamt nicht in einer beneidenswerten Lage. Wir stehen mitten in einer sehr schwierigen und ernsten Phase unserer Nachkriegszeit, in die wir von der Koalition - selbstverständlich unter tätiger Mithilfe des Bundeswirtschaftsministers - hineinmanövriert worden sind. Unsere Schwierigkeiten sind mit der mißglückten Operation '82 noch lange nicht beendet. Auch der vorliegende frisierte, geschönte Haushalt löst die Probleme nicht.
Unsere Bürger haben es sehr schmerzlich gespürt, was uns das Jahr 1981 gebracht hat. Es hat uns 1,7 Millionen Arbeitslose gebracht. Die neuen Zahlen, die über dpa heute früh umgegangen sind, sprechen bereits von 1,9 Millionen Arbeitslosen. Es hat uns einen traurigen Nachkriegsrekord an Firmenzusammenbrüchen - weit über 11000 - gebracht. Es hat uns eine Inflationsrate von 6,3 % - die zweithöchste Inflationsrate in der Nachkriegsgeschichte - gebracht. Es hat uns vor allen Dingen einen traurigen Schuldenrekord gebracht: 75 Milliarden DM bei Bund, Ländern und Gemeinden zusammen. Hinzu kam ein neuer Zinsgipfel. Die Zinsen erreichten eine ungeahnte Höhe. Es gab des weiteren nie dagewesene Ertragseinbrüche bei den Unternehmen.
Wen wundert es, daß unsere Bürger angesichts dieser Entwicklung Unsicherheit, Angst und Sorge um die wirtschaftliche Zukunft empfinden und ihre Erwartungen sehr zurückgeschraubt haben?
Das Jahr 1982, für das uns die Wende versprochen worden ist, scheint sich auch nicht besser anzulassen. Im Gegenteil. Die regierungsamtlichen Prognosen sind wie immer - wir sind es ja schon gewohnt - geschönt. 1 bis 1,5 % Wachstum werden in diesem Jahr kaum erreicht werden. Mit dieser optimistischen, ich würde meinen: zu optimistischen Prognose, stehen Sie im Gegensatz zu vielen Vorausschätzungen. Ich denke z. B. an das „Institut für Weltwirtschaft" in Kiel, das von einem realen Schrumpfungsprozeß gesprochen hat. Man sieht also, daß hier bei
Ihnen wie immer absichtlich danebengegriffen worden ist.
Sie haben uns ja schon einmal die Wende versprochen. Wenn ich mich erinnere, hieß es, die Wende komme im zweiten Halbjahr 1981. Die Wende ist nicht gekommen. Es ist nicht aufwärtsgegangen. Ich meine, daß auch solche Fehlprognosen das Vertrauen in die Regierung, das Vertrauen in die Zukunft und damit das Vertrauen, das für Investitionen nötig ist, leichtsinnig untergraben.
Unsere Wirtschaft brauchte doch nichts dringlicher als Zuversicht und Vertrauen in die weitere wirtschaftliche Entwicklung, damit verstärkt Investitionen und Innovationen gewagt werden. Überzogene Erwartungen, die hinterher wieder reduziert werden müssen, lassen das Restvertrauen auf null absinken. Der sich gegenwärtig breitmachende Pessimismus ist auch eine Folge davon. Kaum jemand glaubt noch an einen Aufschwung. Kaum jemand in der Wirtschaft glaubt noch dieser Bundesregierung.
Und wenn es auch schon ein paarmal gesagt worden ist, ich muß es wiederholen: Deswegen wäre ein Regierungswechsel das beste Konjunktur- und Beschäftigungsprogramm.
Die Bundesregierung hat keine Chance ausgelassen, um das Vertrauen der Wirtschaft und der Investoren in unserem Land zu zerstören.
Investoren sind nicht nur große Firmen mit eigenen volkswirtschaftlichen Abteilungen, die auf Grund langfristiger Marktprognosen und Absatzstrategien ihre Investitionspläne aufstellen, Investoren bei uns im Land sind auch die kleinen Handwerker, die privaten Bauherren, ja, ist jeder, der ein längerlebiges Gut erwirbt. Und wenn der nicht an die Zukunft glaubt, dann wird eben nichts investiert.
Diese Investoren werden selbstverstänlich vom allgemeinen Klima beeinflußt. Sie werden von dem beeinflußt, was die Politiker sagen, und von dem, was sie dann hinterher nicht in die Tat umsetzen.
Auch die jetzt wieder stärker werdende Sparneigung, die an sich ein erfreuliches Zeichen wäre, entspricht dieser wirtschaftlichen Zukunftsangst. Täuschen wir uns nicht darüber hinweg! Und wir müssen ja noch dankbar sein um die vielen kleinen Sparer, die ihr Geld auf die Sparbücher tragen,
damit es der Wirtschaft wieder zur Verfügung gestellt werden kann. Viele Besitzer großer Vermögen schaffen es schon lange ins Ausland, weil sie kein Vertrauen mehr in diese Bundesregierung haben. Die ausländischen Investoren, die wir gebraucht, die unser Wirtschaftswunder mit bewirkt haben, indem sie uns ihr Kapital zur Verfügung gestellt haben, ziehen sich ebenfalls langsam aus einem Land zurück,
in dem das Vertrauen in die Durchsetzungskraft der Regierung immer mehr schwindet.
 Verehrte Frau Kollegin, ich habe in meiner letzten Haushaltsrede gesagt, daß, wenn wir in unserem Land wieder vernünftigere Bedingungen hätten, z. B. beim Mietwohnungsbau, ein Mietrecht, das dem Eigner wieder Verfügungsgewalt über sein Eigentum gibt,
die Wohnungen nicht in Florida oder in Kanada gebaut werden würden, sondern wieder in CastropRauxel, in Nürnberg oder was weiß ich wo, dort, wo sie gebraucht werden.
Selbstverständlich gibt es noch Ausländer, die hier ihr Geld anlegen. Es gibt Gott sei Dank auch noch Leute in unserem Land, die über Kapital verfügen und es hier bei uns lassen. Nur hat sich der erwähnte Trend sehr, sehr verstärkt.
Dazu hat nicht nur die SPD beigetragen, sondern auch die FDP, die an der Seite der SPD ihre Glaubwürdigkeit verspielt hat.
Der Herr Bundeswirtschaftsminister hat dies erkannt und sich deswegen im November mit Rücktrittsabsichten getragen. Dies stand in allen soliden Zeitungen nachzulesen. Er hat sicher auch allen Grund dazu gehabt; denn er hat mit seiner Partei, der FDP, in der selbst erwählten Bremserrolle in Sachen Sozialismus - die hat man sich immer als Etikett umgehängt - versagt. Denn mit Ihrer Zustimmung, Herr Bundesminister Graf Lambsdorff, haben die Bundesregierung und die Mehrheit des Deutschen Bundestages solche wirtschafts- und arbeitsmarktfeindlichen Maßnahmen wie den Wegfall der 390-DM-Regelung für geringfügig Beschäftigte oder den Wegfall des Vorsteuerabzugs für Teile des Betriebsvermögens als Einstieg in eine Investitionssteuer und weitere investitionsfeindliche MaßnahGlos
men beschlossen; ich will sie hier nicht alle aufzählen.
Verehrter Herr Bundeswirtschaftsminister, ich darf Sie an einen Brief erinnern, den Sie an Selbständige geschrieben haben, allerdings vor der Bundestagswahl. In diesem Brief - Sie kennen ihn sicher - steht u. a.:
Nur wenn die Freien Demokraten ihr relatives Gewicht in der Bonner Koalition halten können, dann gelingt es, den Einfluß der SPD in den entscheidenden Fragen der Gesellschafts- und Wirtschaftspolitik einzudämmen.
Damals waren Sie allerdings noch Kandidat, Herr Bundeswirtschaftsminister. Robert Lembke hat unlängst über Kandidaten gesagt:
Ein Kandidat ist ein Politiker, der für das einsteht, auf das, wie er glaubt, die Wähler hereinfallen.
Die Wähler sind darauf hereingefallen. Es hat der CDU/CSU-Mehrheit im Bundesrat bedurft, um den größten Teil des gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Unsinns wieder wegzuräumen, der in diesem Programm gestanden hat.
Leider können wir als Mehrheit im Bundesrat nicht alles verhindern. Wir können auch nicht aus schlechten Gesetzen gute machen. Aber Ihre Glaubwürdigkeit, Herr Bundeswirtschaftsminister, hat darunter sehr gelitten.
Noch im Juni 1981 haben Sie zur Inanspruchnahme der Bundesbankgewinne zum Ausgleich des Bundeshaushalts erklärt, der Staat besorge sich Geld zum Nulltarif, so als ob er im Keller des Bundesfinanzministers Geldscheine druckt. Nun, Herr Bundesminister, stehen Sie selbst am Kellereingang Schmiere für dieses Verhalten.
Durch Ihr Eintreten für diese Sache und durch das Abdecken dieses Handstreichs des Herrn Matthöfer auf die Bundesbank, der damit unsere D-Mark aushöhlt und dringende Strukturmaßnahmen mit der Vorlage eines solches Haushalts aufschiebt, machen Sie sich der politischen Hehlerei mitschuldig, und über die Hehler hat der Volksmund - ich will's hier nicht zitieren - seine eigene Meinung.
Aber die Politik der Bundesregierung ist nicht die einzige Bremse für weiteres Wachstum und für bessere Beschäftigung in unserem Land. Auch die Tarifpartner sind ihrer Verantwortung in den letzten Jahren nicht gerecht geworden. Die Lohn- und Tariferhöhungen in den letzten Jahren waren zu hoch. Es ist ständig mehr verteilt worden, als zugewachsen ist.
Der größere Schluck aus der Pulle, den Willy Brandt empfohlen hatte, rächt sich heute. Peter Gillies schreibt in der „Welt" mit Recht: „Was die Tarifpartner verjubeln, kann der Staat nicht schaffen."
Ich will hier keine Agrardebatte führen, obwohl der Bundeskanzler gestern das Beispiel mit den Kühen gebracht und gesagt hat, die deutschen Gewerkschaften seien so kundig, daß sie wüßten, daß die Kühe, die man melken will, nicht geschlachtet werden dürfen. Sicher, die Kühe sind zwar nicht geschlachtet, aber sie sind in den letzten Jahren sehr schlecht gefüttert worden. Sie sind, wie man in der Landwirtschaft sagt, vom Fleisch gefallen; deswegen geben sie keine Milch mehr.
Die Unternehmensgewinne, so sagt die Bundesbank, sind um 25 % zurückgegangen. Das ist der höchste Ertragseinbruch in der Nachkriegsgeschichte. Die Kostensteigerung lag wieder beträchtlich über der Produktivitätssteigerung.
Unser, wie ich meine, bedeutendster Wettbewerber auf den Weltmärkten, nämlich Japan, ist mit den weltwirtschaftlichen Schwierigkeiten und den ölpreisbedingten Kostensteigerungen auch deshalb besser fertig geworden, weil der Verteilungsspielraum dort in den letzten Jahren nicht überstrapaziert worden ist.
Die Arbeitskosten lagen dort, vor allen Dingen in ihrer Steigerungsrate, beträchtlich unter dem Anstieg des Bruttosozialprodukts. Dadurch, Herr Kollege Wolfram, hat die japanische Industrie, haben die japanischen Unternehmen ihre Position am Weltmarkt stärken und mit diesen Gewinnen die nötigen Investitionen durchführen können, die man braucht, um weltweit konkurrenzfähig zu bleiben und um die Arbeitsplätze abzusichern.
 Dazu müßte man sehr lange Stellung nehmen, Herr Kollege Reuschenbach.
- Ich bin gern bereit, dies zu tun. Erstens sind dort die Schulden für Investitionen gemacht worden, nicht für Konsum, wie in unserem Land. Das ist ein grundliegender Unterschied.
Zweitens muß man ein Modell nicht total übernehmen; man kann sich das Gute davon aussuchen, und man kann lernen. Und wir können von den Japanern hier sehr viel lernen. Seien wir uns doch darüber im klaren!
Herr Kollege Reuschenbach, Sie kommen doch aus dem Ruhrpott. Sie wissen doch, was da los ist. Nehmen wir einmal ein Beispiel.
Nehmen wir das Beispiel Stahl. - Lassen Sie mich das zu Ende bringen, dann können Sie wieder fragen. - In Japan betragen die Lohnkosten pro Tonne Rohstahl - das steht in einer sehr soliden Wirtschaftszeitung, der FAZ - 76 DM und bei uns 208 DM. Japans Kostenvorsprung ist doch die Ursache der Krise, in der wir uns befinden und in der sich gerade das Gebiet befindet, aus dem Sie kommen, Herr Kollege Reuschenbach. Hier rächt sich doch bitter die Investitionslücke der 70er Jahre, die von Ihnen verursacht worden ist, weil der Schluck aus der Pulle zu groß war.
 Ich kann Ihnen völlig recht geben, verehrter Herr Kollege Röhner. Es ist in der Tat ein trauriger Zustand, daß wir eine Staatsquote von fast 50 % erreicht haben. Wir sollten gemeinsam versuchen, sie wieder herunterzudrücken. Auch das gehört dazu, wenn wir wollen, daß wieder mehr private Investitionen getätigt werden können.
Für alle Unternehmen - angefangen vom Großkonzern, bis hin zum Pizzabäcker - bleiben die Eigenmittel eine wichtige Voraussetzung für Investitionen. Dies gilt ganz besonders für schwierige wirtschaftliche Zeiten mit hoher Zinsbelastung und wirtschaftlichen Unsicherheiten. Wir wissen alle: Eigenmittel fallen nicht vom Himmel, sondern müssen im harten Wettbewerb durch ausreichende Gewinne erwirtschaftet werden. Was nach Abzug von Steuern übrigbleibt, kann zur Anschaffung oder zum Bau moderner Gebäude, Fabriken, Werkstätten, Maschinen usw. verwendet werden. Die flankierend dazu aufgenommenen teuren Fremdmittel müssen aus den in der Zukunft erwarteten Gewinnen wieder zurückgezahlt werden. Wer sich darüber hinaus noch einen Nutzen verspricht, wird so unvorsichtig sein, in unserem Land unter dieser Regierung noch zu investieren und sein Geld hier anzulegen.
Wir erleben es immer mehr, daß vorsichtige Kaufleute, auch große Konzerne, ihr Geld in Rentenpapieren anlegen. Sie bekommen hier ohne Arbeit viel risikoloser ständig Ertrag. Ich habe vorhin von den vorsichtigen Mitbürgern gesprochen, die das Kapital ins Ausland schaffen. Wenn man dann mit solchen Vorschlägen kommt, wie ich sie gestern vom steuerpolitischen Sprecher der SPD gelesen habe, jetzt noch die Quellensteuer für die Zinsen einzuführen, dann können Sie was erleben. Dann fehlt nicht nur der entgangene Steueranteil aus diesen Zinsen, der möglicherweise nicht abgeführt wird, sondern dann geht das Kapital ganz und gar fort und wird dort angelegt, wo es sich dem Griff des Fiskus entzieht. Ich halte dieses Verhalten zwar nicht für richtig, aber ich warne vor solchen Experimenten.
Wir brauchen in diesem Land Gewinn oder, wenn Sie wollen, Profit - ich nehme auch das Wort gern in den Mund -, und zwar viel stärker. Nur mit den Gewinnen der Unternehmen können bestehende

Arbeitsplätze gesichert und neue Arbeitsplätze geschaffen werden, ganz abgesehen von den Steuern, die von diesen Gewinnen gezahlt werden. Diesen simplen Zusammenhang wieder einmal nach außen deutlich zu machen wäre eine Aufgabe aller Verantwortlichen in unserem Land. Ich denke auch an die Gewerkschaften, an die Wirtschaftsverbände, an die Schulen, Universitäten usw. Daß dies nicht ausreichend geschehen ist, ist nicht allein Schuld der Bundesregierung, aber sicher Schuld der ideologischen Verblendung der die Bundesregierung tragenden Parteien.
Mich hat auch sehr erschreckt, als ich kürzlich eine Umfrage der Industrie- und Handelskammer Koblenz zum Thema „Gewinn" gelesen habe. Dabei kamen ganz schlimme Ergebnisse zum Vorschein. Im Durchschnitt schätzten die befragten Bürger den Gewinn der Industrie auf 36 % des Umsatzes. Eine Sonderbefragung für Studierende der Fachhochschule hat ergeben: Nur ein Fünftel der Studenten schätzt die Gewinnmargen richtig ein. Ganz besonders haben sich die Sozialwissenschaftler ausgezeichnet; denn dort hat nur jeder dritte Student „ungefähr" Bescheid gewußt: Jeder dritte Student hat gesagt, die Hälfte des Umsatzes sei Gewinn.
Wir lachen mit Recht über dieses Ergebnis, aber die „FAZ" schreibt - und ich teile diese Sorge -:
Da werden Scharen von Bürgern durch fehlende Informationen auf einen Weg getrieben, an dessen Ende Barrikaden und zertrümmerte Schaufenster liegen. Wer des guten Glaubens ist, daß die Wirtschaft an 100 DM Umsatz 36 DM verdient, der geht mit berechtigter Wut auf die Straße, um für mehr Arbeitsplätze und preiswerten Wohnraum zu demonstrieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen, wir müssen uns hier alle an die Brust klopfen und müssen auch die Funktion des Gewinns wieder mutiger nach außen erläutern.
Ich darf daran erinnern, daß es nicht Versammlungen der Jungen Union sind, in der die Unternehmer als Ausbeuter und Profitgeier beschimpft werden, und die Aktion „Gelber Punkt" ist auch nicht von der CSU erfunden worden.
Die Initiatoren solcher Dinge - das ist gar nicht so lange her - sitzen heute teilweise im Bundestag, wenn ich an den ehemaligen Juso-Chef Roth denke.
Es stellt sich in der Tat die Frage: Will man eigentlich den wirtschaftlich aufgeklärten Arbeitnehmer? Für Sie stellt sich dann wieder die Frage: Wie verhalten sich diese wirtschaftlich aufgeklärten Arbeitnehmer, wenn sie erfahren, was diese großen Verteilungskämpfe mit zuviel Verteilung für sie in der Vergangenheit eigentlich bewirkt haben? Würden sich nicht auch - ich muß diese Frage hier auch stellen - manche Gewerkschaftsfunktionäre schwerer tun, ihre Mitglieder bei der Stange zu halten? Scheut
man die wirtschaftliche Aufklärung, weil man möglicherweise Angst hat, seine Pfründe zu verlieren? Ernst Günter Vetter - nicht zu verwechseln mit Heinz Oskar Vetter - schreibt dazu in der „FAZ":
Zu oft haben Politiker empfohlen, man solle weniger leisten und dafür kräftiger fordern. Sozialisten haben es geschafft, den sozialen Staat durch Maßlosigkeit zu pervertieren, eine freie Wirtschaft bis zum Kollaps zu testen und dem Staat Verpflichtungen aufzuladen, die ihn bis an die Grenze der Handlungsfähigkeit treiben.
Die Grenze der finanziellen und sozialen Handlungsfähigkeit ist nicht nur erreicht, sondern überschritten. Wir leben auf Pump, über unsere Verhältnisse. Wir müssen endlich die bürokratischen und administrativen Bremsklötze wegnehmen. Wir müssen durch eine Änderung der Verteilung unseres Sozialprodukts wieder mehr Raum für Investitionen lassen. Wenn der Herr Bundeskanzler hier einmal gesagt hat, er könne seine Gasrechnung nicht lesen, das sei schon zu bürokratisch,
- es war die Wasserrechnung, vielen Dank - dann kann ich ihm nur raten, doch einmal einen Bauplan bei einer deutschen Bauverhinderungsbehörde einzureichen. Dann würde er sich wundern, und dann würde er wissen, warum viele Geschäftsleute in unserem Lande, auch kleine, das Investieren satt haben.
Ich kann Ihnen auch aufzeigen, wo es Spielraum gibt. Bei 450 Milliarden DM Sozialausgaben in unserem Lande würde eine Verlagerung z. B. um 10 jährlich eine Summe von 45 Milliarden DM für Investitionen freimachen.
Das Thema „Lohn und" - vor allen Dingen -„Lohnnebenkosten" ist die Schlüsselfrage für unsere Wettbewerbsfähigkeit.
Wir haben hier unter den bedeutenden westlichen Industrieländern einen sehr traurigen Rekord erreicht. Durch die Erhöhung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung auf 4 % haben wir diesen hohen Kosten noch neue Kosten hinzugefügt. Deswegen - um von diesen hohen Nebenkosten herunterzukommen - müssen wir uns auch überlegen, ob wir nicht wieder mehr über das Thema „Risikobeteiligung" - z. B. im Gesundheitswesen - diskutieren müssen. Wir wissen doch, daß heute viele Mitbürger mit noch so unbedeutenden Wehwehchen deshalb zum Arzt gehen oder sich gar krankschreiben lassen, weil es nichts kostet, weil alles zum Nulltarif geht. Ich bin der Meinung, auch an diesen Kosten kranken wir.
Es bleibt die bange Sorge, die unsere Mitbürger bewegt: Wie kommen wir wieder aus dieser wirtschaftlichen Misere heraus? Denn sie spüren, daß der bisherige Weg nur in eine Sackgasse geführt hat.
Wir wissen auch, daß 20 staatliche Konjunkturprogramme mit einem Volumen von 80 Milliar4636 
den DM verraucht sind, daß sie sich in Nichts aufgelöst haben und daß wir heute noch an diesen Milliardenschulden herumstottern. Deswegen ist es uns einfach unverständlich, daß man wieder in die Mottenkiste greift, um ein neues staatliches Beschäftigungsprogramm
aufzulegen. Dieser Bundeshaushalt, den wir jetzt zu verabschieden haben, hätte ja die Chance geboten, mehr vom konsumtiven in den investiven Bereich umzuschichten; das hätte z. B. der Bauwirtschaft die Krise, in der wir uns befinden, ersparen können. Wir müssen hier also mehr umschichten, und dies nicht erst dann, wenn der Jahreswirtschaftsbericht vorliegt. Wir hätten es vielmehr in diesem Haushalt tun müssen. Aber das ist versäumt worden.
Zum Stichwort „Wohnungsbau": Bayern und Baden-Württemberg haben gehandelt. Dort hat man die Erhöhung der Zinsen - die Fehlbelegungsabgabe - eingeführt. Nordrhein-Westfalen, wo der Herr Farthmann ein 80-Milliarden-DM-Konjunkturprogramm verlangt, zögert,
und wie ich gehört habe, denken die überhaupt nicht daran, das in diesem Jahr einzuführen.
Es gibt keine Patentrezepte zur Wiederherstellung einer besseren Beschäftigungslage, aber wir können doch, um es ganz simpel auf drei Punkte zu bringen, folgendes sagen. Die zeitliche Abfolge muß lauten: erstens mehr Wettbewerbsfähigkeit auf in-und ausländischen Märkten durch Kostenentlastung;
zweitens mehr Investitionen; nur dann gibt es wieder Erträge, und eben diese Erträge können dann verwendet werden, um drittens Arbeitsplätze zu schaffen.
Dann, wenn wir als Folge dieser Politik mehr Leute beschäftigen können, sind wir einem wichtigen Ziel einen Schritt nähergekommen. Jeder andere Weg ist von Übel. Unsere derzeitigen Probleme sind Strukturprobleme; die sind nicht mit staatlichen Beschäftigungsprogrammen allein zu lösen. Das ist genauso falsch, wie wenn man einem Todkranken, der Schmerzen hat und der dringend einen chirurgischen Eingriff braucht, Morphium gibt; wenn er aus diesem Trancezustand wieder aufwacht, ist er erstens rauschgiftsüchtig und zweitens kränker als vorher.
Bisher haben wir gewußt, daß wir uns auf diesem Wege mit der FDP einig sind. Die Reden von Herrn Hoppe und von Frau Matthäus geben uns auch die Hoffnung, daß wir auf diesem Wege mit der FDP einig bleiben. Wir erwarten heute, daß Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, endlich klar Stellung nehmen. Ihr Ansprechpartner hier ist der Deutsche Bundestag!
Wir haben keine Ständedemokratie. Ich halte nichts davon, daß überall mit allen gesellschaftlich relevanten Gruppen diskutiert wird, daß der Herr Bundeskanzler, statt hierher zu kommen, eine Interessengruppe unseres Volkes nach der anderen empfängt, die Gewerkschaften, die Arbeitgeber und was weiß ich wen,
statt hier, im Parlament, das zuständig ist, über die Beschäftigung zu diskutieren.
Herr Bundeswirtschaftsminister, ich erwarte von Ihnen, daß Sie heute Klartext reden. Es gibt genug widersprüchliche Äußerungen aus der Vergangenheit. Wir sind gespannt, ob hier aus Opportunismus oder aus Koalitionsräson - oder wie immer man es nennen will - wieder faule Kompromisse geschlossen werden. Ich kann nur sagen: Einen politischen Kuhhandel zwischen der SPD und der FDP, der möglicherweise so aussieht: Tolerierung eines Beschäftigungsprogramms alter Prägung und dann vielleicht Beendigung der Hatz auf den Bundeswirtschaftsminister, werden wir nicht hinnehmen. Nur eine konsequente Rückkehr zur Marktwirtschaft wird uns aus diesen Schwierigkeiten herausführen. Und in die Marktwirtschaft muß auch der Preis für Arbeit wieder einbezogen werden.
Der Wirtschaftssprecher der SPD und ehemalige Juso-Vorsitzende Roth hat ebenso wie heute der Kollege Grobecker sich darin zu profilieren versucht, daß er sich ständig an der Bundesbank reibt. Roth hat jüngst im „Handelsblatt" behauptet, nicht die Löhne, sondern die Zinsen seien zu hoch und die eigentliche Ursache der Misere. Er macht sich mit solchen Aussagen vielleicht beim DGB beliebt. Aber an der Wirklichkeit redet er vorbei.
Es ist nicht das Geschäft der Opposition, die Bundesbank vor unqualifizierten Angriffen von Regierungsabgeordneten in Schutz zu nehmen. Aber von einer Überregierung oder einem chaotischen Kurs zu sprechen, wie es Herr Roth getan hat, geht zu weit. Es ist ein mißlungener Versuch, Ursache und Wirkung zu verwechseln.
Ich fasse zusammen: Die hohen staatlichen Defizite, ausgelöst durch die hemmungslose Schuldenpolitik nach dem Motto „Nach uns die Sintflut", sind die wahren Ursachen des hohen Zinsniveaus
und der sich lähmend auf unsere Wirtschaft legenden Investitionsschwäche.
Eine Absenkung dieser Defizite wäre das allerbeste Konjunktur- und Beschäftigungsprogramm. Ich kann nur sagen: Solange diese stabilitätspolitischen Aussteiger wie der Herr Matthöfer auf der Regierungsbank sitzen, habe ich nur schwache Hoffnung, daß dies besser wird.
Vielleicht liegt auch darin der Grund, daß immer weniger Menschen in unserem Land Lust haben, sich selbständig zu machen. Vor allem die Kinder der Selbständigen haben die Nase voll und steigen hier aus. Es ist heute doch viel risikoloser, irgendwo in den öffentlichen Dienst zum Staat zu gehen. Vom BAföG direkt zur Pensionsberechtigung: das ist es, was man sich heute in unserem Land wünscht.
Das alles sind alarmierende Zeichen. Unser Land ist groß geworden, weil durch Erfindergeist, durch Unternehmertum in Waschküchen, in Hinterhöfen Unternehmen entstanden sind, die heute Weltgeltung haben.
Dazu gehört auch, daß wir nicht die Aussteiger oder die Grünen in den Mittelpunkt unserer gesellschaftlichen Betrachtungen stellen, sondern auch Fleiß und Leistung wieder stärker anerkennen.
Die „Financial Times" schreibt über die Bundesrepublik:
Im Ausland entwickelt die Bundesrepublik gegenwärtig ein neues Image. Es ist das eines alternden Boxchampions, der ein bißchen fetter und viel langsamer geworden ist, der murmelt, daß er immer noch der Größte sei, auch wenn er schon längst groggy in den Seilen hängt.
Die FDP hat einst das Kabinett Erhard wegen unüberbrückbarer Gegensätze anläßlich einer Dekkungslücke von nur drei Milliarden DM verlassen. Heute sind es 40 Milliarden Defizit allein beim Bund. Aber man macht munter mit. Ich kann nur sagen: Steigen auch Sie aus! Kommen Sie rüber zu uns!
Treiben wir wieder eine bessere Politik! Dann kommen wir auch aus den wirtschaftlichen Schwierigkeiten heraus.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte folgende persönliche Erklärung abgeben.
Aus Reaktionen nach der Sitzung ist mir bewußt geworden, daß mein spontaner Zwischenruf „Drei Atheisten!" nach der Vereidigung der neuen Bundesminister auch so gedeutet werden kann, als ob ich jemand beleidigen wollte. Dies ist nicht der Fall. Mein Zwischenruf war lediglich ein spontaner Ausdruck des Erstaunens darüber, daß alle neuen Minister bei ihrer vorangegangenen Vereidigung den Zusatz „so wahr mir Gott helfe" trotz Erläuterung durch den Präsidenten wegließen. Mit diesem Zusatz bekennt man sich nach meiner Meinung als Christ. Atheist ist nach meinem Sprachgebrauch jemand, der sich bewußt nicht zu Gott bekennt. Dies wollten die drei Minister nach meinem Eindruck auch deutlich demonstrieren. Dies ist ihr gutes Recht. Im umgekehrten Fall kann ich mir nicht gut vorstellen, daß eine ebenfalls spontane Feststellung des Gegenteils, nämlich „Drei Christen!", zu Mißverständnissen führen kann. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für meine Person kann ich sehr gut vertragen, daß der Herr Bundeskanzler heute nicht da war, als über seinen Haushalt debattiert worden ist, aber für das Parlament insgesamt halte ich es für eine Ungehörigkeit.
Zu dem, was der Kollege Zumpfort ausgeführt hat, kann ich nur sagen: Lieber Freund Zumpfort, wie schade, daß du in dieser FDP bisher noch keine Mehrheit gehabt hast, denn dann hätten wir miteinander eine bessere Politik machen können.
Herr Barbier hat heute in der „Süddeutschen Zeitung" einen Artikel veröffentlicht. Er muß die Konzepte der Reden der SPD-Kollegen schon vor ein paar Tagen gehabt haben, denn er gibt heute die Antwort. Er schreibt:
Die halsstarrige, im Namen der Gerechtigkeit stolz herausgestellte Weigerung, Leistungsansprüche zu kürzen und durch nachfragesteuernde Eigenbeteiligungen in Grenzen zu halten, hat einen brutalen und die Menschen erniedrigenden Prozeß in Gang gesetzt. Aus einer Million Arbeitslosen sind zwei geworden.
Und würde den Sozialdemokraten nicht die Gnade vorzeitiger Ablösung zuteil, dann würden sie demnächst zweieinhalb Millionen zu verantworten haben.
- Für die „Süddeutsche Zeitung".
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch nach der Rede des neuen Finanzministers Lahnstein, der j a ähnlich geredet hat wie Herr Matthöfer, der jetzt für die Briefmarken zuständig ist - und auch die sind teurer geworden -,
bleiben ein paar Tatsachen. Tatsache ist: Herr Lahnstein, Sie haben dem Parlament einen unrichtigen Haushalt vorgelegt. Es ist weiterhin Tatsache, daß wir - Bund, Länder und Gemeinden, Bahn und Post zusammen - am Ende des Haushaltsjahrs 1983 insgesamt 750 Milliarden DM Schulden haben werden.
Bei 25 Millionen Erwerbstätigen bedeutet dies, daß
jeder Erwerbstätige - ob Arbeiter, Angestellter,
Landwirt oder -Selbständiger - im Jahr 3 000 DM nur für Zinsen aufbringen muß. Oder 250 DM von den Lohn- oder Einkommensteuern im Monat gehen nur für die Zinsen dieser Schulden dahin.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Krise der Staatsfinanzen ist die wohl bestprognostizierte Krise dieses Jahrhunderts. Sie war vorhersehbar, und sie ist vorhergesagt worden. Die Koalition hat stets versucht, Schönfärberei zu betreiben und die dringende Konsolidierung auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben. Dies war zum Schaden der deutschen Wirtschaft und damit zum Schaden für die Arbeitsplätze in diesem Lande. Nun holen die Sünden ihre „Macher" ein.
- Den Schuldenmacher.
Bald müssen mehr als 2 Millionen Arbeitslose für dieses Fehlverhalten büßen. Immer mehr macht sich Unsicherheit im Land breit. Leider ist auch am Horizont noch keine Besserung wahrzunehmen. Im Gegenteil. Die AEG-Pleite und die dort geplanten Entlassungen sind doch nur die Spitze eines Eisberges.
Dies alles ist die Folge einer falschen Politik in der Vergangenheit. Viele kleine Unternehmen werden noch den Gang zum Konkursrichter antreten müssen, ohne daß viel Notiz davon genommen wird und ohne daß sich irgend jemand um staatlichen Beistand bemüht.
Die Bundesregierung hat in der Vergangenheit - ich kann mir bei ihrer Zusammensetzung nicht vorstellen, daß es in Zukunft besser wird - mit untauglichen Mitteln und mit dem Irrglauben an die Wirkung staatlicher Programme versucht, dieser Entwicklung gegenzusteuern.
An allen diesen verkehrten Entscheidungen war der Wirtschaftsminister mit beteiligt. Er kann heute nicht so tun, als ob dies alles in seiner Abwesenheit geschehen wäre.
Ich darf hier als Beispiel nur den jüngsten wirtschaftspolitischen Schildbürgerstreich erwähnen, der sich als ganz besonderer „Schuß in den Ofen" erweist, nämlich die 10 %ige Investitionszulage für Mehrinvestitionen.
Von der Zielsetzung her sollten neue Investitionen belohnt werden. In Wirklichkeit bestraft man antizyklisches Verhalten in der Vergangenheit. „Der Spiegel" schreibt in der Ausgabe der letzten Woche mit Recht:
Die Investitionszulage wird am Ende weit mehr als die veranschlagten 4 Milliarden kosten und trotzdem keine zusätzlichen Investitionen bewirken.
Demnach haben findige Zeitgenossen einen Weg entdeckt, an die Zulage vollkommen legal heranzukommen, ohne mehr zu investieren. Nicht Neckermann macht's möglich, sondern Leasing macht's möglich.
Ich glaube, dies ist ein typisches Beispiel für die ganze Fragwürdigkeit staatlicher Finanz- und Wirtschaftspolitik überhaupt.
Diese Investitionszulage, von der Wirtschaft nicht gewollt, auf Druck der SPD-Fraktion eingeführt, war von vornherein ein untaugliches Instrument, weil sie die eigentlichen Ursachen der Investitionsschwäche - nämlich hohe Zinsen, hohe Löhne, hohe Lohnnebenkosten und vor allen Dingen fehlendes Vertrauen in staatliche Planung - nicht zu beseitigen vermag.
Erstens. Die hohen Zinsen sind die Folge der hohen öffentlichen Defizite. Der übermäßige Kredithunger des Staates und der öffentlichen Hand insgesamt hat den Preis für Geld in die Höhe getrieben.
Zweitens. Obwohl sich die Realeinkommen der deutschen Arbeitnehmer wegen der Wachstumsschwäche verschlechtert haben, waren die Lohnabschlüsse der letzten Jahre immer noch zu hoch. Das Rheinisch-Westfälische Institut für Wirtschaftsforschung schreibt:
Die Lohnrunde '82 verursacht 400 000 Arbeitslose. Der soziale Friede ist zu teuer erkauft.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Staat allerdings hat es versäumt, in seinem Bereich, dort, wo er Zuständigkeit hat, positive Signale zu setzen.
Ich erinnere nur an die Zurücknahme der Kürzungen um 1 % im öffentlichen Dienst. Das war wirklich kein Heldenstück! Man braucht in diesem Land scheinbar nur mit dem Mülldeckel zu klappern, und schon fällt der Baum, um im Bild zu bleiben.
Drittens. Die hohen Lohnnebenkosten kommen durch die Ausweitung der Staatstätigkeit und durch überzogene Sozialpolitik, die die Selbstverantwortung immer mehr ausgehöhlt hat und künftig nicht mehr in dieser Höhe zu finanzieren sein wird. Die Erkenntnis, daß sich der Staat einen kleineren Anzug schneidern muß und der Wirtschaft nicht noch mehr Belastungen auferlegen darf, hat sich anscheinend noch nicht bis zur SPD herumgesprochen. Im Gegenteil: Sozialisten denken über neue Belastungen der Wirtschaft nach. Einige ganz aktuelle Beispiele: Der Bundesbildungsminister will unter dem harmlosen Begriff „Ausbildungspfennnig" eine neue Umlage für die Wirtschaft einführen. Staatssekretär Egert will einen Ausgleichsfonds, der natürlich wieGlos
der von der Wirtschaft gespeist werden soll, für das Mutterschaftsgeld.
Minister Westphal will die Beiträge der Versicherten und der Wirtschaft zur Arbeitslosenversicherung erhöhen und möchte der Wirtschaft außerdem durch eine neue Arbeitszeitordnung, die nur eine Verteilung des Mangels bedeuten würde, neue Belastungen auferlegen.
Viertens. Meine sehr verehrten Damen und Herren - das ist heute schon oft gesagt worden; es kann nicht genug wiederholt werden -, die staatlichen Vorgaben sind völlig unzuverlässig. So wurde für 1981 ein Wachstum von 2 % bis 3 % prognostiziert; eingetreten ist ein Rückgang von 0,3 %. Folge: 10,5 Milliarden DM neue Schulden. Für 1982 war die Prognose wieder 2% bis 3% Wachstum. Tatsächlich ist, wie es nach den jüngsten Zahlen eindeutig ist, kein Wachstum zu erwarten. Die Folge sind 10 Milliarden DM neue Schulden, nämlich der erste Nachtragshaushalt und der zweite, der schon angekündigt ist und mit Sicherheit kommen wird. Für 1983 - über diesen Haushalt sprechen wir hier ja im besonderen - war die Prognose bei 3 %. Nur Optimisten sehen überhaupt noch ein Wachstum für das nächste Jahr, Pessimisten sehen überhaupt kein Wachstum mehr. Allein die neuen Zahlen, 1 % bis 1,5 % Wachstum, bedeuten eine Haushaltslücke von ca. 12 Milliarden DM im nächsten Jahr. Wenn ich nur einmal die Lükken der letzten drei Jahre zusammenfasse, stelle ich fest, daß dies 32 Milliarden DM mehr Schulden sind, als in den Regierungsentwürfen der letzten drei Jahre vorgesehen worden sind.
Meine sehr verehrten Kollegen, das kann doch nicht immer Zufall oder Irrtum sein. Ich bin überzeugt: Dahinter steckt Methode. Woher soll Vertrauen bei Investoren kommen, wenn sich die Zahlenvorgaben des Staates fortlaufend als unrichtig erweisen? Der Bundeswirtschaftsminister hat - vertreten durch Herrn Staatssekretär Schlecht - ein Recht auf Irrtum für sich reklamiert. Nun, bei dieser Bundesregierung ist das Recht auf Irrtum zwar noch kein Menschenrecht oder Grundrecht, aber immerhin schon ein Gewohnheitsrecht geworden.
Sie hat in den letzten Jahren von diesem vermeintlichen Recht sehr oft Gebrauch gemacht.
Wirtschaftliche Quacksalber haben derzeit wieder Hochkonjunktur. Trotz Schulden fordern sie ein kreditfinanziertes 50-Milliarden-Programm.
Die 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich geistert wieder durch die Lande.
Es ist nicht verwunderlich, daß der Bundeswirtschaftsminister Graf Lambsdorff in dieser verzweifelten Situation die Flucht nach vorn angetreten hat und sich in seinem Papier zum Kronzeugen der Anklage macht. Ob ihm das etwas nützt, ob die Geschichte ihm in ihrem Urteil mildernde Umstände zuweist, mag noch sehr dahingestellt sein.
Schiller sagt im „Wallenstein":
Spät kommt ihr - Doch ihr kommt! Der weite Weg, Graf Isolan, entschuldigt euer Säumen.
Nicht entschuldigt bleiben die folgenschweren Versäumnisse und Fehler einer langjährigen falschen Politik. Die letzte Verzweiflungsschlacht dieser Koalition hat begonnen.
- Verehrter Herr Löffler, Sie haben bewiesen, daß Sie höchstens den finanzpolitischen Sachverstand von Hans im Glück besitzen.
Denn Ihre Finanzpolitik in den letzten Jahrzehnten kann nur damit verglichen werden. Ich bin überzeugt, mit der SPD zusammen als Koalitionspartner wird Graf Lambsdorff nicht mal die Punkte und Kommas dieses Programms verwirklichen können, geschweige denn die notwendigen Einschnitte.
Wir sind sehr gespannt, Herr Minister - ich freue mich, daß Sie inzwischen da sind -, ob diesen Worten und diesen großen Ankündigungen auch die entsprechenden Taten folgen werden oder ob dies wieder ein Theaterdonner bleibt, der nur inszeniert worden ist, um den Überlebenskampf Ihrer Partei in Hessen und in Bayern etwas erfolgreicher zu machen. Oder, Graf Lambsdorff, haben Sie vor, sich vielleicht als politischer Kamikaze-Flieger zu betätigen, der sich auf dieses Schlachtschiff SPD stürzt?
Wir jedenfalls von der CDU/CSU sind zu einem neuen Anfang bereit. Mit uns ist darüber zu reden.
Wir haben auch Rezepte für einen neuen Aufschwung.
- Immer mit der Ruhe, Herr Esters. Ich werde es ganz kurz sagen, und zwar sage ich es mit den Worten, die Ernst Günther Vetter in der FAZ dazu gefunden hat. Er schreibt:
Es gibt nur einen Ausweg: die Inflation muß in Schach gehalten, die Kräfte von Millionen Unternehmern müssen aktiviert und die verluderten Staatshaushalte wieder in Ordnung gebracht werden. Nicht durch die Disposition von Bürokraten, sondern durch die Tatkraft und die Ideen der Bürger wird der Karren aus dem
Dreck gezogen. Nur dann können so viele Arbeitsplätze geschaffen werden, daß die Wirtschaft wieder in Richtung Vollbeschäftigung marschiert. Diese Politik braucht Vertrauen und einen langen Atem.
So weit das Zitat. Ich füge hinzu: diese Politik braucht andere Akteure.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Niveau der Rede des Herrn Kollegen Roth lag zumindest im ersten Teil, der den Wirtschaftsminister berührte, auf der Ebene von „Dallas", das er selbst zitierte. Da es ihm vorbehalten war, hier mit Äußerungen über Fernsehserien zu beginnen, habe ich in die heutige Zeitung geschaut und festgestellt: Da ist um 16.04 Uhr im 2. Programm die „Rappelkiste". Dazu heißt es: „Für Kinder im Vorschulalter".
Ähnlich, Herr Kollege Roth: Ihre wirtschaftspolitische Märchenstunde ist wirklich nur für Kinder im Vorschulalter tauglich. Sie hätten auch noch das Märchen vom Rotkäppchen bringen können. Das würde ganz gut passen.
Sie haben vorhin vom kleinen Mann gesprochen. Wissen Sie, es ist doch so: Wenn der kleine Mann sein Geld schon an die Steuer hingeben muß, dann geht es ihm weniger darum, daß auch andere, sogenannte Besserverdienende, ähnlich stark oder stärker gerupft werden, sondern es geht ihm darum, daß das Geld des Staates richtig und ordentlich und zukunftsorientiert ausgegeben wird.
Und genau das haben Sie in den letzten 13 Jahren nicht getan.
Und wenn jemand noch nach einer Begründung gesucht hat, daß die FDP die Koalition verlassen hat: Herr Roth, Sie haben diese Begründungen heute hier alle geliefert. Die Wirtschaftspolitik war die Soll-Bruchstelle, und diese Koalition ist deswegen zerbrochen.
Und wenn man der FDP überhaupt einen Vorwurf machen kann, dann den, daß sie an dieser Koalition so lange festgehalten hat.
Es ist mit diesem Koalitionswechsel zumindest ein Bremsklotz weggeräumt worden. Es kann jetzt wieder aufwärts gehen, und mit unserer Hilfe kann der Bundeswirtschaftsminister auch Dinge verwirklichen, die er in der alten Koalition nicht verwirklichen konnte. So wäre es z. B. in der alten Koalition nicht möglich gewesen, bei Arbed eine Lösung zu erreichen, wie sie jetzt erreicht worden ist, nämlich daß sich auch die Arbeitnehmer mit für das Schicksal ihres Arbeitsplatzes engagieren und daß sie Mitverantwortung übernehmen. Ich darf mich hier für die CDU/CSU-Fraktion für diese mutige Haltung bedanken, die der Bundeswirtschaftsminister trotz aller Anfeindungen an den Tag gelegt hat.
Diese Fehlentwicklungen auch bei AEG sind doch gekommen, obwohl diese Unternehmen mitbestimmt waren. Arbed ist sogar montanmitbestimmt, und das hätte sie am Schluß auch nicht vor dem Gang zum Konkursrichter bewahrt, sondern nur die Hilfe des Staates.
Es erscheint auf den ersten Blick logisch, daß der Staat einem Unternehmen hilft, bei dem 20 000 Arbeitsplätze auf dem Spiel stehen, ganz besonders bei der schwierigen Lage des Saarlandes, aber es ist schwer, eine Hilfsaktion, bei der inzwischen 2 200 Millionen DM an Steuergeldern im Feuer stehen, den Arbeitnehmern und Inhabern der rund 13 000 Betriebe zu erklären, die in diesem Jahr schon beim Konkursrichter waren oder noch zum Konkursrichter gehen müssen.
 Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Wieczorek, der sonst im Haushaltsausschuß ein annehmbarer und brauchbarer Diskussionspartner ist,
hat sich heute dazu mißbrauchen lassen, Klagen über das Fehlen eines Finanzplans zu führen. Wann dieser Finanzplan kommen wird, vermag ich nicht zu sagen.
Das kann die Regierung sagen. Ich kann nur feststellen: Es ist scheinheilig, wenn gerade Sie nach soliden Zahlen für die Finanzplanung fragen, nachdem Sie dafür 13 Jahre zuständig waren und uns immer nur Märchenbücher vorgelegt haben, die nie etwas mit Wahrheit zu tun hatten.
Die Kollegen im Haushaltsausschuß waren immer die Handlanger für die Verfasser dieser Märchenbücher. Einer der Verfasser sitzt hier; ich habe hier vorhin Herrn Matthöfer gesehen.
Wir müssen hier doch ganz klar sagen: Die Hinterlassenschaft dieser sozialliberalen Koalition sind 300 Milliarden DM Bundesschulden, 2 Millionen Arbeitslose und 1 Million Kurzarbeiter.
- Ich weiß nicht, warum Sie so schreien. Ich jedenfalls war von den Bildern tief beeindruckt, die ich gestern abend im Fernsehen gesehen habe. Bilder von den demonstrierenden Arbeitern in Duisburg-Rheinhausen, die um ihre Arbeitsplätze fürchten. Ich bin tief von dem beeindruckt, was sich im Saarland tut. Daher weiß ich, daß im Bundeshaushalt täglich neue Risiken ausgegraben werden und der Finanzminister ständig dabei ist, Löcher zu stopfen und neue Risiken zu entdecken. Ich kann mir vorstellen, daß man dies alles nicht aus dem Ärmel schütteln kann, daß man das nicht so einfach wegwischen kann, als wäre nichts gewesen.
Ihre Klage, meine sehr verehrten Kollegen, bewegt sich doch auf der gleichen Ebene, wie wenn
der Bankroteur den Konkursverwalter beschimpft, weil nicht schon am Tage nach dem Gang zum Amtsgericht ein Status vorliegt.
Das ist doch die Situation, mit der wir uns auseinanderzusetzen haben.
Sie spekulieren falsch - davon bin ich überzeugt -, wenn Sie auf die Vergeßlichkeit der Wähler spekulieren. Richtig ist, statt dessen daran zu erinnern, daß die Finanzplanung gerade unter Ihrer Amtszeit zu einem Instrument des Wählerbetrugs und der Wählertäuschung geworden ist.
- Herr Kollege Walther, Sie zwingen, an Herrn Lahnstein zu erinnern. Es ist gar nicht lange her, daß er sein Wort von dem „stocksoliden" Haushalt gesprochen hat. Es sind doch neue Risiken in Höhe von 20 Milliarden DM aufgetaucht, seit das Wort vom „stocksoliden" Haushalt gefallen ist.
Es geht nicht mehr nach der Melodie „Seid umschlungen, Millionen"; die Melodie, die hier gespielt wird, heißt doch heute: „Seid verschlungen, Milliarden."
Ich kann Sie nur bitten, daß Sie, statt so überflüssige Veranstaltungen wie heute zu inszenieren, im Haushaltsausschuß mithelfen, mit den Problemen endlich wieder zu Rande zu kommen, damit es uns gelingt, eine in die Zukunft gerichtete Finanzplanung zu machen. Diese kann nur gemacht werden, wenn wir weiter in das soziale Netz insofern eingreifen,
daß wir durchforschen, was man alles weglassen kann, damit dieses Netz für die Zukunft wieder solide wird, damit es sicher wird und für die Zukunft hält und damit wir die Bilder, wie wir sie gestern abend im Fernsehen gesehen haben, für die Zukunft vergessen können.
Zuletzt darf ich noch eines sagen. Wir haben endlich - Gott sei Dank, würde ich sagen - wieder einen soliden, seriösen Finanzminister,
der an die Tradition von Fritz Schäffer, Franz Josef Strauß und, wenn Sie wollen, auch von Alex Möller anknüpft. Wenn wir dieser Finanzminister gemeinsam unterstützen, dann bin ich sicher, daß wir auch wieder eine solide, seriöse Finanzplanung bekommen werden. - Danke schön.
 Herr Minister, darf ich Sie fragen, welche Maßnahmen, um dem von Ihnen angegebenen Übelstand abzuhelfen, Sie als Finanzminister über den Bundesrat oder Ihre Partei in den letzten Jahren ergriffen haben?
Minister Dr. Posser : Das kann ich Ihnen sagen, Herr Abgeordneter. Wir haben einen sehr eingehend formulierten Gesetzentwurf gemacht. Es wird aus Zeitgründen sehr schwierig sein, auf Einzelheiten einzugehen. Ich schicke ihn Ihnen gerne zu, auch die Protokolle der Bundesratssitzungen dazu. Denn ich bräuchte eine halbe Stunde, um Ihnen die Einzelheiten darzulegen:
die zweimalige Berücksichtigung von sogenannten Werbungskosten in der Vorauszahlungsphase und der endgültigen Steuerphase, die Verlängerung von Spekulationsfristen und vieles andere mehr. Das ist ein ganzes Paket. Dem ist eine Fallsammlung beigefügt. Wir haben das alles gemacht.
- Ich habe doch gesagt: nachdem wir diese Fallsammlung erstellt haben. Mir ist doch immer geantwortet worden: So etwas gibt es doch überhaupt nicht, daß Leute - den Fall habe ich hier - mit 518 000 DM echtem Jahreseinkommen überhaupt keine Mark Steuern bezahlen.
- Ich habe ihnen schon mehrfach gesagt, daß das nicht ein In-Anspruch-Nehmen einer gesetzlichen Vergünstigung ist, sondern daß das ein Ausnützen von Steuergesetzlücken ist. Jetzt legen wir das vor, und jetzt sagen Sie mit der Mehrheit des Bundesrats nein.
Nun möchte ich Ihnen noch sagen: Der Fehler scheint mir darin zu liegen, daß das, was bar gezahlt wird, immer sehr kritisch gesehen wird. Aber das, was dem Staat durch Steuermindereinnahmen verlorengeht, wird nicht so kritisch gesehen. Es ist aber unter dem Strich gleich, ob der Staat bar mehr leistet oder weniger einnimmt. Unter dem Strich bleibt dann für ihn ein Minus.
Ein Beispiel: Anzeige im Mai dieses Jahres:
Jürgen S., 50 800 DM steuerpflichtiges Einkommen p. a. schenkt seiner Tochter Christiane Reitunterricht für 1 200 DM im Jahr. Das Finanzamt beteiligt sich an den Kosten mit 765 DM. Wie das gelingt, steht im neuen „Capital".
Meine Damen und Herren, wenn jemand auf die Idee käme, einem Mitbürger bar 765 DM für den Reitunterricht seiner 17jährigen Tochter zu bezahlen, würde man sagen: Das ist verrückt. Aber genau dies geschieht - nicht bar, aber durch den Verzicht auf Steuereinnahmen.
Minister Dr. Posser Wir haben - und das gehört zur solidarischen Gesellschaft und zur Steuergerechtigkeit - Vorschriften, daß man Spenden absetzen kann, z. B.
- auch für alle Parteien, bis zu 3 600 DM, das wissen Sie ja ganz genau - für Misereor, für Brot für die Welt,
für Leprahilfe und für Blindenmission. Für das alles darf man 5% seines Einkommens steuermindernd geltend machen, in besonderen Fällen maximal 10 %, wenn es um wissenschaftliche Forschung geht.
Es ist der demokratische Konsens, daß Spenden für solche unbestreitbar wertvollen, gemeinnützigen Ziele nur bis zu 5, maximal 10% vom Einkommen steuermindernd geltend gemacht werden können. Es kann aber nicht richtig sein, daß es Bürger - und zwar eine ganze Anzahl - in unserem Lande gibt, die auf Kosten der Allgemeinheit durch ersparte Steuern privates Vermögen bilden, und zwar in erheblichem Umfange. Das geht nicht. Auch das Bauen ist nicht der letzte, höchste Wert.
Wir brauchen also auch hier eine neue Gesinnung, damit das einmal aufhört.
Ich will hier auch sagen, daß wir beim öffentlichen Dienst leider sparen müssen. Aber wir sehen immer nur den öffentlichen Dienst, bei dem nun an das 13. Monatsgehalt herangegangen werden soll. Wir haben übrigens im Sommer einen Antrag dahin gehend gestellt. Der wurde abgelehnt. Jetzt wird das verstärkt aufgegriffen.
- Selbstverständlich. Ich sage doch: Es ist schlimm genug, daß das notwendig ist. Da werden Sie von mir keine Kritik hören.
Das Problem ist doch ein anderes, es liegt darin, daß sich dort, wo noch mehr Monatsgehälter gezahlt werden, z. B. ein 14. und noch mehr, nichts tut. Wir bezahlen alles. „Wir", das heißt die Gemeinschaft unseres Volkes, bezahlen alles, ob das nun bar in Form von Beamtengehältern gezahlt wird oder dadurch, daß hohe und höchste Gehälter in der Industrie, der Wirtschaft allgemein, Betriebskosten sind, die steuermindernd geltend gemacht werden können. Durch diese Steuermindereinnahmen ist die Allgemeinheit an den hohen Gehältern dort genauso beteiligt wie an den Gehältern der Bundesminister. Das muß man doch einmal im Zusammenhang sehen.
 Ich bedanke mich für die „kurze" Frage, Herr Kollege Hoffmann. Ich habe Aussagen des Herrn Wolff von Amerongen nicht zu

bewerten. Ich weiß, daß er unter der Kanzlerschaft Helmut Schmidts der Bundesregierung nicht so kritisch gegenübergestanden hat. Wir hätten manchmal mehr Kritik erwartet. Die Entscheidungen, die dort getroffen worden sind und die zu dieser miesen Lage des Unternehmens geführt haben, sind vom montanmitbestimmten Aufsichtsrat mitbeschlossen worden.
Wenn ich es richtig weiß, ging es ja ums Weihnachtsgeld. Da habe ich eine interessante Umfrage gelesen, Herr Kollege Hoffmann. Die sollten Sie auch zur Kenntnis nehmen. Die Umfrage hat eine große deutsche Sonntagszeitung gemacht. Sie hat festgestellt: 86 % der Deutschen würden lieber auf das Weihnachtsgeld als auf die Sicherheit des Arbeitsplatzes verzichten. So sind doch die Prioritäten bei uns im Land.
Hier sind - lassen Sie mich das sagen, Herr Hoffmann - die Arbeitnehmer offenbar vernünftiger als die Funktionäre. Sie sind bereit, in Absatzkrisen die Kosten für ein Produkt zu senken, weil das letztlich in ihrem Interesse liegt: lieber einen billigeren Arbeitsplatz als überhaupt keinen Arbeitsplatz.
 Nicht mehr. Er hat die letzte Frage so lang gemacht, Herr Präsident.
- Regen Sie sich doch nicht auf, meine Damen und Herren. Bei der Sanierung der gewerkschaftseigenen Neue Heimat Städtebau war man viel weniger zimperlich. Hier sind Personalabbau und Kürzungen betrieblicher Sozialleistungen ganz flott und schnell und widerstandslos über die Bühne gegangen.
Lassen Sich mich an dieser Stelle ein Wort zum DGB sagen. Dem neuen DGB-Chef Ernst Breit blieb es vorbehalten, ausgerechnet das Forum des SPD-Parteitages in Kiel zu wählen, um über die neue Bundesregierung herzuziehen. Dabei sind die Schwierigkeiten, unter denen wir jetzt zu leiden haben, dadurch entstanden, daß der DGB der alten Bundesregierung viel zu unkritisch gegenüber gestanden hat, daß er die Verschuldungspolitik kritiklos mitgemacht hat, im Gegenteil immer noch neue staatlich finanzierte Ausgabenprogramme gefordert hat.
Klaus Besser schrieb in der letzten Ausgabe der letzten „Bild am Sonntag" - - Aber hören Sie doch einmal, das ist im allgemeinen Ihre Klientel, die die „Bild-Zeitung" liest. Das sind doch die Leute, für die Sie vorgeben sich einsetzen zu wollen. Da stand drin:
Werden die Funktionäre die richtige Schlußfolgerung aus der Haltung der Mehrheit der Arbeitnehmer ziehen, oder werden sie weiter jenes Anspruchsdenken fördern, das in die Krise geführt hat? Ein großer Teil des Volkes fühlt sich durch seine angeblichen Interessenvertreter nicht mehr repräsentiert. Geht das Zeitalter der Funktionäre zu Ende?
Unser Volk spürt doch: Das Eingemachte ist aufgebraucht, die Gefriertruhe ist leer, und der Kaufmann läßt nicht mehr anschreiben. Das ist doch die Situation!
Damit komme ich zu den abenteuerlichen Thesen des Herrn Roth. Er hat wieder vom Nachfrageausfall gesprochen. Lieber Herr Roth, das geht doch ins Leere. Alle Experten für Wirtschaftspolitik sind sich darüber einig, daß wir hauptsächlich einen Ausfall bei der Nachfrage nach Investitionsgütern - nicht bei der Nachfrage nach Konsumgütern - haben. Beim Konsum fehlt es ja noch gar nicht, aber wir brauchen Nachfrage bei den Investitionen, und das geht nur über eine Verbesserung der Unternehmenserträge und vor allen Dingen dadurch, daß wieder mehr Vertrauen in die Zukunft herrscht.
- Es bleibt Ihnen vorbehalten, „So ein Quatsch!" zu rufen; jedenfalls gab es bisher noch keine realen Einkommensverluste, die zu Konsumausfall geführt hätten. Im Gegenteil, die Sparneigung gerade des sogenannten kleinen Mannes ist sogar wieder gestiegen. Und warum? Weil man Angst vor der Zukunft hat, weil durch Ihre Politik, meine Damen und Herren von der SPD, die Zukunft verbaut worden ist!
Meine Damen und Herren, wer im Haushaltsausschuß dabei war und den Wirtschaftsetat mit beraten hat, hat gemerkt, in welch schwieriger struktureller und konjunktureller Lage die deutsche Wirtschaft ist. Von Herrn Matthöfer ist die etwas hämische Frage nach dem Subventionsabbau gestellt worden. Wir hätten sehr gerne Subventionen abgebaut, aber in den Bereichen, die Subventionen beziehen, haben wir im Moment die allergrößten Krisen. Ich erinnere nur an die Krise beim Stahl und erinnere an deren verhängnisvolle Rückwirkung auf die Lage der Kohle.
Es ist doch einfach in dieser Zeit nicht möglich, hier die Subventionen abzubauen, die Zuschüsse zu kürzen. Außerdem möchten Sie - wenn ich den Entschließungsantrag, den Sie vorgelegt haben, richtig gelesen habe - gerade auf diesem Gebiet noch mehr Subventionen.
In einer Wirtschaftsflaute zeigt sich in aller Deutlichkeit, daß wir es mit jahrelangen Fehlentwick8748 
Lungen, die nicht über Nacht zu beseitigen sind, zu tun haben. Wir stehen zu den Schlüsselindustrien unseres Landes, wenn dabei auch nicht alle Wünsche erfüllt werden können.
- Ich bedanke mich für Ihren Zwischenruf! So sind die Kohlenhalden inzwischen auf über 30 Millionen t angewachsen.
Um die Situation der deutschen Steinkohleindustrie zu erleichtern, haben sich alle Beteiligten - die Bundesregierung, die betroffenen Landesregierungen, die Bergbauunternehmungen und die IG Bergbau - nach intensiven Gesprächen auf folgende Maßnahmen verständigt: erstens Verlängerung des Anpassungsgeldes, zweitens Verschiebung des Rückkaufs der nationalen Kohlereserve, drittens Fortsetzung des Schutzes der deutschen Kohle gegen Importkohle. Insofern ist, so kann ich noch einmal sagen, Ihr Entschließungsantrag überflüssig; er scheint mir ein billiger Wahlkampftrick zu sein.
- Herr Kollege Wolfram, wenn Sie von der Opposition behaupten, wir würden die bisherigen Grundsätze nationaler Kohlepolitik aufgeben, so trifft dies nicht zu.
Im Gegenteil, die neue Bundesregierung hat sogar neue, zusätzliche Erleichterungen beschlossen. So erhielten die Kokskohle liefernden Unternehmungen auf Grund der Kabinettsentscheidungen von Mitte November eine höhere Beihilfe als im Jahr 1981. Der Selbstbehalt des Bergbaus bei der Kokskohlebeihilfe wurde dadurch um rund zwei Drittel gesenkt. Das wirkt sich unmittelbar auf die Ertragslage und damit auf die Arbeitsplätze der Bergbauunternehmen aus.
 Ich bin davon überzeugt, daß solche Kürzungen die Lage der einzelnen Arbeitnehmer überhaupt nicht gefährden.
Das hat damit überhaupt nichts zu tun.
Wir stehen jetzt vor den Trümmern einer viele Jahre lang verkehrt angelegten Politik, und diese Trümmer sind nicht auf einmal, auch nicht in einem Haushalt, zu beseitigen. - Bitte, Herr Kollege Schmitz, jetzt keine Zwischenfragen mehr; ich möchte, wenn es geht, in meinem Redetext fortfahren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kohle und Stahl sind ja, wenn ich den Wirtschaftsetat betrachte, nicht unsere einzigen Sorgenkinder. Sie sind sicher für das Saarland und für das Ruhrgebiet von existentieller Bedeutung, aber wenn ich auf die Küstenregionen schaue, so haben wir auch da Verpflichtungen zu übernehmen, und wir haben sie im Haushalt übernommen. Ich denke an die Maßnahmen zur Sicherung der Beschäftigung in den deutschen Werften und an die Förderung des zivilen Flugzeugbaus; auch da befinden sich ja die Herstellerwerke hauptsächlich im Norden unseres Vaterlandes. Deswegen freue ich mich, daß die Ansätze für die Airbus-Förderung und damit für die Sicherung von Arbeitsplätzen in der zivilen Flugzeugindustrie erneut in einer großen Höhe eingesetzt worden sind. So sind neue Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von über 1 Milliarde DM dazu vorgesehen, hier eine neue Flugzeuggeneration zu finanzieren. Außerdem haben wir zur weiteren Energiesicherung 400 Millionen DM für die Deminex freigegeben - auch hier eine sehr sinnvolle, in die Zukunft gerichtete Maßnahme.
Meine Damen und Herren, von jeher galt die besondere Sorge der CDU/CSU auch dem Grenzland und den strukturschwachen Gebieten.
Zur Verbesserung der Wirtschaftsstruktur und damit zur Sicherung vorhandener und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze in strukturschwachen Gebieten wird die Bundesregierung im kommenden Jahr zusätzliche Mittel zur Verfügung stellen. Die Mittel für den Zonenrand wurden um 15 Millionen DM, die Mittel für die Frachthilfe um 6 Millionen DM erhöht. Auch die Aufstockung der Investitionsmittel für die Gemeinschaftsaufgaben „Verbesserung der regionalen Wirtschaftstruktur" und „Verbesserung der Agrarstruktur" um insgesamt 180 Millionen DM kommt zum großen Teil diesen strukturschwachen Gebieten zugute.
Aber wir wissen auch, meine Damen und Herren, daß unsere Wirtschaft mit Subventionen und Investitionszuschüssen allein nicht geheilt werden kann. Wir müssen wieder zu Wirtschaftswachstum zurück,
und wir müssen unsere ehemals führende Stellung bei Erfindungen und Innovationen wiederfinden. Ich denke zum Beispiel an mein Heimatgebiet Schweinfurt. Dort haben tüchtige Erfinder einmal

die Kugelschleifmaschine erfunden. Deswegen sind dort jetzt 20 000 Arbeitnehmer in der Wälzlagerindustrie beschäftigt. Wäre diese Erfindung nicht getätigt worden, wäre dies immer noch ein kleines Provinznest, von dem niemand Notiz nehmen würde.
Ich möchte damit ein Wort zu Grundig sagen: Wenn die Gründerunternehmer - d. h. diejenigen, die mit neuen Produktionen neue Arbeitsplätze und damit Wohlstand gebracht haben - heute das Handtuch werfen und sich unter das Dach ausländischer Staatskonzerne flüchten wollen, sind das meiner Ansicht nach auch die Folgen sozialistischer Politik.
Das soll nicht heißen, daß ich das begrüße oder gutheiße. Mir wäre eine nationale Lösung hier lieber. Aber wenn man einmal die Töne, die aus Ihrer Partei immer wieder gegen die Unternehmer und gegen den Mittelstand und gegen die Selbständigen kommen, berücksichtigt, muß man sich nicht wundern, daß viele von denen verunsichert sind, nicht mehr wollen und vor Ihnen flüchten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, sehr viel Sorgen macht auch die Einstellung unserer Jugend zur Technik. Die Technikfeindlichkeit ist ebenso wie die Unternehmerfeindlichkeit von Ihnen mit geprägt worden. - Sie lachen, Herr Kollege Wolfram. Schauen Sie doch einmal in die Schulbücher in Nordrhein-Westfalen, und lesen Sie, was darinsteht über die Unternehmer,
wie die Leistung wegkommt, wie die Unternehmer wegkommen und welche Tendenzen hier offenkundig werden.
 Herr Präsident, wenn ich einmal in der Bundesregierung bin, lasse ich die Fragestunde zu. Jetzt kann ich es aber leider nicht.
Meine Damen und Herren, wer Erfolg hat, dem wird dieser Erfolg doch geneidet. Besserverdiener ist doch heute ein Schimpfwort geworden. Der Besserverdiener - der sogenannte - wird ständig zur Kasse gebeten und vom sozialen Glück ausgeschlossen. Wenn der Unternehmer erfolgreich ist, bietet er auch sichere und gutbezahlte Arbeitsplätze. Wenn er Pech hat, wenn er ein risikoreiches Wagnis eingeht, wenn er Verluste macht, wird ihm das als Mißmanagement angekreidet, und er wird beschimpft.
Meine verehrten Damen und Herren, der Mittelstand in unserem Land, die Handwerker, die kleinen und mittleren Unternehmer, die Freiberufler stellen heute sechs von zehn Arbeitsplätzen. Sie tätigen die Hälfte der privaten Investitionen. Der Mittelstand ist heute auf Grund seiner Anpassungsfähigkeit wichtigster Wachstumsträger in unserem Land.
Ich möchte mich an dieser Stelle einmal für ein Meisterstück im wahrsten Sinne des Wortes des deutschen Handwerks bedanken, nämlich für die nochmalige Steigerung der Zahl der Ausbildungsplätze um 7,5% trotz der Rezession.
Es ist deswegen auch ganz besonders zu begrüßen, daß die neue Bundesregierung in der Koalitionsvereinbarung ein Programm zur Förderung von Existenzgründungen deutlich verstärkt hat. So sind die Mittel dafür verdoppelt worden. Wenn man diesen Betrag allerdings mit den gewaltigen Milliardenbeträgen vergleicht, die in notleidende Branchen gepumpt werden, dann ist es immer noch zu wenig.
Lassen Sie mich zusammenfassen.
- Das werden Sie gleich hören.
Lassen Sie mich unser Land mit einer Firma vergleichen, nämlich mit der Firma Bundesrepublik Deutschland. Diese Firma hat in den letzten Jahren ein miserables Management gehabt.
Dieses Management hat seinen Konkurs anmelden müssen und ist vom Deutschen Bundestag aus der Geschäftsführung entfernt worden. Insbesondere die Vorstandsvorsitzenden Brandt und Schmidt tragen mit ihren Vorstandskollegen für Finanzen, Herrn Matthöfer, sowie für Arbeit und Sozialordnung, die besondere Verantwortung.
Der Aufsichtsrat ist am 1. Oktober 1982 endlich zusammengetreten, um ein neues, besseres Management einzusetzen, das sofort mit dem Sanieren begonnen hat.
Die Arbeit und die Weichenstellungen der neuen Unternehmensleitung werden allgemein gut beurteilt. Die Notierungen der Aktie Bundesrepublik Deutschland steigen.
Die Hausbank, sprich Bundesbank, hat so viel Vertrauen in die neue Unternehmensführung, daß sie sich in der Lage sah, die Zinsen zu senken, weil wir wieder erste Adresse sind.
Wir, die Mitglieder des Haushaltsausschusses - da bedanke ich mich bei unserem langjährigen Vorsitzenden, der uns angeleitet hat -, fühlen uns als die sogenannten Controller in dieser Firma. Wir wissen, daß das nicht immer beliebt macht und daß das - da muß ich einmal zu meiner eigenen Fraktion schauen - auch nicht immer nur Freunde bringt. Es gibt aber bei uns im Ausschuß über die parteipolitischen Gegensätze hinweg viele Gemeinsamkeiten. Die Kontrollpflicht des Parlaments gegenüber der Regierungspartei muß unabhängig davon wahrgenommen werden, wer die Regierung gerade stellt. Deswegen bedanke ich mich bei meinen beiden Mitberichterstattern für die faire Zusammenarbeit. Wir beraten den Wirtschaftsetat zum fünften Mal miteinander. Hier möchte ich mich ganz besonders beim Kollegen Gärtner bedanken, weil er, wenn ich das richtig sehe, nicht mehr für den Deutschen Bundestag kandidiert und er das nächste Mal ganz sicher nicht mehr dabei sein wird.
Lassen Sie mich mit dem allerletzten Satz zum Bild von der Firma zurückkommen: Wenn sich die Hauptversammlung, die für den 6. März 1983 einberufen ist, entschließt, das neue Management, die neue Führung und das Sanierungskonzept zu bestätigen, dann bin ich ganz sicher, daß es dann auch wieder aufwärts geht. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bejaht grundsätzlich Kooperationen auf europäischer Ebene, insbesondere dann, wenn es um Märkte und damit um Arbeitsplätze geht, auf denen sich einzelne Unternehmungen nicht mehr allein behaupten können.
Wer den Wettbewerb auf dem Gebiet der Unterhaltungselektronik, insbesondere mit Japan, verfolgt, der weiß, daß dieser Wettbewerb mörderisch ist. Um diesen Wettbewerb zu bestehen, werden in Zukunft starke, leistungsfähige Unternehmungen nötig sein. Und wenn sich Herr Grundig allein nicht in der Lage sieht, stark genug zu sein, dann muß er sich Kooperationspartner suchen, im Interesse der Arbeitsplätze. Unsere Sorge gilt den Arbeitsplätzen bei uns in Deutschland, zu deren längerfristigem Erhalt auch das Verbleiben von Forschungs- und Entwicklungskapazitäten erforderlich ist.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion würde es daher begrüßen, wenn sich starke deutsche Elektrokonzerne, die z. B. über hohe liquide Mittel verfügen, die sie bei den Banken angelegt haben, an einer nationalen oder europäischen Lösung beteiligten.
Die gefundene Lösung muß selbstverständlich im Rahmen des geltenden Wettbewerbsrechts liegen. Das Parlament als Gesetzgeber hat in dieser Phase keinen Entscheidungsbedarf. Hier geht es zuerst um unternehmerische Entscheidungen. Und wenn hier Vorwürfe an die Bundesregierung erhoben werden, dann richten sich diese noch an die Bundesregierung Schmidt, die versäumt hat, eine aktive Industriepolitik zu betreiben.
- Ich habe nur die Vorwürfe des Herrn Haase gegen die Bundesregierung aufgenommen. Das wird gestattet sein, obwohl dieses Thema viel zu ernst und viel zu schade ist, um in den Wahlkampf hineingezogen zu werden.
Ich bedaure deswegen sehr, daß es überhaupt zu dieser Debatte hier kommen mußte. Wir wollten diesen Antrag ohne Debatte an den Wirtschaftsausschuß überweisen, wo er hingehört.
Ich beantrage hiermit Überweisung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin der Frau Kollegin Simonis sehr dankbar, die vorhin in ihrer unDeutscher Bundestag - 10. Wahlperiode - 44. Sitzung. Bonn. Donnerstag. den 8. Dezember 1983 3151
nachahmlich charmanten Art zur Wirtschaft Stellung genommen hat, daß sie vor allen Dingen einmal das Verhältnis der GRÜNEN zum Sexismus klargestellt hat. In dieser Frage, Frau Kollegin Simonis, haben Sie mehr Klarheit geschaffen als beim wirtschaftpolitischen Kurs der SPD; denn was wir seit der Bundestagswahl oder seit der Wende gehört haben, waren nur alte Formeln aus der wirtschaftspolitischen Alchemistenküche der SPD. Sie haben vorher nichts getaugt, und sie taugen heute nichts mehr.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die dringend notwendigen Konsolidierungsmaßnahmen bei den öffentlichen Haushalten sowie die dringend notwendige Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Wirtschaft werden nach wie vor hier im Bundestag und vor allen Dingen von Ihren Hilfstruppen draußen nur als Umverteilung von unten nach oben oder gar als unsozial beschimpft. Solche Beschimpfungen sind ebenso töricht, wie wenn man bei einem Großbrand die Feuerwehr beschimpft, weil sie beim Löschen etwas Wasserschaden anrichtet, statt endlich die Brandstifter dingfest zu machen.
Es ist doch unbestritten richtig, daß diese Koalition in verhältnismäßig kurzer Zeit trotz der drükkenden Erblast einen Stimmungsumschwung bei Investoren und Verbrauchern bewirkt hat. Wir sind
drauf und dran, durch diese gute Politik mit einem Befreiungsschlag der Sklaverei des Schuldenstaates endlich wieder zu entrinnen. Die deutlich abgesenkte Nettokreditaufnahme entlastet den Kapitalmarkt, sie treibt die Zinsen nicht weiter in die Höhe, sondern das Gegenteil ist der Fall. Wer allerdings geglaubt hat - das sage ich auch an die Adresse vieler eigener Freunde und Anhänger -, daß wir die tiefgreifenden Strukturprobleme unserer Wirtschaft mit einem Federstrich lösen und den Arbeitsmarkt mit einem Schlag in Ordnung bringen können, der sieht sich natürlich mit Recht getäuscht. Wir haben das nie versprochen, wir haben das nie so gesagt. Ich würde eher Professor Giersch zustimmen, der zu dieser Frage sagt: „Es wird 20 bis 30 Jahre dauern, bis die tiefgreifenden Fehlentwicklungen der 70er Jahre wieder beseitigt sind."
Trotz der gestrigen Polemik von Herrn Vogel zu dieser Frage will ich in dem Zusammenhang nachdrücklich begrüßen, daß gerade in den letzten Monaten die Diskussion über die Vielzahl von arbeitsplatzgefährdenden oder arbeitsplatzverhindernden Vorschriften wieder in Gang gekommen ist. Wir sind alle gut beraten, wenn wir unkonventionelle Denkanstöße, z. B. das Albrecht- oder das GeorgePapier in der nächsten Zeit ganz unvoreingenommen und nüchtern diskutieren. Ich bin der Meinung: Wenn es gilt, das Unrecht der Arbeitslosigkeit gerade der jüngeren Generation zu beseitigen, dann dürfen auch heilige Kühe nicht geschont werden.
Es gibt heute viele Gründe, warum die Wende noch nicht voll auf den Arbeitsmarkt durchgeschlagen ist. Es gibt viele Gründe, warum die Unternehmen zögern, Neueinstellungen vorzunehmen. Die Schutzvorschriften des Arbeitsrechts, die hohen Kosten des Sozialrechtes, die mangelnde Flexibilität im Tarifbereich sind einige davon.
- Wir müssen schon einmal die Frage stellen dürfen, Herr Zwischenrufer, ob nicht nivellierende Bundeseinheitstarife ohne Rücksicht auf die Besonderheiten einzelner Regionen oder Branchen ein gerüttelt Maß an Schuld für die Misere am Arbeitsmarkt tragen.
Wir haben es sehr oft mit einem - ich möchte es einmal so nennen - Tarifkartell zu tun, das seine Vereinbarungen oft zu Lasten Dritter trifft, nämlich zu Lasten der Beitragszahler und auch oft zu Lasten der Steuerzahler, die dies alles dann wieder mit Zuschüssen wettmachen müssen. Wir schaffen damit ein Zwei-Klassen-System auf dem Arbeitsmarkt, nämlich die einen, die Arbeit - zu komfortablen Bedingungen nach geltenden Tarifen, nach geltenden Konditionen - haben, und die anderen, die draußen stehen. Wenn wir darüber nachdenken, wie wir dies beseitigen können, dann wäre es eigentlich im Interesse der Arbeitnehmer, wenn wir auch von der Seite der Opposition dazu Unterstützung erhalten würden.
 Verehrter Herr Kollege Hoffmann, es war genauso, wie ich es gesagt habe: Es war die Aufforderung zum Nachdenken, wie wir einen Zustand, den wir alle als unbefriedigend empfinden, für die Zukunft im Interesse der Arbeitnehmer wieder verbessern können.
Trotz aller Schwierigkeiten - die sowohl hausgemacht sind, die aber auch durch die weltweite Konjunktur- und Finanzkrise entstanden sind, die unseren Export hart trifft - können wir uns nach 14
Monaten mit unseren Erfolgen sehen lassen. Vieles ist schneller gekommen als erwartet. Der Anstieg der Arbeitslosigkeit ist zum Stillstand gekommen; der Sachverständigenrat erwartet sogar, daß der Umfang der Arbeitslosigkeit am Ende des nächsten Jahres deutlich unter dem jetzigen Niveau liegt. Hinzu kommt ein kräftiger Rückgang der Kurzarbeit, der sich nächstes Jahr fortsetzen wird.
Die wirtschaftliche Erholung ist kräftiger, als zunächst von allen erwartet. Nach zwei Jahren sinkender Produktion und sinkender Investitionen ist ein deutlicher Zuwachs zu verzeichnen, der vor allen Dingen in den Verlaufszahlen deutlich erkennbar ist.
Dieser Aufschwung ist um so bemerkenswerter, als er vom üblichen Schema abweicht. Diesmal war es nicht der Export - wie sonst -, der den Anstoß gab, sondern die inländische Nachfrage. Die gestiegene inländische Nachfrage ist auf das größere Vertrauen sowohl der Investoren als auch der Verbraucher zurückzuführen. Wir haben am letzten Samstag einen nie gekannten Ansturm im Weihnachtsgeschäft auf die Läden erlebt. Dies alles zeigt, daß man wieder bereit ist, sein Geld vom Sparbuch zu nehmen, daß man wieder Mut hat, daß man keine Angst hat, seinen Arbeitsplatz zu verlieren. Ich glaube, dies alles sind gute Zeichen.
Es ist auch ganz besonders bemerkenswert, daß der Aufschwung diesmal nicht von kreditfinanzierten, künstlichen Ankurbelungsmaßnahmen des Staates getragen worden ist, sondern daß er, wie gesagt, von den privaten Investoren und Verbrauchern gekommen ist.
- Ich bin der Überzeugung: Wenn Sie mithelfen, daß es vorwärts geht, und wenn Sie nicht jede gute wirtschaftspolitische Nachricht, die zu hören ist, als beklagenswert bezeichnen, weil sie nicht in Ihr parteipolitisches Kalkül paßt, wenn Sie mithelfen, den fälligen Optimismus zu verkünden, statt Pessimismus herbeizureden, dann wird der Aufschwung sehr lange dauern.
- Es klappt auf jeden Fall, Herr Kollege Friedmann. Vielen Dank. - Es wird beklagt, daß wir heute nicht schnell genug das erreichen, wozu die SPD in 13 Jahren nicht fähig war.
- Herr Kollege Hoffmann, da Sie dazwischen rufen: Wir müssen Sie fragen, wohin wir getrieben wären, wenn Sie die Regierungsverantwortung behalten hätten.
Wieviel Arbeitslose hätten wir denn jetzt im Dezember 1983 in unserem Land?
Sie haben es angekündigt, denn auf den Wahlplakaten in Hessen stand ja: 3 Millionen Arbeitslose im Dezember. - Wieviel Lehrstellen wären dann zur Verfügung gestellt worden? Wieviel Firmenzusammenbrüche mehr hätten wir in dieser Zeit erlebt?
Sehr erfreulich ist auch die Preisentwicklung. Wir haben die Inflationsrate halbieren können, dies trotz der Mehrwertsteuererhöhung. Auch hier sind die Verlaufszahlen noch günstiger als die Durchschnittszahlen. Gegen Ende des nächsten Jahres rechnet der Sachverständigenrat mit einer Preissteigerungsrate von nur noch 2 % gegenüber dem vierten Quartal dieses Jahres. Das inzwischen erreichte hohe Maß an Preisstabilität ist eine wichtige Voraussetzung für die wirtschaftliche Erholung. Preisstabilität stärkt die private Kaufkraft und wirkt mäßigend auf die Zinsentwicklung.
Monatelang haben die SPD und ihr nahestehende Gruppen die von uns vorgenommenen Verbesserungen der Rahmenbedingungen für Investitionen auf das allerheftigste kritisiert und vor allen Dingen die Nutzlosigkeit eines solchen Vorgehens prophezeit. Wir würden Steuergelder verschwenden, hat man uns gesagt, wir würden eine Ellenbogengesellschaft wieder einführen wollen, wir würden Umverteilung von unten nach oben betreiben.
Das waren doch Ihre gängigen Formulierungen, und wir bekommen das heute noch ständig hingehalten.
- Es ist aber falsch, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition. Der Sachverständigenrat bescheinigt uns jetzt, daß der eigentliche Antrieb für die wirtschaftliche Erholung aus dem geänderten Verhalten der Investoren und Konsumenten gekommen ist und - ich zitiere wörtlich -, „daß die Lähmung der Investitionsneigung im Verlauf des Jahres 1982 im Jahr 1983/84 einer deutlich gestiegenen Investitionsbereitschaft gewichen ist". Treibende Kraft war dabei vor allen Dingen der Wohnungsbau, wofür ich dem Wohnungsbauminister Schneider meinen ganz besonderen Dank aussprechen will.
Seit Mitte des Jahres haben sich auch die Exporte wieder deutlich verbessert. Neben dem privaten Verbrauch werden die inländischen Investitionen und der Export zunehmend zum Schrittmacher der Konjunktur.
Die wirtschaftliche Erholung hat also an Kraft gewonnen. Es geht wieder aufwärts. Die Zuversicht wächst. Jetzt müssen wir dafür sorgen, daß die wirtschaftliche Erholung in einen dauerhaften Aufschwung einmündet.
An einer anderen Front - und ich beklage das - haben wir leider weniger Erfolge errungen. Das ist die Subventionsfront. Allerdings wird die DiskusDeutscher Bundestag - 10. Wahlperiode - 44. Sitzung. Bonn, Donnerstag den 8. Dezember 1983 3153
sion um die staatlichen Subventionen teilweise nicht redlich geführt.
Die meisten, die sich zu dem Thema melden, verfahren nach dem Prinzip des Heiligen Sankt Florian: Verschon' mein Haus, zünd' andere an. - Wir sind leider in der wenig erfreulichen Situation, daß nur staatliche Finanzhilfen heute Zigtausende von Arbeitsplätzen, Zigtausende von Familieneinkommen, die wirtschaftliche Existenz ganzer Regionen und Branchen sichern. Ein undifferenzierter, globaler und massiver Abbau solcher Finanzhilfen beispielsweise für Kohle und Stahl oder für die Landwirtschaft hieße, auf einen Schlag Tausende von Arbeitsplätzen zu vernichten und ganze Regionen verarmen zu lassen.
Bei über 2 Millionen Arbeitslosen fällt es schwer, diese Subventionen zu streichen und Arbeitsplätze in diesen strukturschwachen Räumen zu vernichten. Wer das will und anderen mangelnden Mut vorwirft, der soll sich den betroffenen Arbeitnehmern an Ruhr, Saar oder an der Küste stellen und nicht vor Unbetroffenen das Subventionsunwesen bitter beklagen.
Dazu hat die SPD am allerwenigsten Grund, die in der Regierungsverantwortung in Bonn und auf Länderebene gerade diesen Mangel an Mut bewiesen hat, die Dinge hat treiben lassen, als die notwendigen Strukturänderungen mit einem wesentlich geringeren finanziellen Aufwand hätten durchgeführt werden können.
- Weil Sie zwischenrufen, verehrter Herr Oberbürgermeister von Recklinghausen: Bezeichnend ist doch, daß die Probleme in sozialdemokratisch regierten Bundesländern am allerschlimmsten sind.
- Sie kennen genau die besonderen Verhältnisse des Saarlandes.
Ich muß Ihnen keine Nachhilfe in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland geben.
 Ich glaube, daß da überhaupt kein Widerspruch besteht.
Der Widerspruch, den Sie hier aufbauen, ist künstlich.
Wir haben einvernehmlich - im Haushaltsausschuß mit CDU wie CSU als auch FDP - dabei geholfen, die Situation dieser Regionen zu verbessern. Wir haben zusätzliche Mittel für die Kohle bereitgestellt. Die Zahl ist genannt worden: 840 Millionen. Wir haben zusätzliche Verpflichtungsermächtigungen für den Stahlbereich, Verpflichtungsermächtigungen über den Regierungsentwurf hinaus, bereitgestellt: 360 Millionen. Wir haben zusätzliche Mittel für die Luftfahrtindustrie bereitgestellt: 1,2 Milliarden DM Verpflichtungsermächtigungen. Der Airbus wird j a hauptsächlich im Norden unseres Vaterlandes gebaut, so daß diese Mittel weniger dem Freistaat Bayern als Arbeitnehmern im Norden unseres Vaterlandes zugute kommen.
Lassen Sie mich des weiteren sagen: In Bremen ist die Unterstützung des Bundes, ist eine Bundeshilfe nicht allein am Freistaat Bayern - oder gar an der CSU - gescheitert. Soviel ich weiß, war es die Freie und Hansestadt Hamburg, und Herr von Dohnanyi war führend, als es darum ging, den Bremer Genossen eine Hilfe zu verweigern.
- Das ist Ihre Bewertung der Dinge.
 Ich bekenne mich immer zu unserem Parteivorsitzenden Franz Josef Strauß. Da
gibt es, wenn Sie das wissen wollen, überhaupt keine Probleme!
Wir lassen hier keine künstlichen Keile zwischen uns treiben, und wir lassen nicht Differenzen aufbauen, wo im Grunde überhaupt keine vorhanden sind.
Trotz all dieser beklagenswerten Subventionen, die wir gewähren müssen, haben wir die Aufgabe, die Situation in Zukunft zu verbessern und Dauersubventionen zu streichen, noch lange nicht aufgegeben. Das wurde teilweise in der Presse nicht ganz richtig interpretiert.
Wir werden dieses Bemühen weiterführen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wissen auch ganz genau, daß diese hohen Subventionen gerade für solche Großunternehmen eine Ungerechtigkeit gegenüber dem Mittelstand sind, der die Erträge erwirtschaften muß
und der die Steuern in die Töpfe zahlt, aus denen dann die Subventionen finanziert werden.
Wir haben auch, um der deutschen Stahlindustrie zu helfen, die Verpflichtung des Bundes, bei Strukturmaßnahmen 50 : 50 zu finanzieren, eine Verpflichtung, die wir im Haushaltsausschuß beschlossen hatten, wieder über den Haufen geworfen. Wir haben zähneknirschend der Lösung „zwei Drittel zu ein Drittel" zugestimmt, wohl wissend, daß das die Bundeskasse mehr Geld kostet. Wir haben aber gleichzeitig an die Bundesregierung die Forderung gestellt - und wir bitten darum, diese Forderung zu beachten -, daß wir künftig keine Bundesbürgschaften in diesem Bereich übernehmen wollen. Ein Fall ARBED-Saarstahl genügt uns!
Ich möchte dem Bundesfinanzminister nochmals sehr herzlich dafür danken, daß er die dringend notwendige Privatisierung durch die Teilprivatisierung des VEBA-Paketes eingeleitet hat. Ich bin der Meinung, dies kann nur ein erster Schritt sein. Weitere Schritte müssen folgen.
Auch wenn der Bundesernährungsminister meiner Partei angehört, ist es für mich z. B. nicht einsehbar, daß er Eigentümer einer Bank sein muß, die nicht der Erfüllung staatlicher Aufgaben dient, sondern sich frei am Markt bewegt.
Die staatliche Beteiligungs- und Industriepolitik bei uns, aber noch ausgeprägter in anderen europäischen Ländern wie Frankreich und Österreich, veranschaulicht, daß der Staat ein schlechter Unternehmer ist. So hat der Bund beispielsweise in den
Jahren von 1969 bis 1979 4,6 Milliarden DM in die Bundesunternehmungen hineingesteckt, aber nur 1,6 Milliarden DM an Haushaltseinnahmen erzielt.
Im übrigen entsprechen rein wirtschaftliche Beteiligungen auch nicht den Grundsätzen unseres Haushaltsrechts. In § 65 der Bundeshaushaltsordnung heißt es zu diesem Thema eindeutig:
Der Bund soll sich ... nur beteiligen, wenn ... ein wichtiges Interesse des Bundes vorliegt und sich der vom Bund angestrebte Zweck nicht besser und wirtschaftlicher auf andere Weise erreichen läßt, .. .
Wir jedenfalls werden den Bundesfinanzminister auf diesem Wege nicht nur unterstützen, sondern, wenn's nötig ist, ihn noch zusätzlich drängen, damit es hier schnell weitergeht.
Lassen Sie mich zusammenfassend feststellen: Die Finanz- und Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung sind ausgewogen und verdienen Vertrauen. Die Opposition und auch der Deutsche Gewerkschaftsbund wären gut beraten, im Interesse unserer Bürger mit uns an einem Strick zu ziehen, um den Karren wieder flottzumachen. Hier habe ich die herzliche Bitte, weil ich weiß, wie das draußen auf die Unternehmungen wirkt: Bitte, lassen Sie doch solch wirtschaftlich unsinnige und gefährliche Ankündigungen wie etwa die, die 35-Stunden-Woche durch Streik durchsetzen zu wollen. Die 35-Stunden-Woche wäre doch nur Valium für den Arbeitsmarkt und gleichzeitig eine tödliche Droge für den Aufschwung.
Sie zerstören damit das Vertrauen in den von uns allen ersehnten Aufschwung und bauen neue psychologische Investitionshemmnisse auf.
Der Bundeswirtschaftsminister hat seinen Beitrag zum Aufschwung geleistet. Wir stimmen seinem Haushalt daher zu und bitten Sie, dies ebenfalls zu tun.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte zum Einzelplan des Bundesministers für Wirtschaft ist eine stets willkommene Gelegenheit, die wirtschaftliche Lage zu analysieren, die Ergebnisse und Fortschritte darzulegen sowie auf die künftigen Aufgaben und Schwerpunkte der Wirtschaftspolitik hinzuweisen. Doch bevor ich damit anfange, Herr Minister, möchte ich mich einmal kurz an Sie wenden.
Ich habe zu meinem Mißfallen in der „Bild"-Zeitung - gestern ein sogenanntes „Zitat des Tages" entdeckt, mit dem Sie sich nicht ganz gut über meine Partei auslassen. Ich nehme an, das war mehr eine scherzhafte Äußerung.
Herr Minister, Sie haben ja Gelegenheit, das klarzustellen.
- Bitte, ich lese es vor:
In einer Partei wie der CSU wird ein Vorsitzender schon gewählt, wenn er ein Glas Bier hebt.
- Ich bemerke den Neid der SPD. Über die SPD würde man so etwas nicht sagen. In der Partei wird man nämlich nur noch Vorsitzender, wenn man ein sehr sauertöpfisches Gesicht macht. Deswegen haben Sie in Bayern ja auch so wenig Erfolg, Herr Dr. Vogel.
Ich möchte aber doch sagen, lieber Herr Minister Bangemann: Sie werden noch erfahren, wie schwer es ist, wenn man in einer Partei Vorsitzender wird. Sie haben Probleme mit Ihrem Vorgänger im Ministeramt. Sie haben noch größere Probleme mit Ihrem Parteivorsitzenden als dessen designierter Nachfolger. Sie haben sicher auch draußen Probleme, qualifizierte Orts- und Kreisvorsitzende zu finden. Wir haben diese Probleme nicht. Wir stellen an sich andere Qualifikationsansprüche. Ich bin sehr gespannt, wie gesagt, wie das bei Ihnen weitergeht.
Jedenfalls haben Sie als Bundeswirtschaftsminister ein sehr gut geführtes Haus übernommen. Sie haben ein Ministerium übernommen, mit dem man gut arbeiten kann. Daher haben Sie auch einen gut gemachten Haushaltsentwurf übernommen. Nur haben wir den gut gemachten Haushaltsentwurf in den Beratungen noch etwas verbessert, weil das Bessere der Feind des Guten ist.
Wir erfüllen mit diesem Haushaltsentwurf die Verpflichtungen gegenüber Branchen, die ohne staatliche Hilfe bzw. ohne den Ausgleich von Wettbewerbsnachteilen nicht leben können. So stehen wir zur deutschen Steinkohle und erfüllen unsere gegebenen Zusagen an die Stahlindustrie.
Allerdings darf ich für die Mehrheit des Ausschusses sagen, daß wir der Meinung sind: 3 Milliarden DM Subventionen sind genug. Wir haben als Bund unseren Beitrag geleistet. Darüber hinaus soll die Industrie die erforderlichen Mittel selbst aufbringen.
Die Unterstützung durch den Wirtschaftshaushalt gilt auch in besonderem Maße unserer Luftfahrtindustrie, wo wir vor allem mit der Forderung des europäischen Gemeinschaftsprojekts Airbus und moderner Triebwerkstechnologie die Voraussetzungen dafür schaffen, daß unser Land auch künftig an dieser modernen Spitzentechnologie beteiligt ist und daß die Fluggesellschaften in aller

Welt Alternativen zu amerikanischen Flugzeugen und amerikanischen Anbietern haben.
Da die Produktion des deutschen Anteils an diesem guten Flugzeug insbesondere in Norddeutschland stattfindet, haben wir damit zugleich - wie auch durch unsere Hilfe für die Schiffbauindustrie - einen herausragenden Beitrag zur Strukturpolitik des Küstenraumes geleistet.
Herr Kollege Wieczorek hat heute früh gesagt, wir seien eine Abstimmungsmaschinerie für Regierungsentwürfe und dürften von uns aus keine Initiativen im Haushaltsausschuß ergreifen. Ich glaube, gerade das Gegenteil ist richtig. Beim Haushalt des Wirtschaftsministeriums ist es uns gelungen, durch Umschichtungen die Mittel für die Gewerbeförderungsmaßnahmen zu erhöhen. Durch diese Mittel werden sowohl die Beratungen zur Existenzgründung als auch Unternehmensberatungen gefördert. Wir haben dies aufgestockt, ebenso wie wir das bewährte Instrument der industriellen Gemeinschaftsforschung über den Regierungsentwurf hinaus ausgebaut haben. Hier gibt der Staat Hilfen, um sinnvolle Forschungsprojekte zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit gerade kleiner und mittlerer Unternehmen zu unterstützen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es war interessant, den Briefeingang zu diesem Thema zu beobachten. Ich habe noch nie so viele Briefe wie jetzt bekommen, in denen interessierte Unternehmensberater und Unternehmungsberatungsgesellschaften forderten, diesen Haushaltstitel zu erhöhen. Ich habe manchmal ein bißchen den Eindruck: Das Interesse liegt nicht bei den zu Beratenden, sondern bei den Beratern. Darunter waren auch Briefe in ganz unverschämtem Ton. Aber das war Gott sei Dank nicht die Mehrzahl.
Wir haben auch erreicht - Herr Wieczorek, da sollten Sie aufmerken; das war eine Initiative des Haushaltsausschusses -, daß den mittelständischen Tankstellenbetrieben die Einführung des bleifreien Benzins erleichtert wird, damit die gegenwärtige Wettbewerbsstruktur auf dem Mineralölmarkt nicht zum Nachteil dieser mittelständischen Betriebe verändert wird. Diese Aktion zeigt, daß wir „Erbsenzähler" vom Haushaltsausschuß, wie man uns immer apostrophiert, auch ein Herz für den deutschen Wald haben und das Nötige dazu beigetragen haben, daß sehr schnell umgestellt wird.
Außerdem sind die Mittel für die Frachthilfen im Grenzland erhöht worden, um die Fortführung dieser bewährten Strukturhilfe insbesondere für Bayern zu ermöglichen.
Ich darf mich hier bei allen Kolleginnen und Kollegen, insbesondere der Haushaltsgruppen der CDU/CSU und der FDP, sehr herzlich für das stete Verständnis für die Belange der Grenzlandregionen bedanken.
Verpflichtungsermächtigungen - das stand auch nicht im Entwurf des Wirtschaftsministers, sondern ist von uns hereingebracht worden - in Höhe von 400 Millionen DM garantieren die Fortführung der bewährten Existenzgründungshilfen und ermöglichen vor allen Dingen - neu - die Einführung des Existenzgründungssparens. Ich bin der Meinung: Wir brauchen dringend neue Betriebe und neue selbständige Existenzen, denn diese bringen neue Arbeitsplätze.
Die Erfahrung zeigt, daß kleinere Betriebe auf die Herausforderungen des Strukturwandels oft schneller und flexibler reagieren können. Vor allem sehen wir dies am Beispiel der USA. Dort sind die neuen Arbeitsplätze hauptsächlich in neuen Betrieben des Dienstleistungssektors entstanden.
Sicherlich würde alle staatliche Förderung nichts nutzen, wenn nicht wieder ein entsprechendes Vertrauensklima in unserer Wirtschaft und in unserer Bevölkerung vorhanden wäre.
 Ich bedanke mich jedenfalls, daß er in Frageform mein Wissen aufgemöbelt hat. Ich glaube, wenn wir an Amerika denken, sollten wir nicht nur an McDonald denken.
Denn bei McDonald sind gar nicht so viele Arbeitsplätze. Die Kunden holen sich nämlich ihre Hamburgers alle selbst.
Ich wollte sagen - und darauf will ich zurückkommen -, daß Vertrauen dazu gehört, wenn man sich selbständig macht, wenn man eine Existenz gründet, wenn man diesen Sprung wagt. Und es gehört auch ein bißchen Hoffnung dazu, daß man dann möglicherweise etwas mehr Geld verdient, daß man einmal zu der Gruppe der Besserverdienenden gehört, wie es heute so schön heißt.
Wer Jagd auf die sogenannten Besserverdienenden macht und hier zur Hatz bläst, versündigt sich gleichzeitig an unserer Volkswirtschaft.
- Ich bedanke mich sehr für den Beifall. Ich muß da aber auch ganz kritisch an die Adresse eigener Fraktionskollegen sagen, daß die Debatte in den letzten Wochen nicht immer hilfreich war. Sie wissen, es waren die Verfassungsrichter, die in ihrer Weisheit uns das Instrument der Investitionshilfeabgabe aus der Hand geschlagen haben.
- Was heißt „vorher gewußt"? Das hat's schon mal gegeben. Damals hat das Verfassungsgericht das anerkannt. Sie wissen das ganz genau, Herr Hoffmann.
In dem Zusammenhang ist immer von sozialer Symmetrie die Rede. Was heißt schon „soziale Symmetrie"? Eine totale Gleichheit im Einkommen wird es nie geben. Es wird immer Unterschiede geben müssen. Und es ist vor allen Dingen ein großer Unterschied, ob man sich sein Geld selber verdient, ob einem der Staat davon etwas beläßt, ob er einem alles wegsteuert, oder ob man dieses Einkommen über staatliche Transfers bekommt.
Wir haben in unserer Regierungszeit viel getan, um diese soziale Symmetrie zu verbessern. Ich darf einmal ein paar Punkte aufzählen, um daran zu erinnern, was wir an Koalitionsbeschlüssen, auch wenn sie noch nicht in Gesetzesform sind, auf den Weg gebracht haben: Einführung des Erziehungsgelds, Anrechnung der Erziehungszeit in der Rentenversicherung, Erhöhung des Kindergelds für untere Einkommensschichten, steuerliche Entlastung der Familien ab 1986, Wiedereinführung des Kindergeldes für arbeitslose Jugendliche - das ist übrigens von Ihnen abgeschafft worden -, Verlängerung des Arbeitslosengelds für Langzeitarbeitslose, verstärkte Förderung der Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand, zusätzliche Maßnahmen gegen Jugendarbeitslosigkeit, Verstärkung der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen für Arbeitslose.
Ich glaube, diese Entscheidungen waren alle richtig. Wir können uns mit diesen Entscheidungen vor der Bevölkerung sehen lassen und sollten deswegen die Diskussion über eine ökonomisch fragwürdige Ergänzungsabgabe beenden.
Es ist uns gelungen, in vergleichsweise kurzer Zeit, nämlich 24 Monaten, aus der längsten Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit heraus
wieder zu Wirtschaftswachstum, zu Preisstabilität wie zu Ludwig Erhards Zeiten und zu gesicherten außenwirtschaftlichen Überschüssen zu kommen. In dem Zusammenhang ist interessant: Der Oktober 1984 ist der Monat mit dem Außenhandelsrekord in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, nämlich 8,8 Milliarden Ausfuhrüberschuß.
Es ist auch gelungen, den beängstigenden Anstieg der Arbeitslosigkeit zu stoppen. Wir können mit Fug und Recht sagen: Die Arbeitsplätze sind sicherer geworden.
 Herr Hoffmann, sorgen Sie sich nicht um mein Verständnis. Ich bin gerne bereit, die Antwort zu geben. - Aber Sie müssen schon stehenbleiben, Herr Minister.
Kapitalströme sind von Investitionsbedingungen und von der Attraktivität von Zinsen zu beeinflussen. Wir wissen, daß in den Vereinigten Staaten von Amerika die Zinsen höher sind. Wir wissen, daß bei uns auch die Renditen für Geld, das investiv und produktiv arbeitet, noch zu niedrig sind. Es ist sicher nicht richtig, Geld irgendwo auf ein Dollarkonto zu legen, falls das rentabler ist, statt es produktiv bei uns einzusetzen. Das heißt aber auch, daß wir die Rahmenbedingungen
und die Gewinne in der Wirtschaft verbessern müssen, damit dieses Geld bei uns bleibt und bei uns arbeitet.
Wenn die Leute denken, daß bei uns möglicherweise ein rot-grünes Bündnis kommt, dann legen sie ihr Geld in Amerika an, selbst wenn die Zinsen dort viel niedriger wären.
- Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, Sie ärgern sich doch nur, weil Ihr Plan, den Sie angezettelt haben - zusammen mit Teilen des DGB -, mißlungen ist, nämlich uns den Aufschwung kaputtstreiken zu lassen und uns wieder von der Verantwortung zu verdrängen. Das ist doch eine Tatsache!
Gottlob geht's mit der Wirtschaft wieder aufwärts. Der Einbruch in diesem Sommer ist beendet; wir sind wieder auf dem alten Wachstumspfad. Für das kommende Jahr sehen wir ein Wirtschaftswachstum von 3%; jedenfalls haben die Gutachter uns diese Steigerungsrate vorausgesagt. Auch die jüngsten Konjunkturdaten bestätigen diese Entwicklung. Vor allen Dingen bei den inländischen Investitionen zeigt sich ein kräftiger Aufwärtstrend.
Der Welthandel wird 1985 wieder eine beachtliche Dynamik entfalten. Ich bin überzeugt, daß es im nächsten Jahr auch mit dem Export weitergeht.
Wir können insgesamt feststellen: Nach jahrelangem Stillstand rollt der Konjunkturzug wieder, weil die Sozialisten aus dem Bremserhäuschen endlich entfernt worden sind.
Die positiven Export- und Investitionserwartungen der Wirtschaft sind die Reaktion auf eine deutliche Verbesserung der gesamtwirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Stabile Preise, niedrige Zinsen, eine feste D-Mark, moderate Tarifabschlüsse, insbesondere aber die stabilitätsorientierte Bundesbankpolitik und vor allen Dingen die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte haben dazu beigetragen.
Wenn Sie die drei Haushaltsjahre 1983 bis 1985 unter dem Gesichtspunkt des Ist-Ergebnisses - bei 1985 sind wir allerdings noch auf das Soll angewiesen - zusammenfassen, dann stellen Sie fest, daß die unionsgeführte Bundesregierung die Erwartungen, die sie in ihrem ersten Finanzplan geweckt hat, bzw. die Ziele, die sie sich selbst gestellt hat, sogar noch übertroffen bzw. überschritten hat. Wir haben 26 Milliarden DM mehr konsolidiert, als es dort vorgesehen war. Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen bin ich der Meinung - das ist zwar nur meine persönliche Meinung, gleichwohl möchte ich sie hier aber sagen -, daß wir die Steuerentlastung in einem Schritt durchführen könnten, zumindest aber die zweite Stufe auf 1987 vorziehen sollten.
Die Deutsche Bundesbank bestätigt uns, daß wir richtig damit liegen, daß wir die Gewinnsituation der Unternehmen wieder verbessert haben. Die nach wie vor gravierende Eigenkapitalschwäche befindet sich in einem Verbesserungsprozeß. Und, meine sehr verehrten Damen und Herren: Die Opposition in diesem Hause wäre sehr gut beraten, wenn sie sich einmal die Grundeinsichten zu eigen machen würde, daß die Betriebe erst ausreichende Erträge erwirtschaften müssen, bevor sie investieren können, daß sie ausreichende Erträge erwirtschaften müssen, wenn sie wettbewerbsfähig bleiben und Arbeitsplätze sichern wollen. Ich bin der Meinung, daß inzwischen auch die Arbeitnehmer verstehen: Dort, wo es dem Betrieb gut geht, geht es auch dem Arbeitnehmer gut.
Wir sind Weltmeister bei der Preissteigerungsrate. Sie beträgt im Jahre 1984 im Schnitt 2 %; das kann sich sehen lassen. Ich glaube, Preisstabilität ist wieder zu einem Markenzeichen deutscher Politik geworden. Das hat den Sparern genützt, das nützt den Investoren, und es nutzt vor allen Dingen auch der Wirtschaft bei den Abschreibungen. Denn für die Abschreibungen ist wieder ein höherer Gegenwert vorhanden. Sie sind nicht mehr inflationsaufgebläht. Nach Beendigung des Abschreibungszeitraums müssen dann nicht um so viel höhere Mittel zur Reinvestition aufgebracht werden.
Ohne diese stabilen Preise wären die Lohnabschlüsse in moderater Form sicher nicht möglich
gewesen. Ich bin überzeugt, daß der Teufelskreis von immer höheren Löhnen und immer höheren Preisen von uns durchbrochen worden ist. Wir haben jetzt nur noch den zweiten Schritt zu vollziehen, auch bei der Steuer das abzuspecken, was dem Arbeitnehmer durch den progressiven Tarif genommen wird.
Die Beseitigung der Arbeitslosigkeit ist für uns eine Hauptaufgabe der Wirtschaftspolitik. Sie ist deswegen auch der zentrale Punkt der Auseinandersetzung zwischen der Opposition in diesem Hause und uns. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind über die Wege dazu oft verschiedener Meinung, aber in den Zielen sollten wir uns einig sein.
Ich spreche Ihnen nicht ab, daß es nicht Ihre Absicht wäre, die Situation zu verbessern.
Und Sie können auch von uns annehmen, daß wir hier Verbesserungen erreichen wollen und daß das törichte Gerede nicht stimmt, das man oft hört, wonach wir eine Sockelarbeitslosigkeit wollten, um die Gewerkschaften und die Arbeitnehmer besser unterdrücken zu können.
- Ich würde an Ihrer Stelle nicht so laut rufen, Herr Wieczorek; die Früchte Ihrer Politik sind bekannt. Darüber hat der Wähler geurteilt, und ich bin überzeugt: Wenn er heute zu urteilen hätte, würde er wieder genauso handeln.
Sie haben uns in die schlimmste Rezession der Nachkriegsgeschichte getrieben.
- Er war mit Ihnen zusammen in einem Boot. Der beste Steuermann kann in einem Boot nichts ausrichten, wenn alle Ruderschläge verkehrt sind.
- Herr Vogel, an wen hat denn wohl Ihr Generalsekretär, der Herr Glotz gedacht, als er - das hat er schon öfters getan - sagte, die SPD
- ich gehöre nicht zur SPD; ich bin da unverdächtig - müsse ihre Kompetenz in der Wirtschaftspolitik wieder zurückgewinnen? Ich habe immer gedacht, er hat an den Herrn Roth gedacht, aber ich merke jetzt: Er hat hauptsächlich an Sie gedacht, Herr Vogel, denn Sie sind das größte Investitionshemmnis, wenn Sie als Kanzler drohen. Gott sei Dank ist die Drohung im Moment nicht so groß, denn sonst wäre ich davon überzeugt, daß noch mehr Geld nach Amerika fließt.
Sie fordern staatlich finanzierte Ausgabenprogramme. Ich denke dabei nur an das Sonderprogramm „Arbeit und Umwelt", mit dem Sie schon seit Monaten hausieren gehen. Manche SPD-Politiker erheben die Forderung nach immer neuen staatlichen Beschäftigungsprogrammen mit genau dem gleichen Fanatismus mit dem die Eingeborenen in Haiti ihren sogenannten Voodoo-Kult betreiben.
Es ist Tatsache, daß die Arbeitslosigkeit strukturelle Ursachen hat und deswegen nur mit strukturellen Maßnahmen bekämpft werden kann. Das müßte sich Ihre Partei zu eigen machen. Deswegen hätte ich mir gewünscht, daß man - statt Herrn Apel zum finanzpolitischen Sprecher zu machen, der das alles nicht kapiert hat - den Herrn Matthöfer oder den ehemaligen Bundeskanzler Helmut Schmidt - er steht leider nicht mehr zur Verfügung - oder den Herrn Lahnstein genommen hätte. Die drei Letztgenannten haben bessere und richtigere Forderungen erhoben, aber der Erstgenannte hat resigniert. Das ist bekannt. - Herr Vogel, Sie schauen sicher auch deswegen so traurig, denn während Sie hier Ihre Rede gehalten haben, hat Herr Schmidt eine Pressekonferenz abgehalten, statt sich das anzuhören. Ich kann ihn gut verstehen.
Er hat es sich damit erspart.
- Herr Vogel, ärgern Sie sich doch nicht so darüber.
- Ich glaube, der Herr Schmidt tut es noch öfter, wenn er weiß, daß er Sie damit ärgern kann.
Der zweite, der Herr Matthöfer, ist von Ihnen ziemlich aus dem Verkehr gezogen worden. Er hat sich noch einmal kurz mit einer Zwischenfrage zur Entwicklungspolitik gemeldet. Der Herr Lahnstein läuft jetzt auch dem schnöden Mammon nach. Heute soll er allerdings wieder im Haus sein, und zwar im 19. Stockwerk des Langen Eugen, wo viele aktive und ehemalige Politiker aussagen müssen. Er war ja in der Zeit der Steuerbefreiung für den Flick-Konzern Finanzminister.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte noch ein Wort zur Strukturpolitik und zu dem Gerede von dem sogenannten Süd-Nord-Gefälle, das wir angeblich mittlerweile in der Bundesrepublik haben, sagen. Ich sehe dieses Süd-Nord-Gefälle nicht, ich bin nur der Meinung, daß der Steuerzahler auf die Dauer nicht mit öffentlichen Subventionen wettmachen kann, was in der Lohnpolitik versäumt wird. Es ist ganz interessant, daß z. B. HDW in Kiel - Frau Simonis, das ist ja so in etwa Ihre Gegend - oder Arbed Saarstahl in Ihren Regionen Lohnführer sind, dies ausgerechnet, nachGlos
dem sie mit die höchsten Subventionen bekommen.
Staatliche Strukturhilfe, Unternehmer-Wagemut, Lohndifferenzierung und Mobilität der Arbeitnehmer sind unverzichtbare Voraussetzungen, um über den nötigen Strukturwandel zu dauerhaften Arbeitsplätzen zu kommen.
Wenn sozialdemokratisch regierte Länder in Zusammenarbeit mit den GRÜNEN oder mit deren Duldung eine die Wirtschaft verunsichernde, sie belastende Politik in ihren Regionen betreiben, wie wir dies jetzt z. B. deutlich in Hessen feststellen können, und infolgedessen ganze Landstriche in ihrer Wirtschafts- und Steuerkraft geschwächt werden, dann können wir dies nicht mit staatlichen Mitteln ausgleichen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Wähler in Nordrhein-Westfalen und im Saarland müssen wissen, was es bedeutet, wenn sie bei den künftigen Landtagswahlen eine rotgrüne Mehrheit zum Zuge kommen lassen.
Ich bin der Meinung, das neue Wirtschaftsgefälle in der Bundesrepublik wird einmal zwischen den Ländern, in denen liberal-konservative Regierungen oder reine CDU/CSU-Regierungen sind, und denen, wo es rot-grüne Koalitionen gibt, verlaufen. Das ist doch heute schon deutlich an den Investitionsentscheidungen der Unternehmungen abzulesen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte ein paar abschließende Sätze sagen. Die finanz- und wirtschaftspolitischen Forderungen der SPD sind ein Hexeneinmaleins. Sie wollen neue Arbeitsplätze und gleichzeitig massive Arbeitszeitverkürzungen mit vollem Lohnausgleich. Sie wollen Existenzgründungsprogramme und verunsichern gleichzeitig den Mittelstand und die Selbständigen. Sie wollen angeblich die Zinsen senken, die Staatsschulden abbauen, und gleichzeitig wollen Sie die Sparmaßnahmen zurückgenommen haben. Ihre Forderung lautet mit einem Wort: Wasch mich, aber mach mich nicht naß.
Sie können von uns nicht verlangen, daß wir Ihren Rezepten folgen. Sie haben sich mit diesen Rezepten und mit Ihrer Art und Weise, Politik zu machen, um die Regierungsverantwortung gebracht.
Ich erinnere mich noch sehr gut an eine Begebenheit. Als wir den ehemaligen Finanzminister Lahnstein im Haushaltsausschuß des Bundestages das erstemal empfingen, haben wir gesagt: Jetzt kommt der letzte sozialdemokratische Finanzminister dieses Jahrtausends. Sie haben gelacht, aber das Lachen ist Ihnen schnell vergangen. Wir werden mit unserer Politik dafür sorgen, daß Herr Lahnstein dies bleibt.
Danke schön.
 Ich werde Ihnen, lieber Herr Kühbacher, Gelegenheit geben - vielleicht werde ich eine Eintrittskarte oder so etwas besorgen -, Herrn Strauß mal life zu erleben, seine Reden im Originalton zu hören. Dann müßten Sie vielleicht nicht auf solche Verdrehungen, wie sie möglicherweise im „Vorwärts" oder sonstwo abgedruckt sind, Bezug nehmen. Dann kämen Sie zu ganz anderen Schlußfolgerungen.
Unsere Politik, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist vor allen Dingen eine Politik für Arbeitnehmer und für die Familien. Sichere Arbeitsplätze, stabile Preise, steigende Realeinkommen,
das ist für uns echt arbeitnehmerfreundliche Politik.
Sie haben auf Baisse statt auf Hausse spekuliert. Sie liegen jetzt daneben. Das ist für jeden Spekulanten ärgerlich. Ich kann Ihren Arger verstehen. Die Fakten sprechen jedenfalls für uns. Sie sollten diese Fakten einfach zur Kenntnis nehmen, denn sie sind durchweg positiv, und zwar zum Teil sogar in einem Maße, das wir selber nicht erwartet haben.
Diese Fakten bestätigen die Richtigkeit unserer Politik. Deswegen ärgert sich die Opposition im Hause auch so.
Wir möchten Sie bitten, die Wirklichkeit bei uns im Land endlich zur Kenntnis zu nehmen. Solange sich eine Opposition weigert, die Wirklichkeit zur Kenntnis zu nehmen, so lange taugt diese Opposition nichts. Wir wollen nicht so weit gehen wie Herbert Wehner, der hier einmal in einem Anfall von Hochmut gesagt hat: „Wir brauchen die Opposition nicht." - Ich bin der Meinung, daß wir die Opposition brauchen. Nur, wir haben keine richtige Opposition, schon gar nicht auf wirtschaftlichem Gebiet.
Beweis dafür ist das sogenannte „neue Wirtschaftsprogramm" der SPD, das wieder den Anschein von Kompetenz in Wirtschaftsfragen zurückgeben soll. Dieses Paket enthält nichts weiter als alte Ladenhüter in neuer Verpackung. Es ist also eine Mogelpackung, alter Wein in neuen Schläuchen. Das ist mit Glykol verfälschter wirtschaftspolitischer Wein mit haushaltspolitischem Sprengstoffzusatz.
Was Herr Roth hier auf den Tisch gelegt hat, beurteilen selbst alte Juso-Freunde wie folgt:
Wie die SPD mit diesem Konzept die Zukunft gestalten oder auch nur vier Regierungsjahre politisch durchstehen soll, bleibt ein Rätsel der Kommission.
Die „Welt" schreibt:
Es ist weder Fisch noch Fleisch, sondern wäre bei einer Umsetzung wirklich das, was man als verheerend bezeichnen kann.
Die „Kölner Rundschau" schreibt über dieses Programm:
Hätte sich dieses Programm jemals in der Praxis zu bewähren, würde es sich wieder rasch als ein großer Bluff erweisen.
Ich habe dem sehr wenig hinzuzufügen. Wenn man sich dieses Programm näher anschaut, dann wird einem klar, daß hier wieder alte Ladenhüter auftauchen.
Staatlicher Bürokratismus soll alles besser machen als freie unternehmerische Entscheidungen. Marktwirtschaft ist nur noch ein Lippenbekenntnis. Letztlich soll alles global, regional oder sektoral gesteuert werden. Anstelle von Wirtschafts- und Sozialräten gibt es jetzt sogenannte Kommissionen. Und neue Technik unterliegt selbstverständlich „demokratischer Kontrolle", was immer darunter zu verstehen ist.
Bis man sich in diesem Gremium der „demokratischen Kontrolle", wie Sie es nennen, überhaupt auf ein Minimum an technischem Fortschritt verständigen könnte, hätten unsere Konkurrenten auf dem
Weltmarkt schon längst das Geschäft gemacht, und wir hätten das Nachsehen.
Beschäftigungsprogramme heißen jetzt schamhaft „beschäftigungsorientierte Strukturprogramme" - als ob neue Etikette und Verpackungen einen ungenießbaren Inhalt verbessern könnten.
Hinter wohlklingenden Wortschöpfungen wie „Soziales Bündnis - Arbeit für alle" verbergen sich ganz massive Steuererhöhungen für sogenannte Besserverdienende,
für den Handwerker, für den Freiberufler, für den tüchtigen Facharbeiter und für dessen berufstätige Ehefrau. Sie alle sollen zur Kasse gebeten werden, obwohl heute schon die Grenzabgabenbelastungen von jeder verdienten Mark weit über 50 Pfennige betragen.
Letztlich bleibt im Programm des Herrn Roth alles verschwommen; alles ist voller Widersprüche. Keiner weiß wirklich, welchen wirtschaftspolitischen Kurs die SPD einschlagen würde.
Eines ist ganz sicher: Sie würden wieder alles daransetzen, um dem Steuerzahler noch mehr Geld aus der Tasche zu ziehen
und vor allen Dingen um unsere Konsolidierungspolitik wieder zunichte zu machen, indem Sie die Staatsverschuldung erneut dramatisch in die Höhe schrauben würden.
Bei Ihnen ist eines erkennbar: Je stärker der Trend zum grünen Bündnis auch in Bonn ist, desto verworrener, widersprüchlicher und irrationaler werden Sie auch in Ihrer Energiepolitik.
Die Abwendung der deutschen Sozialdemokratie von der Kernenergie wird immer deutlicher. Wiederaufbereitung und Brütertechnologie werden abgelehnt. Der Ausstieg aus der gesamten Kernenergie ist erklärtes mittelfristiges Ziel der SPD.
Ich erinnere an die beinahe haßerfüllten Diskussionen zur Frage, ob Wackersdorf in die regionale Strukturpolitik einbezogen werden soll oder nicht.
- Es war ein guter Coup. Das war gut gemacht; allen Respekt für die, die es eingefädelt haben. Ich bedanke mich dafür, daß Sie die bayerische Bürokratie loben, Herr Kollege Müller. Ich werde es ausdrücklich weitergeben.
Die Entwicklung im rot-grünen Hessen wirft bereits Schatten auf das Kohleland Nordrhein-Westfalen. Darüber hätte Herr Posser heute ein paar Worte verlieren können.
- Ich erläutere es Ihnen gerne.
Die hessischen Pläne zum Ausstieg aus der Kernenergie und zur Schaffung einer sogenannten dezentralen Energieversorgung durch eine Vielzahl kleiner öl- und gasbetriebener Kleinkraftwerke, wie sie genannt werden, gingen ohne Zweifel zu Lasten der deutschen Steinkohle.
Der grünen Ideologie von Sektierern werden also leichtsinnigerweise - ich möchte sagen: skrupellos - Arbeitsplätze geopfert.
Es sind nur wenige in der SPD, die sich dagegenstellen und sich dagegen verwahren. Diese Minderheit nimmt meiner Ansicht nach immer stärker ab. Der Sog des hessischen Bündnisses setzt sich durch.
Wir haben das Nötige für die deutsche Steinkohle getan. Wir haben durch eine entsprechende Mittelbereitstellung dafür gesorgt, daß der Hüttenvertrag neu abgeschlossen werden kann. Wir werden auch künftig dafür sorgen, daß die deutsche Steinkohle ihren Beitrag zur Energieversorgung leistet.
Was soll die Arbeitnehmerschaft, was soll vor allen Dingen der gutverdienende Facharbeiter, der junge Ingenieur, der aufstrebende Techniker von diesem diffusen, technikfeindlichen und arbeitsplatzgefährdenden Wirtschaftsprogramm der SPD halten? Herr Glotz, der ja als einer Ihrer Vordenker gilt, hat nicht so unrecht, wenn er sagt: Die SPD wird sich in Zukunft stärker um ihre traditionellen Kernwähler - Facharbeiter, die technische Intelligenz usw. - kümmern müssen.
Jedenfalls ist das mit diesem aufgewärmten programmatischen Gehversuch nicht möglich. Sie werden dieses Ziel verfehlen.
Wir scheuen nicht die Auseinandersetzung um die Arbeitnehmerstimmen. Je grüner Ihre Politik und je gefährdeter die Arbeitsplätze sind, desto mehr disqualifizieren Sie sich als das, was Sie angeblich sein wollen, nämlich eine echte Arbeitnehmerpartei. Je mehr Sie sich den GRÜNEN auch in der Bundesrepublik anbiedern, desto mehr verraten Sie die ureigensten Interessen der Arbeitnehmer in unserem Land.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die scheinheiligen und polemischen SPD-Reden sollen davon ablenken, daß sich diese traditionsreiche Partei mit einem Partner ins Bett gelegt hat, mit dem spazieren zu gehen man vor noch gar nicht allzu langer Zeit als unehrenhaft bezeichnet hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die deutschen Unternehmer sind Demokraten, aber die deutschen Unternehmen können auch rechnen, Gott sei Dank.
Noch immer haben wir, auch wenn Sie es nicht wollen und es Ihnen nicht gefällt, eine freie Wirtschaftsordnung. Und solange wir diese freiheitliche Wirtschaftsordnung haben werden, wird es freie Wahl des Arbeitsplatzes für die Arbeitnehmer und auch freie Wahl der Niederlassung für die Unternehmer geben.
Wenn man dann beginnt, darüber nachzudenken, wo sich Investitionen noch lohnen, wie man noch längerfristig planen kann, so ist das meiner Ansicht nach nicht nur das Recht, sondern die Pflicht der Unternehmer, die mit eigenem und mit dem Geld anderer Leute umgehen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen doch, daß dies besser geschieht, als es die Neue Heimat mit dem Geld der Gewerkschaftsmitglieder getan hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer Böcke zu Gärtnern macht, der muß sich nicht wundern, wenn sich Blumenfreunde überlegen, ob sie sich einen anderen Garten suchen. Und wer Politclowns wie den Herrn Fischer, der aus der AnarchoSzene kommt, zu Ministern macht,
der muß sich nicht darüber wundern, wenn man dann überlegt, ob man von diesem Minister in Zukunft Genehmigungsbescheide erwarten kann.
Die GRÜNEN haben nie einen Zweifel daran gelassen, daß es ihnen um den Ausstieg aus der industriellen Gesellschaft geht, daß sie dabei die Vernichtung von Arbeitsplätzen locker in Kauf nehmen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch die deutschen Gewerkschaftsbosse haben in früherer Zeit davor gewarnt. Sie tun es zum Teil heute noch. Und wir sollten diese Warnungen sehr ernst nehmen.
Ich bin der Meinung, wir sollten weder Unternehmen aus Hessen abwerben noch ihnen verbieten, sich zu überlegen, ob sie sich woanders ansiedeln wollen. - Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist nicht Schleichwerbung, sondern es ist offene Werbung, wenn ich sage, daß es in Bayern sehr viel Industriegelände gibt,
auch in meinem Wahlkreis. In Kleinostheim allerdings - das liegt gleich neben Hessen habe ich gestern mit dem Bürgermeister telefoniert, und der hat mir gesagt, das Industriegelände dort, 80 000 qm, sei bereits vergeben, es sei fest in hessischer Hand.
Also, man muß dann schon ein Stückchen weiter nach Bayern wandern. Wie gesagt: Herzliche Einladung dazu.
Wir in Bayern sind bereit, die Rolle der liberalen Fürsten zu übernehmen, die in der Vergangenheit
die Hugenotten aus Frankreich - Sie sagen es - aufgenommen haben, nachdem sie sich dort nicht mehr hatten entfalten und wohlfühlen können.
Dieses Thema, von den GRÜNEN heute als Unternehmerschelte in die Debatte gebracht, wird für Sie zu einem Schuß nach hinten und macht uns möglich, deutlich zu machen, daß Sie eine Industrie- und wirtschaftsfeindliche Politik betreiben, daß Sie Leute wie Herrn Fischer zu Ministern machen, daß Sie in Zukunft nicht berechenbar sind, wenn es um Baugenehmigungen geht. Deswegen ist dieses Verhalten zu verurteilen.
Auch wenn wenige bayerische Kollegen anwesend sind: Alle haben mir gestern einzeln versichert, sie hätten in ihren Wahlkreisen noch Gelände anzubieten.
 Nein, nicht mehr.
Die Haltung der SPD und ihrer grünen Wunschpartner zum Tempolimit ist ein Schulbeispiel dafür und zeigt, daß Ihnen technischer Fortschritt und damit Arbeitsplätze vollkommen gleichgültig sind.
Im Gegenteil: Ohne die Ergebnisse des Großversuchs abzuwarten, hat man das Tempolimit gefordert. Man nimmt die Ergebnisse des Großversuchs nicht zur Kenntnis. Dabei ist es einem ganz egal, wenn Arbeitsplätze in der Automobilindustrie kaputtgehen.
Es steht fest, daß die Automobilindustrie wie kein anderer Wirtschaftszweig zum Aufschwung beigetragen hat. In den beiden vergangenen Jahren hat die Zahl der Beschäftigten dieses Industriezweigs um über 40 000 zugenommen. Deutsche Autos werden international gekauft, weil sie technisch hervorragend und sicher sind und weil man mit ihnen auch sicher schnell fahren kann, auch wenn man es nicht überall darf.
Gottlob ist auch dank der schnellen Entscheidung der Bundesregierung Ihr dritter Versuch, eine sozialistische Einheitsgeschwindigkeit zu verordnen, gescheitert.
Wir erinnern uns doch an die beiden vorangegangenen Versuche. Bei dem ersten Versuch mußte die angebliche Unfallgefahr bei hoher Geschwindigkeit herhalten. Dann kam die Energiesituation, um den alten sozialistischen Traum von der Gleichheit - immer auf niedrigem Niveau - zu verwirklichen.
Unser Weg ist es, auch die umweltpolitische Herausforderung mit den gleichen Mitteln zu bekämpfen, mit denen wir andere Probleme bewältigt haben, mit Mut zur verbesserten Technik. Das abgasarme Auto wird sich dank seiner Überlegenheit, dank steuerlicher Anreize und hoffentlich auch bald dank der besseren umweltpolitischen Einsichten der Verbraucher durchsetzen.
Herr Leinen und Herr Fischer machen kraftmeierische Sprüche. Unter Beugung und Bruch geltenden Rechts wollen sie mit ihren rot-grünen Landesregierungen nicht davor zurückschrecken, ein Tempolimit kraft hochstaplerischer Kompetenzanmaßung durchzusetzen.
Wer sehen will, weiß jedoch: Hierdurch würde weder der Wald grüner, noch würden die Zukunftsaussichten der deutschen Automobilindustrie und damit die Beschäftigungsmöglichkeit auf längere Sicht besser. Im Gegenteil, sie würden ungleich düsterer.
Völlig vergeblich sind Ihre Bemühungen um den Mittelstand. Diese Gruppen haben Sie in einem Maße verprellt, daß Sie hier auf absehbare Zeit keine Zustimmung zu Ihrer Politik erwarten dürfen. Auch mit Ihrem „neuen Wirtschaftsprogramm" wird Ihnen dies nicht besser gelingen, auch nicht, wenn Sie neuerdings das Instrument der mittelstandsbezogenen Investitionsrücklage fordern, das Sie von uns abgeschrieben haben. Ihre Absicht ist durchsichtig. Sie waren hier nur Trittbrettfahrer, um sich beim gewerblichen Mittelstand anzubiedern, und wollen das Ganze zudem als Einstieg zu einer umfassenden Investitionslenkung. Während Sie noch das Lockmittel Investitionsrücklage ausstreuen, halten Sie sich schon bereit; Sie haben den Knüppel in Ihrer rechten Hand, um mit massiven Steuerbelastungen speziell für den Mittelstand, mit Ergänzungsabgabe, Einschränkung des Ehegattensplittings, Abschaffung von Kinderfreibeträgen, Einbeziehung der freien Berufe in die Gewerbesteuer und Rückgängigmachung der Gewerbesteuerentlastungen
sowie mittelstandsfeindlichen Eingriffen im Einkommensteuertarif dies dann wieder abzunehmen.
Die Summe dieser Vorschläge würde den Mittelstand in unserem Land geradezu strangulieren. Das Medikament, verabreicht aus ihrer wirtschaftspolitischen Alchimistenküche,
würde so viele schädliche Nebenwirkungen haben, daß der Patient dann zuletzt zu Tode kuriert ist.
Ich rechne fest damit, daß wir unsere Absicht, diese steuersparende Investitionsrücklage - mittelstandsbezogen -, in der nächsten Legislaturperiode ohne schädliche Nebenwirkungen durchsetzen können. Ich hoffe, daß dies auch mit unserem Koalitionspartner FDP gelingt; sie haben bisher noch nicht j a dazu gesagt; aber vielleicht überlegt es sich Herr Minister Bangemann, anschließend ein freundliches Wort dazu zu sagen. Jedenfalls haben die kleinen und mittleren Unternehmen, die kleinen Handwerker, die kleinen Einzelhändler dazu beigetragen, daß die Einbrüche bei der Beschäftigung, die wir in den letzten Jahren leider zu beklagen haben, nicht noch viel schlimmer ausgefallen sind. Sie haben die Krisen durchgehalten, sie haben auch ihre Mitarbeiter in schwieriger Zeit durchgehalten. Wir müssen dann, wenn sich wieder neue steuerpolitische Verteilungsspielräume ergeben, diese Gruppe an entscheidender Stelle mit berücksichtigen.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch einmal die deutschen Banken und Sparkassen an den Mittelstand erinnern.
Man scheint sehr risikofreudig zu sein, wenn es um die Finanzierung dubioser Großkunden geht; aber man ist sehr kleinlich, wenn es darum geht, einem kleinen Handwerker einen Kredit für nötige Investitionsmaßnahmen einzuräumen. Der muß dann den allerletzten Knopf aus seinem Privatvermögen verpfänden, um überhaupt etwas zu bekommen, während es großen Baugesellschaften - dubiosen Steuerhinterziehungsfirmen, hätte ich fast gesagt - direkt so irgendwo hereingeschoben wird. Ich will jetzt nicht sagen, wo.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie wählen als zentralen Punkt zur politischen Auseinandersetzung die Arbeitslosigkeit. Auch hier scheuen wir die Auseinandersetzung nicht. Die Zahlen sind heute schon genannt worden: 300 000 neue Arbeitsplätze im nächsten Jahr. Ich bin der Meinung, es könnten sogar noch mehr werden. Ich darf Sie daran erinnern, was Helmut Schmidt, Ihr damaliger Bundeskanzler, vor der Bundestagsfraktion gesagt hat.
Danach ist unter der Regierungsverantwortung der SPD in zwölf Jahren die Zahl der Arbeitsplätze um 1,3 Millionen zurückgegangen und gleichzeitig die Zahl der Arbeitslosen von praktisch null auf 1,8 Millionen angestiegen.
Helmut Schmidt hat Ihnen damals diese Zahlen vorgetragen, um Ihnen klarzumachen, daß es nicht so weitergehen darf. Sie haben in der Mehrzahl seine Ansicht nicht geteilt. Das hat Sie die Regierungsverantwortung gekostet. Ich darf allerdings zur Ehrenrettung meiner Vorrednerin sagen: sie hat die Ansichten von Helmut Schmidt meistens nie geteilt, ganz egal, in welcher Frage.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Beschäftigungs- und Qualifizierungsoffensive des nächsten Jahres bedarf vor allen Dingen auch der Unterstützung der Tarifpartner. Deswegen appellieren wir an die Tarifpartner, ihrer Verantwortung für den Aufschwung der jetzt läuft und der im nächsten Jahr mit einem vermehrten Tempo laufen wird, gerecht zu werden und keinen unnötigen Streik, wie wir ihn z. B. jetzt bei der Lufthansa erlebt haben, vom Zaun zu brechen. Ich kann mir vorstellen, daß so ein Streik auch den Arbeitnehmern nicht gefällt und daß die DGB-Gewerkschaften damit keine neuen Mitglieder gewinnen, sondern daß ihnen die Mitglieder davonlaufen.
Wir schauen nicht mit Häme drauf, sondern wir weisen Sie ausdrücklich auf dieses Risiko hin.
Ich vertrete einen Wahlkreis, der hauptsächlich von Arbeitnehmern geprägt ist, die ihr Geld in der Metallindustrie verdienen. Wenn die Arbeitnehmer all den Ratschlägen folgen würden, die sie aus Ihren Hetzpamphleten bekommen, die z. B. die IG Metall herausgibt, dann hätten wir nie so stark zum Erfolg kommen dürfen. Im Gegenteil: Ich sehe sogar, daß sich die Zahl der Mitglieder der IG Metall dort reduziert, weil Sie überzogen haben mit diesen Argumentationen.
Machen Sie Ihren Einfluß geltend! Sie haben den Einfluß.
- Sie sind im Zweifelsfall Gewerkschaftsfunktionär. Ich kenne Sie nicht. Aber machen Sie Ihren Einfluß geltend, daß das in Zukunft besser wird, daß Ihre Organisation wieder vernünftiger wird, daß sie wieder objektiver wird. Dann leisten Sie einen ganz entscheidenden Beitrag.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, über Nordrhein-Westfalen ist heute schon viel debattiert worden. Herr Posser war hier. Sein Brief ist ausführlich behandelt worden. Ich kann nur sagen - Sie sind aus Nordrhein-Westfalen -: Helfen Sie mit, daß man, wenn man in Zukunft die schöne Stadt Düsseldorf irgendwo in der Welt auf der Landkarte sucht, Düsseldorf immer noch am Rhein vermutet, nicht am Rio de la Plata, am Amazonas oder an der Weichsel.
Denn mit diesen Ländern hat Herr Posser
die Finanzpolitik des Herrn Rau und der dortigen SPD-Fraktion verglichen. Er hat gesagt: Wenn wir so weitermachen, geht der Weg ganz genau dort hin.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der wirtschaftliche Aufschwung ist grundsolide. Er gewinnt an Breite und Dynamik. Davon sind wir überzeugt. Im nächsten Jahr wird auch die Nachfrage im Inland wieder steigen,
so daß wir hier eine zusätzliche Stütze der Konjunktur bekommen. Dies alles ist das Ergebnis einer Politik, die auf Konjunkturprogramme alten Stils verzichtet und sich voll auf eine Verbesserung der Rahmenbedingungen konzentriert hat. Hätten

wir statt dessen Beschäftigungsprogramme alten Stils gemacht, die das Strohfeuer nur künstlich entfacht hätten, dann wäre dieses Strohfeuer schon jetzt abgebrannt, und der Aufschwung wäre schon wieder tot.
Wird werden trotz aller schlechten Ratschläge, die Sie uns geben, diesen Weg fortsetzen. Wir werden auf diesem Weg der vertrauenschaffenden Politik, die zugleich eine soziale Politik ist, zum Erfolg kommen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für diejenigen draußen und diejenigen unter uns, die die Frau Kollegin Simonis weniger gut kennen, darf ich sagen, daß sie im Ausschuß ganz anders ist: Sie ist eine charmante, liebenswerte Kollegin, die dort auch ganz vernünftige wirtschaftspolitische Ansichten von sich gibt.
Heute hat sie anscheinend etwas im Streß gestanden; wir haben dafür sehr viel Verständnis. Es geht überall auf die Nominierungen zu;
sie muß in Schleswig-Holstein wieder nominiert werden. Ich nehme an, daß sie deswegen heute all dies - Sie auch, Herr Jungmann -, was in Schleswig-Holstein ideologisch eine Rolle spielt, hier ausgebreitet hat, vom Rüstungsexport bis zu sonst-was.
- Aber verehrter, lieber Herr Jungmann, wir wissen doch, daß Politik mit Ideologie zu tun hat,
und was hier gebracht worden ist, war Ideologie in Reinkultur.
Ich möchte jetzt auf die Wirtschaft zu sprechen kommen. „Die gegenwärtige Haushaltsgebahrung des Staates und die Defizite, die sich für die nächsten Jahre abzeichnen, haben eine Vertrauenskrise entstehen lassen." Meine Damen und Herren, das war die Quintessenz des Sondergutachtens des Sachverständigenrates vom Juli 1981, angesichts der dramatischen Zuspitzung auf dem Arbeitsmarkt, in den öffentlichen Haushalten, bei Preisen, Zinsen, Löhnen, Realeinkommen und Leistungsbilanz. Der Sachverständigenrat hatte damals nicht übertrieben: Sämtliche Ziele des Stabilitätsgesetzes waren verfehlt. Der jährliche Anstieg der Arbeitslosigkeit in den Jahren 1981 und 1982 mit jeweils 40 % war nicht anders als dramatisch zu bezeichnen. Deswegen habe ich mich sehr gewundert, daß Herr Apel heute morgen so getan hat, als ob er mit diesen Sünden überhaupt nichts zu tun hätte. Er hat dies alles ignoriert.
Zwischen den beiden Aussagen, nämlich zwischen dem Sachverständigenrat von damals und heute, liegen nicht nur vier Jahre, sondern es liegen auch Welten dazwischen. Ob Kapitalmarktzins, Preisrate, gesamtwirtschaftliche Investitionsquote, Zuwachs des Bruttosozialprodukts, Realeinkommen, Leistungsbilanz, alle Vergleiche mit den Zeiten sozialdemokratischer Regierungskunst fallen zugunsten der neuen Wirtschafts- und Finanzpolitik besser aus.
Hohe Investitionen, steigende Beschäftigung, Preisstabilität, Steuerentlastungen und ein ganzes Bündel von neuen sozialen Maßnahmen sind sichtbares Zeichen der Wende. Was die SPD als „neue Armut" bezeichnet, war das Ergebnis Ihrer Politik.
Die SPD will den Aufschwung nicht wahrhaben und
mit demagogischer Miesmacherei leugnen, daß es

bei uns wieder dauerhaft und stabil aufwärtsgeht. Darüber ärgern sich viele von der SPD.
Ich kann dies verstehen, weil es schlecht in Ihr wahltaktisches Konzept paßt. Ich habe mich gefreut, daß der Herr Wieczorek hier als einziger ausdrücklich gesagt hat, er freue sich darüber, daß es 'aufwärts gehe.
- Dann war es sehr schwer zu verstehen. Wir müssen Sie veranlassen, Herr Jungmann - Sie haben j a viel Einfluß auf die Dame -, daß sie künftig so spricht, daß auch wir alles verstehen können. Sonst soll sie uns ihre Rede vorher schriftlich geben.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man die Rede des Kollegen Roth angehört hat,
fragt man sich, in welchem Land er eigentlich ist, von welchem Land er redet. Es war die Rede eines Mannes, der à la baisse spekuliert hat und von der Hausse überrascht worden ist und deswegen recht traurig ist. Herr Roth, Sie wären doch froh, wenn Ihre Prophezeiungen aufgegangen wären. Sie haben uns doch eine viel höhere Arbeitslosigkeit prophezeit. Sie haben uns doch 4 Millionen Arbeitslose prophezeit,
und wir sind jetzt in der Nähe von 2 Millionen.
Auch dieses Sachverständigengutachten, das Sie angeführt haben, gibt uns in den allermeisten Punkten recht. Es gibt für uns überhaupt keinen Grund, die Wachstumszahlen zu korrigieren.
In der Tat: Nicht nur die maßgeblichen nationalen Institute, sondern auch die internationalen Organisationen wie die OECD oder der IWF stellen unserer Wirtschaftspolitik die besten Zeugnisse aus.
Wenn ich die Devisenbörse betrachte, dann zeigt sich, welches Vertrauen in die DM auch dort besteht. Unsere D-Mark ist fest und stark wie seit langer Zeit nicht mehr. Tatsache ist: Der Aufschwung wird 1987 in sein fünftes Jahr gehen. Er hat eine „solide Basis" - so steht es wörtlich im Gutachten - und ist „robust", und es spricht alles dafür, daß sich dieser Aufschwung auch über 1987 hinaus fortsetzt. Weiterhin werden privater Verbrauch und Unternehmensinvestitionen die Konjunkturstützen bleiben. Auch die deutsche Bauwirtschaft schließt auf. Dieses dauerhafte, spannungsfreie und reale Wirtschaftswachstum von fast 14% in fünf Jahren
sucht in der Bundesrepublik Deutschland seinesgleichen. 14 % in fünf Jahren, wenn Sie das in den fünf Jahren davor geschafft hätten, hätten Sie nicht abtreten müssen, Frau Kollegin Fuchs.
Unsere Weltspitzenstellung in Sachen Stabilität wird auch 1987 bestehen bleiben. Das bedeutet ein kräftiges Mehr an Kaufkraft für den Verbraucher. Das bedeutet Sicherung der Kleinverdiener, Geldsparer und Rentner. Gerade diesen stillen Erfolgen unserer Wirtschafts- und Sozialpolitik wünschte ich manchmal mehr Beachtung in der Öffentlichkeit.
Eine weitere positive Auswirkung unserer Stabilitätspolitik zeigen auch die jüngsten Steuerschätzungen. In diesem und im nächsten Jahr werden die Bundesbürger jeweils 2,9 Milliarden DM weniger an Steuern zahlen müssen, als ursprünglich angenommen.
- Auch Sie gehören dazu! - Die volkswirtschaftliche Steuerquote geht von 23,6 auf 23,1 % deutlich zurück. Das macht natürlich dem Finanzminister kurzfristig etwas Sorgen, wenn man es rein vom Haushaltsausgleich her sieht. Aber an die Stelle der heimlichen Steuererhöhungen zu Zeiten der SPD-Regierung und der Inflationspolitik, die damals betrieben worden ist, sind jetzt stille Steuererleichterungen getreten.
Gott sei Dank - Herr Roth, das müssen Sie zugeben - steigt auch die Zahl der Beschäftigten ständig: 600 000 neue Arbeitsplätze bis jetzt!
Das Sachverständigengutachten sagt uns voraus, daß wir die Zahl der neuen Arbeitsplätze auf 800 000 erhöhen werden. Im Oktober verzeichneten wir den stärksten Rückgang der Arbeitslosenzahl in diesem Monat seit 1952. Für 1987 rechnen Wirtschaftsforscher mit einer Abnahme der Zahl der registrierten Arbeitslosen um bis 100 000, womit ein Durchstoß in der Nähe der 2-Millionen-Grenze vielleicht möglich ist.
Ich möchte hier aber eines sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Verantwortung für die Arbeitslosigkeit oder den Arbeitsmarkt bei uns im Land hat nicht nur die Bundesregierung, sondern Verantwortung dafür haben in allererster Linie die Tarifpartner. Dazu bitte ich Sie, Ihre Freunde aus den Gewerkschaften darauf hinzuweisen, daß sie mit maßvollen Tarifforderungen helfen, diesen Aufschwung zu stabilisieren und nicht zu gefährden.
Ich bin der Meinung, daß das Geheimnis unseres Erfolges
die Tatsache war, daß wir wieder konsequent auf Soziale Marktwirtschaft gesetzt haben. Wir sind der festen Überzeugung, daß die Soziale Marktwirtschaft ein Ordnungsprinzip ist, dem sich die Union in ganz besonderem Maß verpflichtet weiß.
Wir wissen auch, daß keine andere Wirtschaftsordnung so viele Produktivkräfte freisetzen kann und daß keine andere Wirtschaftsordnung derartige Aufstiegschancen, so großen Wohlstand und so viel soziale Sicherheit für alle bietet.
Die Grundgedanken der sozialen Marktwirtschaft wieder zu beleben und zu stärken war in der Vergangenheit und bleibt in Zukunft vorrangiges Ziel und Daueraufgabe unserer Wirtschaftspolitik.
Wir sind auch der Meinung, daß wir trotz der Auslese, die in einer freien Wirtschaftsordnung immer wieder nötig ist, stützend in den Markt eingreifen müssen, wo es notwendig ist. Für uns bedeutet Freiheit des Marktes nie ein bequemes Alibi für staatliches Nichtstun. Ich kann Ihnen ein paar Punkte aufzählen, wo wir mit dem Haushalt des Wirtschaftsministers eingegriffen haben, obwohl wir unter dem Diktat des Sparens gestanden sind. Es ist uns gelungen, die Prioritäten neu zu setzen. Für uns ist es z. B. selbstverständlich, daß wir der heimischen Kohlewirtschaft erhöhte Mittel bereitgestellt haben, um die Verpflichtungen, die sich aus dem Hüttenvertrag ergaben, zu erfüllen. Wir haben auch die haushaltsmäßigen Voraussetzungen dafür geschaffen, daß die Steinkohlebevorratung weitergeführt werden kann.
Denn der Markt würde derzeit keinen Abbau der Kohlehalden vertragen. Dank unserer seriösen und soliden Politik muß kein Kumpel Angst um seinen Arbeitsplatz haben. Sie sollten hier nicht mit der Angst von Arbeitnehmern um ihre Arbeitsplätze Politik machen wollen. Herr Roth, das ist unseriös.
Wir helfen auch - das ist heute kritisiert worden - der bedrohten Werftindustrie. Natürlich können wir fehlende Nachfrage am Weltschiffmarkt nicht stimulieren oder gar ersetzen. Das ist selbstverständlich. Wir können aber abfedern und abmildern. Das ist getan worden.
Wir helfen auch, indem wir zusätzliche Mittel für die regionale Strukturpolitik zur Neuschaffung von Arbeitsplätzen gezielt im Norden zur Verfügung stellen.

Selbstverständlich halten wir weiter am erfolgreichen Airbus-Programm fest,
auch wenn das Teilen unseres Koalitionspartners - ich gebe allerdings zu: weniger bedeutenden Teilen unseres Koalitionspartners - nicht immer gefällt. Hier möchte ich dem selbsternannten Mittelstandspapst Grünbeck doch ein paar zusätzliche Anmerkungen mit auf den Weg geben.
Die Airbus-Industrie beschäftigt in Deutschland unmittelbar 21 000 Menschen. Die MesserschmidtBölkow-Blohm GmbH, der deutsche Partner am Airbus-Projekt, vergibt im Bereich Luft- und Raumfahrt Unteraufträge an Fremdfirmen in Höhe von 3,4 Milliarden DM pro Jahr. Diese Aufträge verteilen sich auf über 19 000 Lieferanten, davon 17 000 in der Bundesrepublik. Über zwei Drittel dieser Firmen kriegen Aufträge von jeweils unter 10 000 DM ab. Insgesamt 85% der Unterauftragnehmer haben Aufträge von jeweils bis zu 50 000 DM. Es ist selbstverständlich, daß es sich dabei hauptsächlich um kleine und mittlere Unternehmen handelt.
Ich kann nur sagen: Von diesem plumpen Versuch, den Koalitionsfrieden zu stören, ist nur Lächerlichkeit übriggeblieben.
Der furiose Start von Herrn Grünbeck hat mit einer Bauchlandung geendet.
- Ich kann zugeben, lieber Kollege Vizepräsident, daß ansonsten - das bestätige ich Ihnen gern - die Zusammenarbeit mit der FDP und mit dem Minister gerade im Bereich der Wirtschaftspolitik ausgezeichnet war, falls das Ihre Frage sein sollte.
 Vielen Dank. Ich bin selbstverständlich mit Ihnen genau dieser Meinung. Wenn wir berechnen, was der Airbus per Saldo gebracht hat, dürfen wir nicht nur die Subventionen auf der einen Seite sehen, sondern wir müssen andererseits auf der Haben-Seite der Bilanz die vielen technologisch hochwertigen Arbeitsplätze sehen.
Wir müssen auf der anderen Seite sehen, daß beispielsweise unsere nationale Fluggesellschaft, die Lufthansa, beim Einkauf viel Geld sparen konnte, weil es einen Wettbewerber gab. Ich bin überzeugt, daß sich im Haushaltsausschuß wieder eine Mehrheit findet, wenn es darum geht, die Finanzen der Airbus-Industrie auf noch solidere Grundlagen zu stellen.
Im übrigen, meine sehr verehrten Damen und Herren, haben wir neue Prioritäten im Einzelplan 09 gesetzt. Ich darf aufzählen: Die gesteigerte Handwerksförderung erleichtert die beschleunigte Anpassung an die fortschreitende Entwicklung der Technik.
In den Existenzgründungsprogrammen ist sichergestellt, daß das Eigenkapital-Hilfe-Programm und die Ansparförderung auch im nächsten Jahr fortgesetzt werden können.
Die Unternehmensberatung für mittelständische Unternehmen und Existenzgründungen bleibt weiterhin gewährleistet.
Die Fördermittel für die industrielle Gemeinschaftsforschung unterstützen besonders mittlere und kleine Unternehmen.
Auch die Personalkostenzuschüsse für Forschungspersonal dienen der weiteren Verbesserung der technologischen Leistungsfähigkeit mittelständischer Unternehmen.
Ein letzter Punkt: Die freien Tankstellen werden bei der Umstellung ihrer Anlagen auf bleifreies Benzin unterstützt.
- Wir haben dies in der Vergangenheit verwirklicht. Es ist von uns eingeführt worden, und es ist von uns in diesem Jahr fortgesetzt worden. Herr Kollege Wolfram, Sie sollten doch zumindest die neueste Version des Haushalts lesen.
Wir sind der Meinung, daß die Erhaltung des Wettbewerbs auf diesem Sektor ein Stück wirksamer Verbraucherpolitik ist, meine sehr verehrten Damen und Herren. Es hat sich gezeigt, daß unsere Maßnahmen helfen, gerade leistungsfähige mittelständische Firmen zu fördern. Daran entscheidet sich, ob unser Land den Kampf um die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft auf dem Gebiet der technischen, wirtschaftlichen und organisatorischen Neuerungen für sich entscheiden kann. Ich bin der Meinung: Die mittelständische Wirtschaft fördern heißt das Rückgrat unserer Volkswirtschaft stärken.
Daß hier ein enger Ausgabenrahmen kein Hindernis darstellt, belegt die Entwicklung des Haushalts des Bundeswirtschaftsministers. Einschließlich des am Ende dieser Woche zur Verabschiedung anstehenden Einzelplans für das Jahr 1987 verzeichnen wir seit 1984 für den Gesamthaushalt des Bundeswirtschaftsministers 3,7 % Steigerung.
Gleichzeitig konnten jedoch die Ausgaben, welche die strukturelle Benachteiligung des gewerblichen Mittelstands abmildern helfen, um insgesamt 31,2 % gesteigert werden. Das ist eine konsequente Umschichtung in die richtige Richtung, die wir als Gemeinschaftsleistung von CDU/CSU und FDP bewirkt haben.
Wo bleibt die wirtschaftspolitische Alternative der SPD und ihrer grünen Handlanger?
Zumindest aus den Ausführungen des Herrn Roth war dies nicht herauszuhören. Im Gegenteil: Wenn Sie in der Lage gewesen wären, eine gute Wirtschaftspolitik zu betreiben, dann hätten Sie uns dies in der Vergangenheit beweisen können.
Ihre Forderungen lauten doch nur: höherer Staatsanteil. Das bedeutet mehr Staatsverschuldung,
höhere Steuern und Abgaben, neue Inflation, das bedeutet wieder neue Zinssteigerungen.
Schließlich führt dies alles nicht zu weniger, sondern zu mehr Arbeitslosigkeit.
Mit mehr Staat, mit höherer Steuerbelastung, vor allem für die Leistungsträger, und mit mehr Schulden kann weder spannungsfreies wirtschaftliches Wachstum noch eine Lösung der schwierigen Arbeitsmarktprobleme erzielt werden.
Wer dies alles nicht glaubt, der soll sich doch einmal an Beispielen orientieren, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ich sage Ihnen gern das Geheimnis. Das Geheimnis heißt Nordrhein-Westfalen. Schauen Sie doch einmal hin: Dies ist ein Beispiel, abschreckend zwar - ich gebe es zu -, aber für jeden Wähler nachvollziehbar.
Dort heißt, wenn ich es richtig weiß, der Ministerpräsident Johannes Rau. Johannes Rau hat die
Schulden seines Landes seit 1977 mehr als verdreifacht.
Diese Mittel hat er offenbar nicht dafür eingesetzt, um das Ruhrgebiet - einen an sich infrastrukturell bestens ausgestatteten Raum - wirtschaftlich attraktiver zu machen, sondern dieses Geld -  Dieses Geld ist hauptsächlich für Konsumausgaben verplempert worden. Die SPD-Landesregierung hat es versäumt - darüber hilft Ihre Schreierei überhaupt nicht hinweg, Herr Kollege Wolfram -, dem sich seit vielen Jahren abzeichnenden Strukturwandel im Montanbereich rechtzeitig wirksam zu begegnen. Und ich frage Sie jetzt: Was hätten wir von einem Mann und seiner Partei in der Bundesrepublik Deutschland zu erwarten,
die eine Region mit besten Voraussetzungen für die wirtschaftliche Entwicklung so eklatant heruntergewirtschaftet haben?
Ich kann Ihnen ein praktisches, gutes Beispiel bringen. Da werden Sie mir verzeihen, wenn ich in meine Heimat, den Freistaat Bayern, schaue. Er ist nämlich ein Beispiel für vernünftige Wirtschaftspolitik. Nach drei Jahrzehnten Regierungsverantwortung der CSU lassen sich die Erfolge dort sehen. Bayern ist heute das Land mit der größten Wirtschaftsdynamik.
Sein reales Wirtschaftswachstum betrug 1985 4,2 % - Ich gebe gerne zu, daß Baden-Württemberg in ähnlich guter Lage ist. Ich könnte auch noch andere Bundesländer finden.
Aber jetzt alle Bundesländer aufzuzählen würde zu weit führen. Ich bin aber der Meinung, daß allein der Vergleich zwischen Bayern und NordrheinWestfalen Bände spricht.
Der Wähler hat ja jetzt eine Entscheidung vor sich. Er kann ja jetzt wählen, ob er den sozialistischen Weg gehen will - ich würde ihn einmal mit dem nordrhein-westfälischen Weg personifizieren

- oder ob er einen christsozialen oder christdemokratischen Weg der Wirtschaftspolitik gehen will.
Es gibt keinen guten Baum, der schlechte Früchte hervorbringt, noch einen schlechten Baum, der gute Früchte hervorbringt. Jeden Baum erkennt man an seinen Früchten: Von den Disteln pflückt man keine Feigen, und vom Dornstrauch erntet man keine Trauben.
Lukas 6, 43-46.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Wirtschaftspolitik der CDU/CSU ist deutlich an ihren Früchten zu erkennen. Diese überaus erfolgreiche Politik wird auch in Zukunft fortgesetzt, fortgeführt werden.
Ich bin überzeugt: Dazu werden wir vom deutschen Wähler den Auftrag erhalten. Dieser Haushalt, den wir verabschieden, leistet dazu einen entscheidenden Beitrag. Er ist - wie seine Vorgänger seit dem Regierungswechsel - ein Beitrag zur weiteren Rückführung des Staatsanteils, zu einem andauernden Aufschwung, zu stabilen Preisen, zu steigenden Realeinkommen, zu niedrigen Zinsen,
zur Stärkung der Unternehmen und zu mehr neuen Arbeitsplätzen.
Deswegen sollten Sie diesem Haushalt zustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der schwache, aber langanhaltende Abschiedsbeifall erinnert mich an eine Szene, die wir vor vier Wochen hier erlebt haben. Hier an dieser Stelle stand Herr Krollmann und hat seine Abschiedsrede als hessischer Ministerpräsident gehalten.
Auch er hat seine Angst zu überspielen versucht. Ihnen ist das heute etwas besser gelungen, Herr „noch regierender Bürgermeister" der Freien und Hansestadt Hamburg. Sie haben heute ein paar Tatsachen gebracht, die man näher beleuchten muß. Auch ich habe das Ifo-Gutachten in der Hand gehabt.
Das Ifo-Gutachten kommt aber per Saldo zu dem Schluß, daß die Ausgleichszahlungen, so wie dieses System bisher praktiziert worden ist, richtig sind. Ich bin überzeugt, daß man im Laufe der Finanzverhandlungen zwischen den Bundesländern und mit dem Bundesfinanzminister zu einer Lösung kommt, die den Länderinteressen insgesamt gerecht wird.
Aber eines ist ganz sicher, Herr von Dohnanyi: Wenn der bayrische Ministerpräsident nicht mit einem ungeheuren Einsatz das Airbus-Projekt gepusht, in die Welt gesetzt und durchgetragen hätte, gäbe es in der Freien und Hansestadt Hamburg bedeutend weniger Arbeitsplätze.
Ich möchte jetzt auf die Rolle der Steuerpolitik beim Wirtschaftsaufschwung und bei der Wirtschaftsentwicklung eingehen. In dem Gutachten des Sachverständigenrats und der Forschungsinstitute nehmen wegen dieser bedeutenden Rolle Überlegungen zur Steuerpolitik einen sehr breiten Raum ein. Die Steuerpolitik ist schließlich nicht nur ein Gegenstand der allgemeinen Wirtschaftspolitik, sondern sie ist vor allen Dingen ein wirtschaftspolitisches Instrument. Der Sachverständigenrat bringt diese Tatsache dadurch zum Ausdruck, daß er die große Steuerreform als ein Kernstück der Wirtschaftspolitik für mehr Wachstum und für mehr Beschäftigung bezeichnet.
Wir von der CDU/CSU/FDP-Koalition haben den durch die Haushaltskonsolidierung gewonnen finanzpolitischen Spielraum genutzt, die Steuerbelastung aller Bürger und ganz besonders die Steuerbelastung der Wirtschaft abzubauen. Im Mittelpunkt der Entlastungen auf Grund des Steuersenkungsgesetzes 1986/88, das mit einem Nettoeinnahmeverzicht von ca. 20 Milliarden DM gegen die Stimmen der Opposition verabschiedet worden ist, standen die Abflachung der scharf angestiegenen Steuerprogression, die Anhebung des Grundfreibetrages sowie die Erhöhung der Kinderfreibeträge. Wie von uns bereits vor der Wahl angekündigt und in den Koalitionsverhandlungen vereinbart, werden wir diese richtige, erfolgreiche Politik in den nächsten Jahren fortsetzen. Meine Partei, die CSU, hat hier einen herausragenden Beitrag geleistet. Wir haben ein Entlastungsvolumen von ca. 44 Milliarden DM vorgesehen. Der Entlastungsschwerpunkt wird im Jahre 1990 liegen. Mit 5,2 Milliarden DM werden wir allerdings die zweite Stufe des Steuersenkungsgesetzes im kommenden Jahr ausbauen.
Wesentliche Elemente der großen Steuerreform sind im Bereich der Einkommensteuer die Linearisierung der Progressionszone, die weitere Anhebung des Grundfreibetrags und der Kinderfreibeträge sowie die Absenkung von Eingangs- und Spitzensteuersatz um jeweils 3 Prozentpunkte, weiterhin die Senkung des Einbehaltungssatzes der Körperschaftsteuer auf 50 und als ganz spezielle mittelstandsspezifische Maßnahme die Verbesserung der Abschreibungsmöglichkeiten für Klein- und Mittelbetriebe sowie die Erhöhung des Vorwegabzugs für Vorsorgeaufwendungen. 500 000 Steuerzahler, die bisher steuerpflichtig sind, werden dann nicht mehr steuerpflichtig sein. Die SPD bezeichnet dieses Maßnahmenpaket mit der bereits im Wahlkampf abgenutzten These der sozialen Kälte und der Behauptung einer Umverteilung von unten nach oben.
Ich muß allerdings sagen: Wer überhaupt keine Steuern zahlt, den kann man von der Steuer auch nicht entlasten. Das ist so ähnlich wie bei dem Mädchen, das nicht besonders ansehnlich war: es kann seine Schönheit nicht verlieren.
- Das gilt selbstverständlich auch für den Mann.
In diesem Moment ist es mir eingefallen.
Diese Argumente lassen sich nicht wegdiskutieren. Wir werden die falsche Ideologie, die auf der linken Seite verbreitet ist, alles Geld würde zunächst dem Staat gehören und es sei von der Gnade des Staates abhängig, wieviel Geld der Bürger bekomme, wieder zurückdrängen. Wir werden dafür sorgen, daß der Bürger von dem Geld, das er selbst verdient und erarbeitet hat, einen möglichst großen Teil behalten kann. Das wirkt sich auch wirtschaftspolitisch vernünftig aus.
Die Erkenntnis, daß man nur dem, der sehr viel Steuern zahlt, mehr zurückgeben kann, hat es auch bei der SPD schon gegeben, Ich denke daran, daß 1981 Ihre Steuerreform einen Verheirateten mit einem zu versteuernden Einkommen von 20 000 DM um ganze 4 DM entlastet hat, während derjenige mit einem Einkommen von über 100 000 DM 1 844 DM weniger Steuer zahlen mußte. Um die Nettoauswirkungen für die öffentlichen Kassen allerdings gering zu halten, wurden damals die Mineralöl-, die Tabak-und die Branntweinsteuer angehoben. Besonders infam war es, daß die SPD damals das Kindergeld gekürzt hat.
Angesichts dieser Fakten wären Sie gut beraten - Frau Kollegin Matthäus-Maier, Sie haben inzwischen die Front gewechselt - , wenn Sie die Erkenntnisse jetzt weitervermitteln würden und zugäben, daß diese ganze Kampagne vom Sozialabbau, von der Umverteilung von unten nach oben jeglicher Grundlage entbehrt.
 Ich habe schon einmal gesagt: Wer keine Steuer zahlt, kann auch nicht von der Steuer entlastet werden. Wer sehr hohe Steuern zahlt, wird natürlich stärker entlastet. Aber ich komme noch zur Verteilungswirkung der Steuerentlastung. Sie können sicher sein, daß ich Ihre Frage dann beantworten werde.
Die in den Koalitionsvereinbarungen beschlossenen Steuertarife bewirken eine nachhaltige Entlastung aller Steuerpflichtigen, eine Nettoentlastung von 25 Milliarden DM und dann eine Summe von 19 Milliarden DM, die wir allerdings noch aufbringen müssen. Unserer Meinung nach sollte sie hauptsächlich durch den Abbau von Subventionen und von komplizierten steuerlichen Ausnahmetatbeständen, die für den einzelnen Bürger nicht mehr durchschaubar sind, aufgebracht werden. Möglicherweise sind wir dann noch gezwungen, bestimmte Verbrauchsteuern kompensatorisch anzuheben. Aber unser Ziel muß sein, diese 19 Milliarden DM durch den Abbau der vorgenannten Begünstigungen und Ausnahmetatbestände zu finanzieren. Sie sind herzlich eingeladen, daran mitzuwirken und mitzuhelfen.
Mit der vorgesehenen Steuerreform tragen wir auch der vom Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung erhobenen Forderung nach einer offensiven wirtschaftspolitischen Strategie Rechnung. Durch die vorgesehene Steuerreform wird die Belastung für alle Steuerzahler merklich verringert, werden die dynamischen Antriebskräfte des wirtschaftlichen Wachstums verstärkt und gewinnt die Bundesrepublik Deutschland als Land für Kapitalanlagen und wirtschaftliche Investitionen im internationalen Vergleich vor allem wieder zusätzlich an Attraktivität. Wir haben selbstverständlich auch einen Wettbewerb der Steuersysteme untereinander, wenn es um Ansiedlungen und die Neuschaffung von
Arbeitsplätzen geht. Auch diese Tatsache müssen wir berücksichtigen.
Letztendlich wird unsere Steuerreform dazu führen, daß alle Bürger nachhaltig von der Steuer entlastet werden. Wenn Sie von der SPD behaupten, die vorgesehene Steuerreform sei unter konjunkturpolitischen Gesichtspunkten falsch angelegt, so müssen wir diese Behauptung zurückweisen; denn diese Behauptung dient lediglich im Zusammenhang mit dem Gerede von einem wirtschaftlichen Abschwung, wie es heute wieder von Herrn Roth gebracht worden ist, dazu, daß Sie wieder Werbung für Ihr überholtes Programm „Arbeit und Umwelt" machen wollen.
- Es ist überholt, staatlich finanzierte Ausgabenprogramme aufzulegen, die letztendlich einen Strohfeuereffekt verursachen
und dann nur Schulden hinterlassen. An diesen Schulden haben wir ja so hart zu kauen.
Das ist doch unser Problem, dem wir uns in der Haushalts- und Finanzpolitik gegenübersehen, Herr Kollege Ehrenberg. Sie wissen das ganz genau.
Wir wollen die langfristig wirkenden Kräfte für ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum stärken. Wir, die Union, und unser Koalitionspartner glauben nicht daran, daß man die Konjunktur kurzfristig sinnvoll über die Steuerpolitik steuern kann, und wir haben auch nicht die Absicht, dies zu erproben; denn der Preis dafür wäre ein Verzicht auf die Stetigkeit unserer Steuer- und Finanzpolitik, und dieser Preis ist für alle Betroffenen zu hoch. Wir orientieren uns konjunkturpolitisch nicht an vermeintlich kurzfristigen Handlungszwängen. Damit befinden wir uns auch wieder in Übereinstimmung mit dem zitierten Sachverständigengutachten; denn hier heißt es:
Wo es der Geldpolitik oder der Finanzpolitik übertragen wird, ständig für Schub zu sorgen, muß es zu Verspannungen und - wichtiger noch - zu einer Gewöhnung an die expansiven Impulse des Staates kommen.
Oder:
Selbst wenn es mit einer staatlich forcierten Nachfrageexpansion gelänge, kurzfristig die Beschäftigung verstärkt zu steigern, so wäre dies doch unter den gegebenen Bedingungen keine Steigerung von Dauer. Private Haushalte und Unternehmen hätten die Last höherer Steuern oder höherer Zinsen zu tragen. Investitionen versprächen insoweit weniger Ertrag. Die Ausweitung der Produktion würde früher auf Kapazitätsengpässe stoßen. Das Ende des Aufschwungs wäre programmiert und dann auch der erneute Einbruch bei der Beschäftigung.
Genau dies alles wollen wir vermeiden. Deswegen betreiben wir eine Finanzpolitik, die längerfristig angelegt ist, die nicht kurzfristigen Aktionismus darstellt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie können sich darauf verlassen, daß unsere Finanzpolitik auch in Zukunft zuverlässig kalkulierbar bleibt, daß unsere Steuerpolitik inhaltlich und zeitlich den wirtschaftspolitischen Erfordernissen gerecht wird
und daß wir zudem mit unserer Steuer- und Finanzpolitik einen entscheidenden Beitrag zu einem stetigen und dauerhaften Wirtschaftswachstum leisten werden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundeshaushalt hat zwei Seiten: eine Einnahmenseite und eine Ausgabenseite.
Ich komme auf die Einnahmen zurück. Die Einnahmen des Bundes haben ja auch den Sommer lang die Öffentlichkeit mehr oder weniger heftig bewegt. Die SPD hat versucht, eine Hetzkampagne gegen die Steuerreform zu starten, wie sie eigentlich bei einem Gesetzgebungsvorhaben im Finanzbereich ohne Beispiel ist. Gottlob ist die Öffentlichkeit nicht aufgesprungen. Die Geschichte hat keinen Erfolg gehabt.
Wir haben heute eine peinliche Fortsetzung, einen peinlichen, rüpelhaften - würde ich fast sagen - Auftritt des Herrn Kollegen Struck hier erlebt.
Das war eine konsequente Fortsetzung aller falschen Anschuldigungen, die zur Steuerpolitik während des Sommers erhoben worden sind.
Nachdem die Versuche erfolglos geblieben sind, die Steuerreform mit von vornherein falschen Behauptungen in Mißkredit zu bringen, z. B. die Bundesrepublik Deutschland gleite in eine Rezession und könne sich Steuerentlastungen in der vorgesehenen Höhe nicht erlauben, hat die SPD eine maßlose Desinformations- und Verwirrungskampagne gestartet, die durch Verdrehungen, Verkürzungen, Verfälschungen und Verzerrungen gekennzeichnet war.
Was ist da nicht alles behauptet worden: Von einer Erhöhung der Mehrwertsteuer bis zu vier Prozentpunkten war die Rede.
Von einer Mineralölsteuererhöhung um 20 Pfennig pro Liter war die Rede, gar von der Einführung einer Weinsteuer und einer Anhebung der Versicherungssteuer usw. usw. usw.
Es wurde uns unterstellt, wir wollten den Weihnachtsfreibetrag abschaffen. Es hieß, wir wollten den Arbeitnehmerfreibetrag halbieren, wir wollten die Steuerfreiheit für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit streichen, ebenso die Übungsleiterpauschale. Und lauter solche Horrormärchen.
Wenn man alles addiert, was uns die SPD unterstellt hat, was wir streichen wollten,
kommt man auf 120 Milliarden DM; wir haben das einmal nachgerechnet. Aber wir brauchen keine 120 Milliarden DM, um unsere Steuerreform 1990 wie versprochen, zu finanzieren; wir brauchen dafür lediglich 19,4 Milliarden DM. Ich komme dann dazu, wie wir uns die Lösung in groben Zügen vorstellen.
Ich bin der Meinung - das gilt auch für die heutige Debatte - : Auseinandersetzung gehört zur Politik. Politische Gegnerschaft ist dadurch gekennzeichnet, daß man im allgemeinen anderer Auffassung ist. Argumente müssen anders gewichtet werden. Sie müssen ordentlich ausgetauscht werden. Fakten können anders interpretiert werden. Auch das Weltbild kann sich unterscheiden. Aber ich bin der festen Überzeugung, daß dies alles nicht dazu berechtigt, daß man ständig wider besseres Wissen die blanke UnwahrGlos
heit sagt und den politischen Gegner damit diffamiert.
Die SPD wirft der Koalition vor, unsere Steuerpolitik sei unseriös. Diese Bewertung kennzeichnet allerdings eher das Vorgehen der SPD selbst.
Ich habe gesagt: Wenn man alles addiert, was man uns unterstellt, merkt man, daß eine große Verwirrung irgendwo in den Köpfen führender SPD-Finanzpolitiker vorhanden sein muß. Da gibt es mehrere Möglichkeiten. Entweder die sogenannten führenden finanzpolitischen Köpfe der SPD - der Herr Spöri will sich ja als sogenannter Spitzenkandidat in Baden-Württemberg profilieren - sind mit einfachen Berechnungen überfordert.
- Durch Zeitablauf möglicherweise. Herr Roth, auch Sie sind aus Baden-Württemberg, wenn ich richtig unterrichtet bin. Ich weiß nicht, ob es Ihnen wehtut, daß Sie vom Herrn Spöri überholt worden sind. Aber es wird sich letztendlich zeigen, wer von euch beiden das Rennen innerhalb der Opposition gewinnt; denn an die Regierung kommt ihr dort nie.
Jedenfalls: Ihr Unvermögen, richtig zu rechnen, ist gemeinhin bekannt. Wir haben schon erlebt - ich bin seit 1976 in diesem Haus - , daß durch das Unvermögen der SPD, richtig zu rechnen, der Bundeshaushalt Jahr für Jahr stärker ins Schleudern gekommen ist und wir diese Schuldenlawine, an der wir jetzt zu kauen haben, von Ihnen serviert bekommen haben.
Es gibt auch eine andere Möglichkeit. Es geht der SPD nicht um sachliche Information der Bürgerinnen und Bürger, sondern es geht einzig und allein darum, Angst zu schüren und persönliche Verunsicherung zu treiben, um daraus bei den anstehenden Landtagswahlen möglicherweise Kapital zu schlagen.
Es gibt vielleicht noch eine dritte Möglichkeit. Herr Apel, der ja Ihr führender finanzpolitischer Kopf ist, hat möglicherweise noch Schmerzen von seiner Steuerreform; denn er hat damals zwar gesagt, daß ihn ein Pferd getreten habe, er hat aber bis heute nicht verraten, wohin ihn das Pferd getreten hat. Möglicherweise rührt die Verwirrung auch daher.
Zur Unterstützung des Feldzuges gegen die Steuerreform hat die SPD auch den Deutschen Gewerkschaftsbund mobilisiert. Ich bedaure, daß sich der DGB wieder einmal parteipolitisch einseitig vor den Karren hat spannen lassen. Auch ansonsten seriöse Meinungsforschungsinstitute sind bemüht worden und waren sich nicht zu schade, sich ebenfalls vor diesen Karren spannen zu lassen. Wissen Sie, bei den Meinungsforschern ist das so eine Geschichte. Die Antwort hängt irgendwie immer mit der Frage zusammen. Wenn Sie Leute, die ohnedies keine Steuern zahlen, befragen, ob sie für Steuersenkungen sind, werden Sie von ihnen natürlich ein Nein hören. Wenn Sie hingegen Leute befrage, die unter der Steuerlast
leiden, deren steigendes Einkommen mit noch höheren Steuern belastet wird, werden sie natürlich anders antworten.
- Frau Noelle-Neumann war nicht beauftragt. Ich glaube auch nicht, daß sie sich so billige Fragen hätte unterstellen lassen.
Jedenfalls müssen sich die Bürger ganz schön dumm vorkommen, die Ihnen geglaubt haben, wenn wir am Ende - ich bin überzeugt, daß das schätzungsweise im November soweit sein wird, nach den entsprechenden Diskussionen auch in der Koalitionsfraktion - unsere Finanzierungsvorschläge für die 19,4 Milliarden DM vorlegen.
Nach der ersten Stufe des Steuersenkungsgesetzes im Jahr 1986 wird 1988 eine erweiterte Stufe, nämlich eine zweite Stufe in Kraft treten. Dann werden Steuersenkungen im Umfang von netto über 24 Milliarden DM bereits wirksam geworden sein - auch als ein Beitrag zur Stützung der Konjunktur.
1990 - ich habe eben davon gesprochen - werden weitere Steuerentlastungen im Umfang von 39 Milliarden DM brutto in Kraft treten. Ich nehme mit Zufriedenheit zur Kenntnis, daß selbst unter Ihren zahlreichen Verlautbarungen eine zu finden war, in der es hieß, das sei ein gigantisches Volumen. In der Tat ist das ein gigantisches Volumen. Dieses Volumen wird auch bei den steuerzahlenden Bürgern ankommen.
Wer wird entlastet? Sie bringen das Stichwort Großverdiener. Ich sehe keinen der ehemaligen SPD-Minister hier. Herr Vogel ist ja Ihr neuer Parteivorsitzender und Fraktionsführer. Vielleicht verstehen Sie, wer entlastet wird, wenn ich es Ihnen einmal an dem Beispiel von Herrn Vogel erläutere. Nicht nur der Exminister, Exoberbürgermeister und Bundestagsabgeordnete - denn das addiert sich ja beim Gehalt - Vogel wird entlastet, auch seine persönlichen Referenten werden entlastet, seine Fahrer werden entlastet, seine Sekretärinnen werden steuerlich entlastet, seine Leibwächter werden entlastet, seine Putzfrau wird, wenn er sie nicht nach der 410-DM-Regelung entlohnt, sicher auch entlastet werden. So verstehen wir Steuerentlastung für alle Schichten der Bevölkerung, nicht nur für die sogenannten Besserverdienenden, die Sie immer wieder von neuem bemühen.
 Ich bin überzeugt, er braucht sie nicht.
Aber gerade der von mir aufgeführte Personenkreis, ohne den Herr Dr. Vogel nicht so wirken kann, wie er es tut, braucht diese Steuerentlastung ganz dringend.
Selbstverständlich kann man sich nur ein objektives Bild von der Steuersenkung machen, wenn man einmal die individuelle Steuersenkung mit der bisher zu tragenden und der noch verbleibenden Steuerlast vergleicht, also auch die prozentuale Entlastung in Betracht zieht. So ergibt sich z. B. allein auf Grund der für 1986 und 1988 vorgenommenen bzw. beschlossenen Steuerentlastungen folgendes Bild, wenn man den Vergleich mit dem bis dahin im Kern gültigen SPD-Tarif zieht. Ein Verheirateter mit zwei Kindern, der monatlich 1 500 DM verdient, zahlte 1985 dafür 71 DM Steuern. Er wird um diese 71 DM entlastet, also um 100 %. Er wird endgültig von der Steuerbelastung freigestellt und kann damit für die weitere Entlastungsstufe, für die 90er Stufe, seriöserweise nicht mehr herangezogen werden. Dies ist natürlich die Antwort auf die Frage, die auch von Herrn Struck in den Raum gestellt worden ist. Jemand, der 3 500 DM verdient, hat im Jahr 1985 447 DM Lohnsteuer gezahlt. Er wird um 85 DM oder 19 % entlastet. Verdient er 15 000 DM, so liegt seine Entlastung bei 699 DM oder 12,8 %. Die 1985 einbehaltene Steuerschuld betrug 5 460 DM. Er wird zwar gegenüber dem zweiten Fall um mehr als das Achtfache entlastet, dafür liegt seine Steuerschuld aber um mehr als das Zwölffache höher. All diese Entlastungen hat der Haushaltsentwurf 1988, der heute diskutiert wird, bereits verkraftet. Das müssen wir sehen, und das ist eine große Leistung.
Die politische Redlichkeit gebietet natürlich, die Aspekte der unterschiedlichen Entlastung darzustellen, sie nicht zu verschweigen oder gar zu beschönigen. Die für 1990 angekündigte Steuerreform ist in diesem gerade gebrachten Beispiel noch nicht berücksichtigt. Bezieht man die für 1990 geplante Steuerreform in die Betrachtungen ein, so zeigt sich, daß sich für diejenigen, die keine der abzubauenden steuerlichen Ausnahmetatbestände in Anspruch nehmen, folgende Entlastungen ergeben. Ein Beispiel: Ein Alleinstehender - das kann ein Ingenieur, ein Facharbeiter in der Automobilindustrie, das kann auch ein Monteur sein, der viele Stunden arbeitet - , der 55 000 DM jährlich zu versteuern hat, wird gegenüber 1985 um 4 735 DM entlastet. Das sind 8,72 % seines zu versteuernden Einkommens oder rund 27,4 % seiner Steuerlast von 1985. Ein doppelverdienendes Ehepaar mit einem Einkommen von 80 000 DM wird nach der Splittingtabelle im Vergleich 1985/1990 um 4 878 DM entlastet und zahlt statt 21 012 DM Steuer künftig nur noch 16 134 DM an Steuern. Das macht rund 23,2 % der Steuerlast von 1985 bzw. 6,1 % des zu versteuernden Einkommens aus.
Für diejenigen, die zuvor bereits in starkem Maße steuerliche Sonderregelungen ausgenutzt haben,
wird sich natürlich, wenn die 19,4 Milliarden DM finanziert werden, diese Entlastung entsprechend reduzieren. Hohe absolute Entlastungen können nicht als sozial ungerecht bewertet werden, wenn man auch die zu tragende Steuerschuld mit in die Überlegungen einbezieht. Es ist einfach so: Wer keine Steuern zahlt, kann nicht entlastet werden. Deswegen kann logischerweise die Zahl von 1 000 DM nur durchschnittlich gemeint sein. Ich hoffe, daß dies auch auf seiten der SPD verstanden wird und nicht weiter mit falschen Behauptungen gearbeitet wird, daß jeder um 1 000 DM Steuern entlastet wird. Das gilt selbstverständlich nur für die, die man auch entlasten kann. Ich hoffe, daß das verstanden worden ist.
In den kommenden Wochen und Monaten - ich gehe auf Ihre Frage ein - wird sich, steuerpolitisch gesehen, das Hauptaugenmerk der Koalitionsfraktionen auf die 1990 zu finanzierende Steuerreform konzentrieren.
Ich bin der Meinung, daß wir gute Chancen haben, diese Steuerreform dadurch zu finanzieren, daß wir die Tabelle der Ausnahmetatbestände hernehmen, sie durchforsten, daß wir die Steuergesetze zur Hand nehmen, die inzwischen sowieso viel zu kompliziert geworden sind, und sehen, was wir an ungerechtfertigten Ausnahmetatbeständen abbauen können. Ich weiß gar nicht, ob das den Steuerberatern am Schluß recht ist. Wir möchten auch die Steuerberater ein Stück überflüssig machen;
wir möchten eigentlich dahin kommen, daß die Leute wieder etwas stärker in die Lage versetzt werden, ihre Steuererklärung selbst auszufüllen. Auch Vereinfachung gehört also unserer Meinung nach dazu.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, die Frage ist: Wollen Sie überhaupt Steuerentlastung?
Wenn man sieht, daß Sie in Ihrer Verantwortungszeit den staatlichen Korridor eigentlich immer stärker verbreitert haben, daß Sie die Staatsquote und die Steuerlast immer stärker erhöht haben, merkt man, daß Sie hier ideologische Barrieren haben. Sie glauben nach wie vor, das Geld sei bei den Funktionären, bei den staatlichen Wirtschaftsplanern besser aufgehoben als in den Taschen der Bürger. Wir sind der Meinung, zig Millionen Einzelentscheidungen von mündigen Bürgern können die Wirtschaft viel besser steuern als staatliche Funktionäre.
Wir möchten auch, daß diejenigen, die arbeiten, die sich plagen, die Leistung bringen, einen größeren Teil des Ergebnisses dieser Leistung in ihrer eigenen Tasche behalten können. Das wollen Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, von der SPD nicht; Sie

wollen bereits mittlere Einkommen mit Sonderabgaben belegen.
Ich bin der Meinung, daß wir es schaffen werden, den allergrößten Teil dieser 19,4 Milliarden durch die besagte Einschränkung von Subventionen, zu finanzieren. Ich bin auch davon überzeugt, daß die Beteiligten den Mut dazu mitbringen. Da richte ich einen Appell an die Koalitionsfraktionen, aber auch an die Herren auf der Regierungsbank und an unsere Vormänner. Wenn wir ausreichend Mut mitbringen - die Finanzpolitiker der Union, für die ich reden kann, haben diesen Mut, und ich glaube, auch die der Koalition insgesamt haben ihn - , müßten diese 19,4 Milliarden möglicherweise sogar ohne einen Pfennig Verbrauchsteuererhöhung zu finanzieren sein. Da wird es natürlich erst einmal einen Aufschrei im Lande geben, aber ich bin der Meinung, entweder es müssen sehr viele schreien, oder es müssen sich sehr viele freuen. Das heißt, wir wollen dies gerecht verteilen, so gerecht, wie es überhaupt möglich ist. Weder wollen wir es beim sogenannten kleinen Mann - oder, wie die GRÜNEN sagen, bei der kleinen Frau - holen, noch wollen wir die Wirtschaft schonen. Wir wollen ganz unvoreingenommen an diese Dinge herangehen, und wir sind dabei, sie zu prüfen.
Wir sind nach wie vor im Fahrplan.
Es ist ja vom Bundesminister der Finanzen immer angekündigt worden, daß wir von ihm im Oktober den Vorschlag bekommen. Wir brauchen natürlich die Vorarbeit des Bundesfinanzministeriums. Es muß ja auch eine Abstimmung mit den Ländern geben, denn die Länder müssen letztendlich im Bundesrat zustimmen; sonst ergibt sich keine Mehrheit. Danach werden wir als Parlament uns damit befassen. Wir haben uns natürlich in der Zwischenzeit unsere Gedanken gemacht,
und ich bin überzeugt: Da gehen viele Listen um. Es ist ja auch die Pflicht der Finanzpolitiker, daß sie sich einmal überlegen, wo man einsparen könnte.
Wenn der Vorschlag des Bundesfinanzministers da ist, werden wir uns zusammensetzen, und dann werden wir sehen, was vernünftig ist und was realisierbar ist. Wir werden dies rechtzeitig auf den öffentlichen Prüfstand stellen, und dann kommt ja das Gesetzgebungsverfahren im Bundestag, in dem die Reform Punkt für Punkt abgeklopft werden kann. Ich bin davon überzeugt, daß wir von Bundesfinanzminister Stoltenberg einen Vorschlag bekommen, der in den Grundzügen konsensfähig ist, und den werden wir dann in die Tat umsetzen.
Eines aber möchte ich zum Schluß sagen: Wir werden - darauf können Sie sich verlassen - die Steuerreform so, wie sie in den Koalitionsvereinbarungen vorgesehen ist, durchziehen.
Wir werden unseren Beitrag dazu leisten,
daß wieder mehr Leistungsanreize bei Arbeitnehmern und Unternehmen vorhanden sind. Wir werden unseren Beitrag dazu leisten, daß sich die Risikobereitschaft wieder erhöht. Wir wollen mehr Flexibilität und Anpassungsfähigkeit in der Wirtschaft. Wir wollen Kapitalbildung und damit Investitionsfähigkeit erreichen. Wir möchten in der Bundesrepublik Deutschland auch im internationalen Wettbewerb der Steuersysteme bestehen können. Dazu brauchen wir eine möglichst breite Unterstützung, und auch die Opposition wäre gut beraten, wenn sie an diesem Reformwerk konstruktiv mitarbeiten würde.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Opposition in diesem Hause tut mir etwas leid.
Es hat Sie überraschend getroffen. Sie haben uns nicht zugetraut, daß wir so schnell zu Rande kommen, daß wir ein so ausgewogenes Konzept auf den Tisch legen.
- Lieber Herr Spöri, da Sie dazwischenrufen: Ich habe einmal das mitgebracht, was Sie alles während der Sommerpause erklärt haben.
Ich will das hier nicht vorlesen; das wäre für Sie sehr blamabel. Aber das ist weniger der Grund, sondern der Grund ist: Das war alles unrichtig, es ist alles falsch. Sie können es einstampfen lassen.
Es wird nur noch ein Maßstab für Ihre Glaubwürdigkeit, für Ihre Glaubwürdigkeit in Zukunft sein.
Richtig ist: Wir haben eine Steuerreform geschafft, ohne die Mehrwertsteuer zu erhöhen. Wir haben eine Steuerreform geschafft, ohne die Verbrauchsteuern zu erhöhen.
Und wir haben keine neue Steuer eingeführt.
Ich darf noch einmal sagen: Der deutsche Steuerzahler wird per 1990 um 50 Milliarden DM netto entlastet. Das ist die größte Entlastung in der Geschichte unseres Landes überhaupt.
Dies war ein Verdienst der Handlungsfähigkeit dieser Koalition.
Und wer geglaubt hat, diese Koalition sei nicht mehr handlungsfähig,
ist spätestens jetzt eines besseren belehrt.
Wir haben uns zusammengesetzt und haben eine Gemeinschaftsleistung vollbracht.
Ich bedanke mich hier sehr herzlich bei unserem bayerischen Ministerpräsidenten Franz-Josef Strauß, dem Generalsekretär der CSU, dem bayerischen Finanzminister, selbstverständlich auch unserem Landesgruppenvorsitzenden,
die dies alles mitgetragen haben, obwohl Bayern schon beim Koalitionsabschluß gesagt hat, Bayern sei in der Lage, die Steuersenkung auch durch eine höhere Nettokreditaufnahme zu finanzieren, weil Bayern in der Vergangenheit besser gewirtschaftet hat.
Wir haben dies mitgetragen, weil wir wollen, daß alle
Bundesländer gleichmäßig entlastet werden. Wir haGlos
ben dies mitgetragen, weil wir wollen, daß die Komraunen auch später handlungsfähig werden. Sie können das Ihren sozialdemokratischen Oberbürgermeistern ruhig weitersagen.
Ein weiteres: Diese Steuersenkung ist auch sozial ausgewogen. Wenn Sie später einmal den Strich darunter ziehen und die Steuer 1990 mit der Steuer 1982, als wir übernommen haben, vergleichen, werden Sie merken, daß für jeden ehrlichen deutschen Steuerzahler - uns geht es um die ehrlichen Steuerzahler - ein großes Mehr herauskommt. Das heißt, es bleibt ihm mehr Geld in der Tasche, und er muß weniger von seiner Leistung an den Staat abliefern.
Wir haben natürlich auch Dinge tun müssen, die uns schwergefallen sind. Wir haben lange darüber nachgedacht, ob wir es den Kapitalmärkten zumuten können, wenn wir jetzt eine kleine Kapitalertragsteuer auf Zinserträge einführen.
Wir sind zu dem Schluß gekommen: Das Geld in der Bundesrepublik Deutschland ist so sicher, weil die Finanzen so solide und seriös sind und weil unsere Wirtschaft so stabil ist, daß es trotzdem nicht davonläuft.
Ich freue mich, daß die Spekulanten, die uns am Freitag mißtraut und gedacht haben, eine bürgerlichliberale Koalition wolle in der Tat das Geld aus dem Land vertreiben, sich getäuscht haben. Sie haben an dem Freitag Milliarden verloren. Das finde ich ganz gut und richtig. Sie sind inzwischen zurückgekommen. Sie werden merken, daß man in der ganzen Welt fast nirgends sinnvoller als in unserem Land investieren kann.
Zuletzt noch eines, meine lieben Kollegen aus dem Finanzausschuß. Da spreche ich auch zu Ihnen, Herr Poß. Rufen Sie doch nicht so böse! Wir wissen, daß eine Koalitionsabsprache die Einzelberatung im Ausschuß nicht ersetzen kann. Wir werden sorgfältig Punkt für Punkt beraten. Wir beziehen gern auch Ihren Sachverstand ein, wenn Sie mit Sachverstand und gutem Willen an die Geschichte herangehen. Aber wir werden die Eckwerte dieser Steuerreform nicht zur Disposition stellen. Dies kommt für uns auf keinen Fall in Frage. Ich sage: Der Steuerbürger kann sich auf uns verlassen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Beratung des Haushalts des Bundesministers für Wirtschaft ist jedes Jahr eine willkommene Gelegenheit, über die wirtschaftspolitischen Konzepte der einzelnen Parteien zu diskutieren und die Vorstellungen von Opposition und Regierungsfraktionen gegeneinanderzustellen.
Ich will das Ergebnis nicht vorwegnehmen, aber ich kann doch feststellen, verehrte Frau Kollegin Simonis: Auch nach Ihrem Beitrag suchen wir immer noch nach geeigneten Rezepten, denn Sie haben überhaupt nichts Zukunftweisendes dazu beitragen können.
Zu dem Thema Defizite möchte ich zwei Sätze sagen: Ich bin nicht der Meinung - so einfach ist die Geschichte nicht - : Rote Defizite sind schlecht, und schwarze Defizite sind automatisch gut.
Ich möchte einmal versuchen, es ganz kurz so zu erklären, daß vielleicht auch Sie es verstehen können: Wenn wir jetzt vorübergehend ein höheres Defizit in Kauf nehmen müssen, dann deshalb, weil wir massiv die Steuern senken. Der Bundeshaushalt 1988 enthält bereits Auswirkungen dieser massiven Steuersenkung. Wenn bei Ihnen die Defizite angestiegen sind, hatte das damit zu tun, daß die Ausgaben ständig angestiegen waren. Solange wir gleichzeitig bei unserer Politik die Staatsquote zurückführen, so lange ist diese Politik Garantie für ein langes und stetiges Wachstum. Ich gebe zu, daß derzeit für das Wachstum Gefahren bestehen, daß wir natürlich beachten, was im Ausland vor sich geht, daß wir uns aber deswegen von unserem seriösen und soliden Weg nicht abbringen lassen.
Auch vor dem Hintergrund des jüngsten Sachverständigengutachtens fordert die SPD starrsinnig einen Kurswechsel in der Wirtschafts- und Finanzpolitik. Ich habe eine ganze Reihe Presseerklärungen von Ihnen
da. Ich kann sie Ihnen zeigen. Die SPD setzt danach weiter auf den punktuellen Aktionismus von Beschäftigungsprogrammen statt auf Konzepte mit Augenmaß. Die SPD will nach wie vor, daß der Staat in wirtschaftliche Abläufe hineinredet, statt durch Steuersenkung, Deregulierung und Privatisierung den Spielraum für die Entfaltungsmöglichkeiten aller am Wirtschaftsprozeß Beteiligten, d. h. auch für die Arbeitnehmer, zu vergrößern.
Die Kollegen von der SPD unterliegen hier dem Reiz der Oppositionstätigkeit, bei der jeder Abgeordnete gerade seine Vorstellung als den Stein der Weisen anbietet. Das Ergebnis ist ein bunter Strauß in sich widersprüchlicher wirtschaftspolitischer Ideen.
- Ein Flickenteppich ist es.
Wenn man da nach einem Konzept sucht, dann sieht man nur einen rot-grünen Schimmer, der da immer wieder herauskommt, Herr Roth.
Die SPD versucht, mit dem Vergrößerungsglas ausfindig gemachte Einzelkritikpunkte im Sachverständigengutachten als Beweis für ihre Behauptung zu nehmen, der Sachverständigenrat unterstütze ihre wesentlichen Positionen. In Wirklichkeit erteilen die Fünf Weisen zum wiederholten Mal jeder Art von Beschäftigungsprogrammen eine klare Absage. Sie schreiben:
Der Staat ist nicht der Motor des Wachstums. Wachstumspolitik ist in ihrem Kern Wirtschaftsordnungspolitik.
Unbeirrt vom Urteil der Fachleute nimmt die SPD jedes in der Sache noch so entfernte Ereignis zum Anlaß, um ihren wirtschaftspolitischen Ladenhüter „Arbeit und Umwelt" - wie es heute morgen auch Herr Apel getan hat - wieder in Umlauf zu bringen.
Herr Roth, auch Sie haben dies in Ihrem Konzept. Durch die Tüchtigkeit Ihrer Pressestelle habe ich das, was Sie vortragen werden, bereits überfliegen können. Hier steht also auch nur wieder diese neue/alte Wundermedizin „Arbeit und Umwelt" drin, die alle Unzuträglichkeiten von Kopf bis Fuß, gleichsam vom Haarausfall über den Mundgeruch bis zum Fußpilz, alle Krankheiten kurieren soll. „Arbeit und Umwelt" gegen US-Leistungsbilanzdefizit, gegen Dollar-Kursverfall, gegen angeblich absinkende Binnennachfrage, gegen Börsenturbulenzen, nicht zu vergessen selbstverständlich gegen Umweltverschmutzung und vieles andere mehr.
Diese verkürzte Aufzählung, für was Sie dieses Programm alles einsetzen wollen, verdeckt aber natürlich, daß dieses Programm, falls es so verwirklicht würde, auch sehr viele schädliche Wirkungen hätte. Die Redlichkeit gebietet es, sie aufzuzählen. Dieses
Programm „Arbeit und Umwelt" würde bedeuten: gigantische Staatsverschuldung, Inflation,
Strangulierung der Wirtschaft, Steuererhöhungen und Verzerrungen im volkswirtschaftlichen Produktionsgefüge und, und, und.
- Lieber Herr Walther, ich schätze Sie als einen Vorsitzenden, der mit großer Sachkunde und Umsicht den Haushaltsausschuß leitet. Sie sollten der Tatsache, daß Sie sonst ein kooperationsbereiter Mann sind, jetzt hier vor Ihren Parteifreunden nicht mit Unverschämtheiten zu kaschieren suchen, indem Sie dauernd zwischenrufen. Das ist unter Ihrer Würde.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, während die SPD noch über ihre veralteten und bereits in den 70er Jahren erfolglosen Programmen nachsinnt, hat die Bundesregierung längst die Weichen für die Aufrechterhaltung günstiger konjunktureller Bedingungen gestellt. Die Maßnahmen zur Steuerentlastung - brutto 70 Milliarden DM jährlich, netto nach der Gegenfinanzierung 50 Milliarden DM jährlich - und gleichzeitig zur Steuervereinfachung verbessern die wirtschaftlichen Bedingungen in der Bundesrepublik Deutschland bei weitem mehr, als öffentliche Investitionsprogramme es je bewirkt haben und es je bewirken könnten.
Die steuerliche Entlastung verbessert die Leistungsanreize sowohl für Arbeitnehmer als auch für Unternehmer. Die Steuerentlastung stärkt die unternehmerische Investitionsfähigkeit. Die Steuerentlastung steigert die Flexibilität und Anpassungsfähigkeit der Wirtschaft. Die Steuerentlastung dämpft die Flucht in die Schattenwirtschaft. Die Steuerentlastung verbessert die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Unternehmen und gleichzeitig die Attraktivität des Standorts Bundesrepublik Deutschland für nationale und internationale Investoren. Die Steuerentlastung liefert vor allem einen entscheidenden Beitrag zur Ankurbelung der Konjunktur in der gesamten westlichen Welt und damit zum Abbau der Defizite, die sich zwischen den Industriestaaten ergeben.
In seinem am Montag veröffentlichten Jahresgutachten attestiert der Sachverständigenrat den Koalitionsfraktionen in bezug auf die Steuerreform einen Schritt in die richtige Richtung. Sicher kritisiert er uns auch. Er bemängelt zum Beispiel, daß Behinderungen des Wirtschaftswachstums zugunsten verteilungspolitischer Erwägungen nicht konsequent genug abgebaut würden. An einer anderen Stelle kritisiert der Sachverständigenrat sogar, daß die Spitzenbelastung bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer nicht stärker gesenkt wird. Ich kann sagen: Auch ich bedaure dies. Mit meiner Partei, der CSU, wäre über eine stärkere Senkung zu reden gewesen. Wir haben aber mit dieser Operation die Steuerreform sicher
nicht für alle Zeiten abgeschlossen. Auch in der nächsten Legislaturperiode müssen wir uns über Steuern unterhalten. Dabei muß selbstverständlich noch stärker berücksichtigt werden, was sich in unseren Hauptwettbewerberländern auf dem Weltmarkt tut. Wir können nicht die Augen zumachen, wenn diese bedeutend niedrigere Sätze sowohl bei der Einkommen- als auch bei der Körperschaftsteuer haben.
- Wir werden auch die Bemessungsgrundlage verbessern, Herr Walther.
Ich hoffe, daß auch Sie sich dann hinter diese Maßnahmen stellen. Wenn Sie nachlesen, was wir jetzt
zur Finanzierung der 19 Milliarden vorgeschlagen haben, finden Sie eine ganze Reihe von Vorschlägen zur Verbesserung der Bemessungsgrundlage. Nur ein Stichwort: Wir gehen auch an das heikle Kapitel bessere steuerliche Erfassung der Kapitalerträge heran.
Die SPD behauptet, ihr Wunschprogramm „Arbeit und Umwelt" müsse wegen der Dollarschwäche und auf Grund der internationalen Verantwortung der Bundesrepublik Deutschland aufgelegt werden. Ich bin der Meinung: Beide Positionen sind kein überzeugendes Alibi. Zwar ist der Dollarkurs für die deutschen Exporteure einzelner Branchen wichtig. Doch darf nicht außer acht gelassen werden, daß nur 10 bis 15 To der deutschen Exporte in den Dollarraum fließen. Im übrigen haben unsere fernöstlichen Konkurrenten auf dem amerikanischen Markt unter der Dollarentwicklung in gleicher Weise wie wir zu leiden. Wichtiger als die jeweiligen tagesaktuellen Dollarkurse sind aber längerfristige Orientierungen. Wir hoffen, daß sich der Dollarkurs wieder auf einem längerfristig stabilen Niveau einpendelt, damit unsere Unternehmen entsprechend kalkulieren können.
Aber eines ist ganz sicher: Die Lösung dieser Probleme, die uns schmerzen, liegt doch nicht allein in unserer Hand. Wir wissen: Die Bundesrepublik Deutschland ist in das internationale Konzert der westlichen Staaten eingebunden und kann nicht als Solist tätig werden. Wohl aber können wir unsere Interessen auf der Weltbühne deutlich machen. Das ist mit Entschiedenheit getan worden. Das wird auch in Zukunft so geschehen. Wir haben ja auch gestern diese positive Wirkung der konzertrierten Zinssenkungsaktion bemerkt, die zwischen Deutschland, Frankreich und anderen Ländern abgesprochen war. Die Börse war gestern freundlicher. Das setzt sich heute hoffentlich fort. Ich bin überzeugt, daß nach dieser Phase der Verunsicherung wieder eine bessere Phase kommen wird.
Die Bundesrepublik Deutschland hat nach meiner Auffassung und nach Auffassung unserer Fraktion kein Defizit in der Übernahme internationaler Verantwortung. Mit der im kommenden Jahr wirksam werdenden steuerlichen Entlastung um netto 14 Milliarden DM kommt die Bundesrepublik diesen internatioGlos
nalen Verpflichtungen in vollem Umfang nach. Die Steuersenkung wirkt ja auf der Angebots- und Nachfrageseite, was immer wieder vergessen wird. Das heißt, Konsum und Investitionen werden gleichermaßen begünstigt. Zieht man in Betracht, daß Konsum- und Investitionsentscheidungen aber auch vom künftig zu erwartenden Einkommen abhängen, so wird die für 1990 vorgesehene Reform bereits auf die Konjunktur der Jahre 1988 und 1989 ausstrahlen. Weil dieser positive Effekt der 1990er-Steuerreform erwünscht ist, werden wir uns auch nicht auf Diskussionen einlassen, in denen etwa der Umfang oder die zeitliche Ausgestaltung dieser Entlastung zur Disposition gestellt wird. Mit dieser Nachfragesteigerung durch die Steuersenkung wirken wir auch daran mit, daß andere Länder ihre Exporte in die Bundesrepublik Deutschland steigern können, vielleicht auch die Vereinigten Staaten von Amerika, was wir uns zum gegenseitigen Abbau der Defizite sicher wünschen würden.
Ein weiterer Beitrag der Bundesrepublik Deutschland zur Beseitigung internationaler Handelsungleichheit besteht darin, daß wir für die Offenhaltung unserer Märkte für ausländische Produkte konsequent eintreten und Protektionismus für uns nicht zur Debatte steht. Hier bitten wir auch unseren Hauptpartner, die Vereinigten Staaten von Amerika, die Debatte über mehr Protektionismus wieder zu beenden.
Ich sehe mit einiger Sorge, daß das Herannahen der Präsidentschaftswahlen in den Vereinigten Staaten von Amerika auch solche Debatten belebt und daß man hier möglicherweise für die Zukunft mit falschen Rezepten kochen will. Wir können nur hoffen, daß der Protektionismus international bekämpft wird und die USA nicht der Vorreiter auf einem falschen Weg sind.
Die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien kommen ihrer wirtschaftspolitischen Verantwortung selbstverständlich auch im Binnenmarkt - und hier im Detail - nach. Ich möchte ein paar Worte zum Einzelplan 09 sagen,
der ja - ich weiß nicht, ob man es als Erfolg bezeichnen soll - gegenüber dem Soll von 1987 um 9,5 ansteigt. Er hat damit die höchste Wachstumsrate aller Einzelhaushalte.
Ich will nur sagen, wer davon profitiert.
- Ich komme noch ganz bestimmt darauf. Wie können sie von mir denken, daß ich den Airbus jemals vergessen werde, da er doch in Hamburg gebaut wird. Von dieser Steigerung profitieren hauptsächlich der Kohlebereich, der Stahlbereich, die Luftfahrttechnik, die Werften und die Regionalpolitik. Zusätzliche Ausgaben für die Kohle in den kommenden Haushaltsjahren werden sich aus der notwendigen Kapazitätsanpassung ergeben. Mit einem gesonderten Titel werden im Stahlbereich Mittel als Beitrag zur sozialen Flankierung von Strukturanpassungsmaßnahmen zur Verfügung gestellt. Diese Mittel betreffen hauptsächlich Zahlungen an Arbeitnehmer, deren Freisetzung durch die teilweise oder gänzliche Schließung von Stahlwerksanlagen verursacht wird. Ich begrüße diese Subventionen insofern, als sie nicht nur Erhaltungssubventionen sind und dadurch keine Dauersubventionen werden, sondern auch Subventionen für Umstrukturierungsprozesse sind. Ich glaube, das ist doch ein entscheidender Unterschied.
Ich sage auch gern ein Wort zu den Zuschüssen an die Werften. Auch hier kommen wir unseren Verpflichtungen gegenüber den norddeutschen Küstenländern nach. Es liegt ein Antrag auf dem Tisch, wonach die Verpflichtungsermächtigungen auf Antrag der CDU/CSU und FDP noch einmal erhöht werden. Ich glaube, hier haben wir kein Defizit. Ich bin überzeugt, daß man dies auch dort zu schätzen weiß. Ich will auch nicht verschweigen - das wäre in einer solchen Debatte unredlich -, daß die damit gewährten Hilfen in meinen Augen viele Schattenseiten aufweisen. Sie vergrößern das Volumen der Finanzhilfen, die in keinem Fall Dauerhilfen werden dürfen.
Während wir jetzt im Fall der Steuersubventionen gottlob durch viel Mut aller Koalitionspartner erfolgreiche Arbeit im Subventionsabbau geleistet haben, steht dies beim Abbau offener Subventionen leider noch aus. Wir müssen diesen Bereich auch künftig sehr stark im Auge behalten.
Der Herr Bundesminister für Wirtschaft hat sich ja schon darangemacht. Es schmerzt zwar etwas, daß Subventionen für kleine und mittlere Unternehmen auslaufen. Ich möchte aber in dem Zusammenhang sagen: Eine Subvention, die viele selbständige Unternehmer im Ergebnis fast in eine Kriminalisierung hineintreibt, indem Mitnahmeeffekte brutal ausgenützt werden oder den Unternehmern von Beratern aufgeredet worden sind, ist an sich fragwürdig. Ich möchte hier - auch für das Protokoll - noch einmal die Bitte äußern, daß man hier doch sehr wohl unterscheidet, ob jemand dadurch schuldig geworden ist, daß er einem kriminellen Berater in die Hand gefallen ist und deshalb jetzt vielleicht von den Kadi zitiert wird, obwohl er vorher keinerlei Unrechtsbewußtsein haben konnte, oder ob diese Berater dies, wie gesagt, wissend, kriminell getan haben, um dabei hohe Provisionen zu kassieren.
Bei der Förderung der Luftfahrttechnik - ich mache es ganz kurz - werden die Kabinettsbeschlüsse vom Juni zur Airbus-Finanzierung im Haushalt umgesetzt. Ich sehe hier auch einen wesentlichen Unterschied zu anderen Subventionen, weil es sich dabei um einen Bereich der Zukunftstechnologie handelt und wir wissen, daß ohne staatliche Förderung ein Anschluß der europäischen Industrie an die amerikanischen Wettbewerber, die sehr stark auch aus dem
Militärhaushalt begünstigt werden, nicht möglich gewesen wäre.
Wir müssen auch hier darauf achten, daß dies zu keiner Dauersubvention wird. Selbstverständlich muß diese Industrie, wenn der Anschluß erreicht ist, dann aus eigenen Mitteln und aus eigener Kraft den Wettbewerb überstehen.
Im Rahmen der Regionalpolitik wird das 1986 aufgelegte Sonderprogramm für die Werftregionen ergänzt. Es werden andere strukturschwache Regionen gleichbehandelt. Ich nenne als Stichwort die Montanregionen in Nordrhein-Westfalen, in Bayern, im Saarland sowie die Schuhindustrieregion in RheinlandPfalz. Wir wollen mit der Regionalpolitik auch weiter einen Beitrag leisten, daß der Bund mithilft, unterschiedliche Lebensverhältnisse in einzelnen Teilen der Bundesrepublik Deutschland abzumildern. Wir können aber nicht Sünden, die von Landesregierungen gemacht werden, dann aus der Bundeskasse abdecken, wie es sich manche vorstellen.
Vor dem Hintergrund einer geordneten und zuverlässigen Wirtschafts- und Finanzpolitik erscheinen mir die Kassandrarufe der SPD von Weltrezession und konjunkturellem Einbruch in demselben Licht wie die gelegentlichen Zeitungsanzeigen der heute schon zitierten Crash-Propheten. Beide wollen nur Kapital daraus schlagen. Die Crash-Propheten möchten für ihre Vorträge Bargeld haben, und Sie möchten mit Ihren Prognosen die Leute verunsichern, um zu helfen, daß sich das dann in Stimmen bei anstehenden Landtagswahlen für Sie umschlägt.
Ich bin überzeugt, diesen Gefallen wird man Ihnen nicht tun.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch nach dem Kurssturz an den Aktienbörsen und trotz des starken Dollarverfalls hat sich bei der jüngsten Umfrage des Ifo-Instituts gezeigt, daß nach wir vor Zuversicht herrscht. Wir wollen diese Zuversicht in der Bundesrepublik Deutschland mit unserer Wirtschafts- und Haushaltspolitik verstärken. Wir wollen das Unsrige dazu beitragen, daß man auch in Zukunft weiß, daß es solide und seriös finanziert weitergeht. Wir halten diesen Einzelplan des Wirtschaftsministers für einen geeigneten Beitrag dazu.
Ich bedanke mich herzlich für die gute Zusammenarbeit. Es ist jetzt mein achter Etat 09, den ich hier zu vertreten habe; ich habe diese Etats sowohl in der Opposition als auch in der Regierungszeit etwas mitgestalten dürfen. Ich bedanke mich bei allen Ministern, ihren Mitarbeitern, bei meinen Kollegen Mitberichterstattern.
- Den Riedl nicht zu vergessen. Er hat es durch diese
Mitarbeit bis zum Parlamentarischen Staatssekretär
gebracht. Wir hoffen, daß er in diesem Amt sehr erfolgreich ist.
Ich bitte Sie insgesamt, daß Sie diesem guten Etat Ihre Zustimmung bei der anschließenden Abstimmung nicht versagen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich verstehe nicht, warum die SPD zum jetzigen Zeitpunkt eine Debatte vom Zaun gebrochen hat. Es wäre viel sinnvoller gewesen, wir hätten das Gutachten bekommen, hätten es in Ruhe lesen können und hätten dann erst miteinander darüber diskutiert. Ich habe den Verdacht, daß eine Neuauflage des Sommertheaterspiels erfolgen soll, das uns die SPD im Zusammenhang mit der Steuerreform bereitet hat. Was wurde da nicht alles behauptet!
Damals wurde schon behauptet, daß der Übungsleiterfreibetrag von 2 400 DM abgeschafft werden soll. Es wurde behauptet, die Mehrwertsteuer solle um 3 Prozentpunkte erhöht werden. Es wurde behauptet, die Mineralölsteuer solle um 30 Pfennig erhöht werden, usw. usf. Jetzt versuchen Sie die gleiche Masche bei den Sportvereinen!
Ich glaube, es ist ein böses Spiel, wenn man absichtlich wider besseres Wissen Dinge in die Welt setzt.
Damit komme ich zum Stichwort „Übungsleiterpauschale" : Sie kennen die vorgesehenen Subventionsabbaulisten. Da kommt die Übungsleiterpauschale nicht vor.
- Sie ist niemals aufgenommen worden!
Ich kann mir nicht vorstellen, daß mit der CDU/CSUFraktion eine Abschaffung der Übungsleiterpauschale möglich ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte hier aber nicht versäumen, den Gutachtern sehr herzlich für ihre intensive Arbeit zu danken. Wenn man das hier jetzt einfach so wegwischt und sagt „Es war die Böswilligkeit der Bundesregierung, die dazu geführt hat, daß irgend etwas verzögert worden ist", dann möchte ich hier an zwei leider verstorbene Mitglieder dieser Gutachterkommission erinnern, an den angesehenen Vorsitzenden der Kommission, Herrn Hofbauer und an Herrn Ulmer, der stellvertretender Vorsitzender der Deutschen Steuergewerkschaft war. Wenn der Tod dazwischenkommt, kann man einfach nicht verlangen, daß die Arbeit nicht anhält, nicht stockt und nicht erst wieder neu aufgenommen werden muß. Ich finde, wenn Sie diese Dinge, von denen Sie genauso wissen wie ich, einfach weglassen und dies alles auf die Bundesregierung schieben, ist das wenig gut und wenig geeignet für eine sachliche Arbeit.
Ich habe auch nur eine Kurzfassung des Gutachtens dieser Kommission gelesen. Es stehen sehr viele sinnvolle Vorschläge darin, und die werden wir mit Sicherheit ernsthaft prüfen. Es stehen auch Dinge darin, die ich nicht unterstützen kann. Ich beziehe mich da auf ein Interview, das Herr Professor Isensee der „Zeit" gegeben hat; er will da, wie er sagt, heilige Kühe schlachten und setzt hauptsächlich bei den Sportvereinen an. Ich kann mir nicht vorstellen, daß dies mit uns möglich ist. Ich darf sagen, daß für uns die Sportvereine einen hohen Stellenwert genießen. Weil ich einen ländlichen Wahlkreis habe, denke ich bei Sport weder an Becker noch an Beckenbauer, sondern an die vielen Idealisten, die mit ihrem Einsatz immer wieder auch den Jugendlichen die Möglichkeit eröffnen, sich sportlich zu betätigen.
Ich darf in aller Kürze die Grundsätze wiederholen, mit denen wir an die Beratungen herangehen:
Erstens. Wir wollen - was in der Regierungserklärung dargelegt ist - Verbesserungen, nicht Verschlechterungen, vor allen Dingen keine Verschlechterung der steuerlichen Bedingungen.
Zweitens. Wir wollen weniger Verwaltungsaufwand, weniger Bürokratie. Wir wollen, daß auch Nicht-Steuerberater Vereinskassierer sein können, ohne daß sie mit einem Fuß im Gefängnis stehen.
Drittens. Wir möchten einen eindeutigen Trennungsstrich zu den Bereichen ziehen, die wirtschaftliche Betätigung bedeuten.
Es ist nicht im Sinne und im Interesse von Sportvereinen, mittelständischen Geschäftsleuten, die bei ihnen zahlendes Mitglied sind, die teilweise in diesen Vereinen aktiv waren und sind, noch Konkurrenz zu machen. Hier wird die Möglichkeit eines Trennungsstriches sicher kommen.
Wir werden versuchen, dies schnell zu verwirklichen. Die CDU/CSU hat eine Kommission eingesetzt, die bis zur Sommerpause Vorschläge machen soll. Wir werden dann auch dafür sorgen, daß diese Vorschläge, die im Finanzausschuß beraten werden,
in Gesetzesform gegossen werden, und zwar so, daß dies noch rechtzeitig mit der Steuerreform 1990 in Kraft gesetzt werden kann.
Wir werden selbstverständlich gerne Ihre Vorschläge mit aufgreifen, vor allen Dingen wenn sie sachlich ernsthaft vorgetragen werden, z. B. in dem Stil, wie das der Herr Hüser heute getan hat.
Wenn dies so erfolgt, dann bin ich überzeugt, daß aus dem Finanzausschuß ein gutes Ergebnis herauskommt, mit dem unsere Vereine leben können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir bringen heute parlamentarisch die größte Steuerreform in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland auf den Weg. Es ist die größte Steuerreform im Hinblick auf den konzeptionellen Ansatz, im Hinblick auf das Entlastungsvolumen und im Hinblick auf die Maßnahmen zur Verbreiterung der steuerlichen Bemessungsgrundlage und den damit verbundenen Subventionsabbau.
Wenn die Bürger in unserem Land den Eindruck haben „Steuern zahlen nur noch die Dummen; die Kundigen wissen durch die Schlupflöcher zu schlüpfen" , dann ist das nicht gut für das Staatsverständnis.
Wir unternehmen diese große politische Kraftanstrengung und auch den damit verbundenen Ärger - die Beteiligten können sicher ein Lied davon singen - , weil wir der Meinung sind, daß die Steuerbelastung, vor allen Dingen die Belastung mit direkten Steuern, auch nach den bisherigen Entlastungsmaßnahmen der Jahre 1986 und 1988 noch immer zu hoch ist.
Mit dem Steuerreformgesetz 1990 werden Steuern im Umfang von rund 39 Milliarden DM brutto pro Jahr gesenkt. Die Steuerreform 1990 steht unter dem Leitmotiv: besser niedrige Steuersätze mit wenig Ausnahmen als hohe Steuersätze mit vielen Ausnahmen.
Diese Steuerreform ist damit ein wichtiger Baustein der mittelfristig angelegten Politik zur Verbesserung der volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen für mehr marktwirtschaftliche Dynamik. Wir bekennen uns auch dazu, daß damit die Staatsquote gesenkt und abgebaut wird, was uns ja heute von Ihnen als Sünde entgegengehalten wird. Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß dies das Kernstück unserer Politik ist. Wir wollen eine weitere Rückführung der Staatsquote. Wir wollen dies mit weiteren Ausgabenabsenkungen und auch mit Steuerverzicht erreichen.
Diese Steuersenkung heißt zugleich, daß jetzt eine einfachere und gerechtere Steuerpolitik Platz greift, d. h. daß in Zukunft berufliche Leistung, zusätzliche Aus- und Weiterbildung und unternehmerische Investitionen wieder lohnender werden. Es bleibt ein größerer Teil zusätzlich erworbenen Einkommens beim Leistungsträger selbst und fließt nicht in die Taschen
des Staates. Die Einkommensverwendung nach den persönlichen Bedürfnissen und nach der eigenen Entscheidung der Einkommensbezieher und nach eigenem Gutdünken ist volkswirtschaftlich viel höher zu bewerten als eine noch so gut gemeinte Umverteilung durch staatliche Planungsbürokratie.
Heute wurde schon sehr oft Herr Barbier von der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" zitiert. Er hat einen sehr bemerkenswerten Aufsatz geschrieben. Er schreibt heute u. a.:
Sozialdemokraten und Gewerkschaften würden die Steuerreform gerne scheitern sehen, weil sie die 20 Milliarden, um die die Bürger und die Wirtschaft entlastet werden sollen, besser in der Hand des Staates aufgehoben glauben. Sie können nicht mehr ausrichten, als die Reform mit gröblich falscher Kritik an deren angeblichen Umverteilungswirkungen zu begleiten.
Ich habe dem sehr wenig hinzuzufügen.
Selbst kommunistische Staaten merken und spüren inzwischen, daß man mit staatlicher Planungsbürokratie in der Sackgasse ist, daß man verändern muß; dabei denke ich an die Volksrepublik China oder an die Sowjetunion. Und ausgerechnet in dieser Zeit wollen Sie einen Weg mit immer mehr Staat gehen!
Diejenigen, die den totalen Staat haben, gehen den umgekehrten Weg.
Wir haben erreicht, die Staatsquote, die in Ihrer Regierungszeit immer mehr angestiegen ist, wieder zurückzuführen. Jetzt müssen wir uns von Ihnen die Prügel in den Weg legen lassen. Ich glaube, das ist eine miese und schlechte Politik, die Sie betreiben wollen. Ich bin auch sicher, daß der Wähler dies einzuordnen weiß.
Der bis 1985 gültige Einkommensteuertarif war leistungsfeindlich. Die rasante Steuerprogression bot zunehmend Anreize, wirtschaftliche Aktivitäten in die Schattenwirtschaft und auf den schwarzen Markt zu verlagern.
 Herr Apel, Sie wissen genau, daß wir im Bereich der Agrarpolitik eine Sondersituation haben,
daß wir der deutschen Landwirtschaft den Übergang in den EG-Markt erleichtern müssen. Wir wissen, daß es immer wieder Bereiche gibt, wo die ordnende Hand des Staates gebraucht wird.
Es tut mir leid, daß im Rahmen einer solchen Debatte keine Gelegenheit besteht, zurückzufragen. Ich wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie Ihren Kollegen mit auf den Weg gäben, uns hier einmal zu erklären, was bei Ihnen eigentlich steuerpolitisch gemeint ist. Ich habe heute eine dpa-Meldung erhalten, nach der das Land Nordrhein-Westfalen und Herr Rau das, was Sie nächste Woche vorstellen wollen, nicht mittragen und wieder eine große Verwirrung bei dem konzeptionellen Ansatz besteht. Das bleibt bei Ihnen ja sowieso Sandkastenspiel, weil Sie viele Jahre nicht mehr regieren können. Aber Sie wissen selbst nicht, was Sie letztendlich im Sandkasten miteinander spielen wollen. Sorgen Sie sich doch einmal um Ihre Angelegenheiten!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Schaffung eines wachstumsfördernden und leistungsgerechten Steuersystems mit einer Nettoentlastung seit 1986 mit rund 50 Milliarden DM verbessert auch die Bedingungen für eine stärkere Wachstumsdynamik der Wirtschaft und damit die Leistungsbereitschaft unserer Bevölkerung. Diese Steuersenkung ist konjunkturgerecht, weil sie sowohl das Angebot als auch die Nachfrage verstärkt. Die Reform macht den Standort Bundesrepublik Deutschland im internationalen Wettbewerb der Steuersysteme um investitionsbereites Kapital attraktiver. Wir wissen, daß eine Vielzahl von Faktoren bei Investitionsentscheidungen ausschlaggebend sind. Aber auch die Steuerbelastung, die die Unternehmen auf die hoffentlich zu erwirtschaftenden Gewinne zu erwarten haben, ist natürlich ein Faktor. Wir müssen ihn sehr stark im Auge behalten. Wir senken bei dieser Steuerreform ja auch die Körperschaftsteuer für einbehaltene Gewinne von 56 auf 50 bzw. von 50 auf 46 %. Wir verstärken die Investitionsfähigkeit der Wirtschaft durch die Linearisierung des Tarifs, da die Mehrzahl der Unternehmen Personengesellschaften sind.
Aber ein Argument geht mir dabei immer zu stark unter, und hier sollten auch die Verbände der Wirtschaft ihre Mitgliedsfirmen aufklären: Die Senkung der persönlichen Steuerlast, die von uns vorgenommen wird, verstärkt ebenfalls das Investitionskapital bei den großen Publikumsgesellschaften, da der allergrößte Teil der Aktionäre dort - bei Siemens z. B. 200 000 Aktionäre - Durchschnittsverdiener sind. Das „Schütt aus, hol zurück"-Prinzip funktioniert um so besser, je weniger Personen, die von den Kapitalerträgen profitieren, Steuerlast zu tragen haben. Desto leichter können sie bei Kapitalerhöhungen den Unternehmen letztendlich neues Kapital zur Verfügung stellen. Deswegen ist für uns das Zentrum dieser Steuerreform der Tarif im mittleren Einkommensbereich. Wo die Steuerschraube für zusätzlich verdientes Geld besonders scharf angezogen wird, treten auch die größten Entlastungen ein.
Diesen in die Zukunft weisenden Tarif versucht die SPD durch das unsinnige Argument - wir haben es heute wieder gehört - der angeblichen Umverteilung von unten nach oben madig zu machen. Sie bringen dann extreme Rechenbeispiele, Herr Poß, in denen nur absolute Zahlen genannt werden. Auch ich kann Ihnen einmal ein Rechenbeispiel bringen: Wer 20 000 DM verdient, wird um 4 DM entlastet; wer 100 000 DM verdient, wird um 1 844 DM, also 461mal so stark entlastet. Wann, glauben Sie wohl, war das? Das war 1981, als das letztemal eine Steuerreform unter Ihrer Verantwortung durchgeführt worden ist.
Wenn Sie immer mit Ihren Rechenkunststücken kommen, kann ich nur Karl Schiller zitieren, der sehr sachkundig ausgeführt hat:
Durch die Diskussion um Pro-Kopf-Entlastungen wird in der Tat viel Verwirrung gestiftet. Wir haben einen progressiven Lohn- und Einkommensteuertarif, und natürlich muß, wenn diese Steuer gesenkt wird, sich das bei höheren Einkommen stärker auswirken. Wir haben eben keine Kopfsteuern.
Wir haben Wort gehalten. Wir haben dieses große Steuerreformwerk ohne Steuererhöhungen finanziert. Wir haben damit alle Pessimisten und vor allen Dingen alle Miesmacher auf Ihrer Seite Lügen gestraft.
Was ist denn im Sommer nicht alles behauptet worden? Da ist behauptet worden, die Mehrwertsteuer werde um zwei oder gar drei Prozentpunkte erhöht werden.
Von Ihnen ist während der Sommerpause behauptet worden, die Mineralölsteuer werde erhöht. 20, 30 Pf sind genannt worden.
Wir werden keine Steuern zur Finanzierung dieser Steuerreform erhöhen.
Wir halten Wort.
Sie haben sogar eine Liste mit 160 von uns angeblich zu streichenden Steuervergünstigungen verbreitet. Sie haben die Leute absichtlich verunsichert. Sie haben damals wider besseres Wissen gehandelt. Das ist eine ganz fiese Methode. Genauso haben Sie, Herr Apel, heute wider besseres Wissen alte Leute und
Rentner verunsichert, indem Sie entgegen der Wahrheit behauptet haben,
durch unsere Steuerreform würden die Renten stärker belastet. Das Gegenteil ist richtig, Herr Apel.
Sie wollen verunsichern,
und Sie knüpfen damit nahtlos an den Sommer an.
Ich kann Ihnen sagen, was Sie alles falsch behaupten. Falsch ist Ihre Behauptung von der Umverteilung von unten nach oben. Falsch ist die Behauptung, durch die Umsetzung des sogenannten HofbauerGutachtens auf dem Gebiet der Wohnungsgemeinnützigkeit würden sich gravierende Mietsteigerungen ergeben. Die Träger vieler Wohnungsunternehmen sind Kirchen, Gemeinden, Gewerkschaften usw. Sollen denn aus diesen Trägern plötzlich Miethaie werden?
Falsch ist die Behauptung, die Arbeitnehmer müßten die massive Steuerentlastung des Weihnachtsgeldes aus eigener Tasche vorfinanzieren.
Kein Arbeitnehmer zahlt wegen der Dreizehntelung der Lohnsteuertabellen ab 1990 auch nur eine Mark mehr Steuern als vorher.
 Nein, nicht mehr.
Die Kritiker unserer Steuerreform, vor allen Dingen die Kritiker der Tatsache, daß wir jetzt gezwungen waren, die risikolosen Kapitalerträge etwas stärker zur Finanzierung unseres Gemeinwesens heranzuziehen, bitte ich, ein paar Punkte zu bedenken.
Ende 1986 betrug das Geldvermögen der privaten Haushalte in der Bundesrepublik Deutschland 2,3 Billionen DM. Allein in den letzten zwölf Jahren verdreifachte sich das private Geldvermögen. Die Kapitalerträge werden auf jährlich 80 bis 90 Milliarden DM geschätzt. Die Zinserträge daraus machten 1986 bereits etwa die Hälfte der laufenden Ersparnisbildung von 167 Milliarden DM aus. Wir beweisen mit dieser Maßnahme, damit, daß wir eine milde Vorerhebungssteuer auf ohnehin fällige Kapitalertragsteuern einführen, auch unsere Reformfähigkeit als bürgerliche Regierung und bürgerliche Koalition. Man sollte glauben, daß ein solcher Kraftakt nur in einer großen Koalition möglich wäre, aber ich glaube, wir beweisen gerade mit dieser Reform das Gegenteil.
Wir wissen, daß wir es uns auf die Dauer nicht leisten können, die steuerlichen Lasten einer ohnehin immer geringer werdenden Zahl von aktiven Erwerbstätigen auf die Schultern zu bürden und andererseits die herauszunehmen, die Kapitalerträge risikolos in ihre Tasche stecken. Wir müssen vor allen Dingen an die Wirkung auf die Jugend und an die künftige Gesellschaft denken, wenn wir weiter zuschauen, wie sich hier die Geldströme immer weiter verändern, wenn Arbeit und unternehmerische Tätigkeit immer stärker belastet werden und wenn der Zufluß der Erträge auf Spargeld weiter so stark begünstigt wird wie bisher.
Herr Apel ist jetzt leider nicht mehr da.
Er hat auch heute früh zur besten Rentnerfernsehzeit
- das ist mir ganz ernst; es ist bekannt, daß der Vormittag die beste Rentnerfernsehzeit ist - wider besseres Wissen behauptet, wir wollten an die Spargroschen der Leute ran. Niemand will an die Spargroschen der Leute ran. Wir lassen sogar die Sparbücher mit gesetzlicher Kündigungsfrist bei der Vorerhebung der auf die Zinserträge fälligen Steuern heraus. Wenn jemand irgendwo Steuergerechtigkeit will, dann nur bei den zufließenden Zinsen in Form einer Vorerhebung. Wir wollen also nicht an die Spargroschen der Leute ran, wie heute vormittag gesagt worden ist.
- Ich sage auch gern ein Wort zu den Kapitallebensversicherungen. Es ist ein großes Privileg dieser Altersvorsorgesparform, daß bisher sämtliche Erträge steuerfrei geflossen sind. Wir erhalten dieses große Privileg im Kern, weil wir der Meinung sind, es ist ein ungeheuer wichtiges Instrument der privaten Daseinsvorsorge. Wir schränken dieses Privileg lediglich ein klein wenig ein, indem die außerrechnungsmäßigen Zinsen, also das, was nicht garantiert ist, was bei den einzelnen Gesellschaften auch sehr unterschiedlich ist, was damit zusammenhängt, wie tüchtig diese Gesellschaften wirtschaften, was also an sogenannten Gewinnanteilen zufließt, mit einer Abgeltungsteuer von lediglich 10 T. belegt wird.
Ich sage Ihnen eines: Es ist viel wichtiger für die private Altersversorgung, wenn wir Stabilität in unserem Land halten, wenn wir vor allen Dingen das Geld stabil erhalten;
denn ansonsten ist das am Ende der Laufzeit alles lediglich Papier. Wir wollen mit unserer Maßnahme weiterhin wirtschaftliche und finanzielle Stabilität in unserem Land erhalten.
Es wird vielfach befürchtet, die kleine Kapitalertragsteuer von 10 % sei nur der Einstieg in eine möglicherweise 25 %ige Quellensteuer, wie sie die SPD mal gewollt hat. Eine Erhöhung dieses Satzes von 10 % ist weder bei der 10 %igen Anrechnungsteuer noch bei der 10 %igen Abgeltungsteuer bei bestimmten Erträgen aus Lebensversicherungen geplant. Weder die Bundesregierung noch die CDU/CSU-Fraktion - hier kann ich sicher für den Koalitionspartner mit sprechen - wollen ein beliebig manipulierbares Instrument schaffen. Deshalb haben wir auch, als wir über den Satz nachgedacht haben, an den Jahrtausende alten Zehnt angeknüpft. Wir haben uns dabei an einem der ältesten Steuergesetze orientiert. Im 3. Buch Mose ist nachzulesen: „Jeder Zehnt im Lande, der vom Ertrag des Landes und von den Früchten der Bäume abzuziehen ist, gehört dem Herren; es ist etwas Heiliges für den Herrn. "
Wer will, daß nicht weiter an dieser Steuerschraube gedreht wird, der muß dafür sorgen, daß diese Koalition auch nach 1990 fortbesteht. Wer die Befürchtung hat, an dieser Schraube könnte möglicherweise gedreht werden, der muß verhindern, daß SPD und GRÜNE jemals bei uns die Regierung übernehmen. Sie wollen nämlich mehr Geld vom Bürger; sie wollen mehr Geld für den Staat und haben einen anderen Weg.
Wir lehnen auch das ab, was Sie ferner wollen. Sie möchten den gläsernen Steuerbürger über Kontrollmitteilungen. Genau das möchten wir vermeiden.
- Ich persönlich habe wenig zu verbergen.
Ob ich überhaupt nichts zu verbergen habe, das weiß
ich nicht. Zumindest bei den Kapitalerträgen habe ich
leider überhaupt nichts zu verbergen. Denn sie fließen bei mir auf Grund mangelnden Kapitals recht spärlich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte zusammenfassen. Die SPD möchte, daß wir auf die Abflachung der Progression verzichten. Die SPD möchte, daß wir eine Erhöhung der Spitzenbelastung bei der Einkommensteuer vornehmen. Die SPD möchte die Abschaffung der steuerlichen Kinderfreibeträge. Die SPD möchte eine arbeitnehmerfeindliche Ausgestaltung des Splittingverfahrens für Ehegatten. Die SPD möchte die unbegrenzte Besteuerung privater Veräußerungsgewinne. Die SPD möchte die Erhöhung der Vermögensteuer. Die SPD möchte die Verschärfung der Gewerbesteuer und ihre Ausdehnung auf die freien Berufe. Die SPD möchte die Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen für Betriebsgebäude.
Wir lehnen dies alles ab. Schon ein kurzer Vergleich zwischen den Vorstellungen der SPD und dem Regierungsentwurf läßt für jeden Bürger deutlich werden, daß es auch bei der Steuerpolitik zur Koalition der Mitte keine Alternative gibt.
Jetzt beginnen die parlamentarischen Beratungen im Ausschuß. Wir haben im Vorfeld schon sehr viel darüber nachgedacht. Aber es ist einfach nicht möglich, ein so kompliziertes Gesetzgebungswerk jetzt schon in allen Verästelungen genau zu übersehen. Ich kann mir vorstellen, daß wir am Kabinettsentwurf noch die eine oder die andere Verbesserung vornehmen.
Vor allen Dingen möchten wir unnötige Bürokratie vermeiden. Wir möchten hier die Verbände auffordern, daß sie uns jetzt ihren Sachverstand zur Verfügung stellen und daß sie uns beraten, wie wir dies vermeiden können.
Herr Gattermann hat es heute schon gesagt. Ich denke hier an die Frage der Vorerhebung der kleinen Kapitalertragsteuer. Wenn die Verbände jetzt aufhören, dagegen zu hetzen und zu versuchen, das ganze Gebäude zu Fall zu bringen, und ihre hochbezahlten und intelligenten Stäbe dafür verwenden, uns zu helfen, dann bin ich sicher, daß Gutes dabei herauskommt.
Ich möchte noch einen Punkt erwähnen. Wir sind - das kann ich für die Koalitionsfraktionen erklären - noch nicht ganz zufrieden mit der gefundenen Lösung bei der Steuerfreiheit für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit. Wir halten generell an den Obergrenzen fest. Es gibt aber nach wie vor Beratungsbedarf in der Frage derer, die regelmäßig nur nachts arbeiten müssen. Ich denke an die Rotationsdrucker usw.
Ich bringe dies nur als Beispiel dafür, worüber wir in
den nächsten Wochen und Monaten reden werden.
Wir hätten dabei gerne Ihre konstruktive Mitarbeit. Im
Finanzausschuß läuft ja das Ganze Gott sei Dank etwas unpolemischer als hier. Deswegen bin ich sehr optimistisch, daß wir dieses Gesetzgebungswerk in der dafür vorgesehenen Zeit zu Ende bringen.
Ich darf Sie noch einmal alle sehr herzlich um Ihre Mitarbeit bitten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bürger im Land haben einen Anspruch auf die Wahrheit.
Herr Poß, was Sie hier gesagt haben, entspricht in keiner Weise der Wahrheit. Sie haben uns unterstellt, wir wollten die Steuerfreiheit für die Zuschläge für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit aufheben. Sie wissen aus den Beratungen, daß das falsch ist. Wir schaffen in Zukunft nur eine einheitliche Obergrenze.
Es bleibt auch weiterhin die Arbeit an Feiertagen, an Sonntagen und in der Nacht bis zu einem gewissen Prozentsatz steuerfrei in den Zuschlägen. Das ist richtig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin überzeugt, der Zuschauer draußen wird sein Bild letztendlich aus der Wirklichkeit beziehen. Man soll die Debattenzeit hier nicht dazu mißbrauchen, um bewußt Unwahrheiten zu sagen.
Sie haben hier noch versucht - das war für mich eine scheinheilige Debatte - , Herrn Apel zu überbieten, der die Last für die Schulden,
die wir in der Bundesrepublik Deutschland haben, zu Herrn Stoltenberg hinschieben wollte.
Tatsache ist, daß die Bundesschulden, die uns die großen Probleme bereiten,
selbstverständlich alle zu Amtszeiten von sozialdemokratischen Finanzministern entstanden sind,
und das, was seitdem hinzugekommen ist, ausschließlich -  Das, was an Bundesschulden inzwischen hinzugekommen ist, beruht auf den hohen Zinszahlungen, die wir für Ihre Schulden zu leisten hatten.
Jetzt möchte ich zurück zur Steuerreform. Mit der heutigen Verabschiedung des Steuerreformgesetzes 1990 setzen wir einen vorläufigen Schlußpunkt unter das große Steuerreformvorhaben der Koalitionsparteien in dieser Legislaturperiode, durch das alle Steuerzahler im Umfang von fast 50 Milliarden DM pro Jahr entlastet werden. Wir machen mit dieser Reform auch einen großen Schritt in Richtung auf ein einfacheres, gerechteres und leistungsfreundlicheres Steuersystem. Dennoch erreichen wir mit dieser Steuerreform noch keineswegs das Idealmodell eines Steuersystems für einen modernen Industriestaat. Dafür müßten die Steuersätze noch niedriger sein.
Steuerreform ist für uns ein permanenter Prozeß. Insofern haben wir mit dem heutigen Tag zwar einen großen Abschnitt hinter uns gebracht, aber die Steuerreform muß auch in Zukunft fortgeführt werden.
Wir müssen unser Steuersystem vor allen Dingen noch stärker den Erfordernissen eines Industriestaates, der in der ganzen Welt führend ist, der im Wettbewerb mit anderen Ländern steht, anpassen. Wir müssen unser Steuersystem in der nächsten Legislaturperiode vor allen Dingen dem EG-Binnenmarkt anpassen.
Durch eine nicht immer sachliche Information der Öffentlichkeit - vielleicht auch verursacht durch die Kompliziertheit der Materie - und durch eine beispiellose Hetzkampagne der DGB-Gewerkschaften und der Opposition - wir haben heute wieder Kostproben erlebt - ist bei den Bürgern ein verwirrendes Bild entstanden. Ich darf nur einmal als Beispiel das Flugbenzin herausgreifen. Was wird da nicht alles an Unfug behauptet.
Tatsache ist, daß durch ein Bubenstück des Herrn Matthöfer 1981 lediglich 4 % des Flugbenzins in die Besteuerung einbezogen worden sind. Besteuert wird heute lediglich der Geschäftsreiseflieger, der Privatflieger und der Flieger
in Flugschulen, selbstverständlich auch unser Pilotennachwuchs bei der Lufthansa, der ausgebildet wird, usw. Dieser schmale Teil wird besteuert. Wenn heute jemand eine Geschäftsreise machen muß, wenn jemand - ich nehme einmal ein Beispiel aus Bayern - geschäftlich von München nach Düsseldorf fliegt, dann steht ihm die Lufthansa - sogar die erste Klasse - zur Verfügung, und er kann das steuerlich absetzen, wenn er will. Die Lufthansa fliegt ihn flugbenzinsteuerfrei nach Düsseldorf.
Jetzt gehe ich einmal in meinen Wahlkreis. Neben Schweinfurt, im Grenzland, steht ein kleiner Flugplatz zur Verfügung, in Haßfurt. Von dort müssen Manager oft nach Düsseldorf, weil dort die Zentrale des Konzerns ist. Wenn sie dorthin fliegen, dann ist das erstens ein Stück teurer, weil keine Linie zur Verfügung steht, und dann muß zweitens auch noch Steuer für den Sprit bezahlt werden. Wenn wir diese Ungerechtigkeit nicht beseitigen, beseitigen wir nicht die Nachteile von peripheren Räumen, die nicht an die großen Flugplätze und an die Fluglinien angeschlossen sind.
Das ist die Tatsache, die dahinter steht. Ich bitte, das doch einmal in Ruhe zu bedenken.
Wenn ich das Ganze noch in Relation zu dem gesamten Steuerreformpaket setze, muß ich sagen: Das ist eine Marginalie. Das ist eine richtige Maßnahme, die leider in die öffentliche Neiddiskussion gezogen worden ist.
Noch keine Regierung hat in einem so relativ kurzen Zeitraum von sieben Jahren - die Zeitspanne von 1983 bis 1990 - eine so ungeheure Steuerentlastung vorgenommen wie die Regierung Helmut Kohl. Die Leute spüren es in ihrem Geldbeutel, die Wirtschaft spürt es an der verstärkten Konsumnachfrage.
Im Zentrum unserer Steuerreform steht der Tarif der Lohn- und Einkommensteuer. Gerade im mittleren Einkommensbereich, wo bisher die Steuerschraube für zusätzlich verdientes Geld besonders scharf angezogen wird, treten durch die Tarifreform die größten Entlastungen ein. Die Beseitigung des leistungsfeindlichen Mittelstands- und Facharbeiterbauchs garantiert eine dauerhafte und durchgehende Steuerentlastung.
Ein weiterer Eckpunkt dieser Steuerreform ist die Erhöhung des Grundfreibetrages für Ledige und Verheiratete und die Anhebung des Kinderfreibetrages auf 3 024 DM. Wir senken außerdem den Eingangssteuersatz auf 19 %, aber auch den Spitzensteuersatz auf 53 %. Damit machen wir eine steuerpolitische Dreistigkeit aus der Zeit, als die SPD die Regierungsverantwortung getragen hat, wieder rückgängig. Die Tarifsenkung und die Begradigung sind das Herzstück dieser Steuerreform. Sie werden dauerhaft bewirken, daß der Fiskus nicht überproportional in den Geldbeutel des Steuerzahlers hineingreift.
Das wird in Zukunft natürlich uns alle binden, die wir auf der anderen Seite immer wieder Ausgaben des Staates und „Wohltaten" beschließen. Es wird nicht möglich sein, daß sich der Fiskus heimlich bereichert, daß die Steuern also von selbst wachsen, sondern wir müssen in Zukunft den Bürgern noch genauer erklären, wofür wir zusätzlich Steuern erheben müssen.
Auch hier sind wir mit unseren Ankündigungen genau in der Linie, die wir am Anfang gezeichnet haben: Wir werden ab 1. Januar 1989 die Mineralölsteuer und eine Reihe anderer Verbrauchsteuern erhöhen müssen. Aber das war am Beginn dieses Reformschritts angekündigt. Es hieß: Für zusätzliche Lasten, die jetzt nicht erkennbar sind, kommt eine maßvolle Erhöhung spezieller Verbrauchsteuern.
Insofern haben wir auch hier Wort gehalten. Alle Vorwürfe, wir hätten die Bevölkerung getäuscht, gehen vollkommen ins Leere.
Die Absenkung des Körperschaftsteuersatzes auf 50 % und die Absenkung des Einkommensteuer-Spitzensteuersatzes auf 53 % sowie die schon erwähnten Tarifentlastungen bewirken - zusammen mit den beGlos
reits vollzogenen Schritten wie der Verbesserung bei der Gewerbesteuer und der Verbesserung der Abschreibungsbedingungen für Wirtschaftsgebäude - auch, daß bei uns im Land Investitionen wieder lohnender werden.
Dazu sind wir gezwungen. Ich habe es eingangs schon gesagt: Nach einem ähnlichen Konzept haben auch alle anderen wichtigen Industrienationen Steuerreformen verwirklicht oder sind dabei, dies zu tun: die USA, Japan, Österreich, die Schweiz, die Niederlande, Italien, Großbritannien, Frankreich. Der Herr Bundesfinanzminister hat vorhin schon Neuseeland und Australien genannt.
Man könnte sicher noch mehr Länder finden, die ebenfalls ihr Steuersystem den modernen Erfordernissen anpassen. Sie handeln alle nach denselben Grundüberlegungen, die auch hinter unserer Steuerreform stehen: Die zu hohe Tarifbelastung bei der Einkommen-, Lohn- und Körperschaftsteuer wird zurückgeführt. Zugleich wird die ausufernde Zahl von Ausnahmevorschriften verringert. Für aufgeklärte und erfahrene Sozialisten - Sie zählen nicht dazu; Sie könnten in Österreich lernen ist es selbstverständlich, daß Steuerentlastungen durchgehend sein müssen. Deshalb wird auch dort der für die Unternehmensbesteuerung besonders wichtige Spitzensteuersatz nicht ausgeklammert. So hat der österreichische Finanzminister, der Sozialist Lacina, kürzlich ein Steuerreformkonzept vorgelegt, in dem der Höchstsatz der Einkommensteuer von 62 % auf 50 % verringert werden soll.
In Österreich geschieht das alles, ohne daß für die Bürger die Gesamtsteuerlast sinkt, sondern es ist eine reine Umschichtung im Steuersystem, während bei uns die Bürger netto - wir können die Verbrauchsteuererhöhungen dagegenrechnen oder nicht; ich rechne sie einmal dagegen - um 42 Milliarden DM jährlich entlastet werden. Das ist der große Unterschied.
Angesichts der drastischen Steuersenkungen in den wichtigsten Industrieländern, mit denen die Bundesrepublik Deutschland konkurriert, ist das ein maßvoller und richtiger Schritt. Wenn wir nicht die nötige Einsicht hätten, dies zu tun, würde es uns der Weltmarkt ohnedies lehren.
Zum zweiten ist dies auch ein wichtiges Erfordernis für einen Ausgleich der Handelsbilanzdefizite der einzelnen Länder. Die Vereinigten Staaten von Amerika haben auch von uns verlangt - wie ich meine: mit Recht - , daß wir unsere Inlandsnachfrage stärken, um damit einen Beitrag zum Abbau der weltwirtschaftlichen Ungleichgewichte zu leisten. Ich bin der Meinung, daß eine massive Steuersenkung, die auf die Inlandsnachfrage durchschlägt, der allerbeste Weg ist.
Mit der nunmehr zu verabschiedenden Steuerreform verbessern wir nachhaltig die Qualität des Industriestandorts Bundesrepublik Deutschland und damit die Bedingungen für wirtschaftliches Wachstum und die Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Hinzu kommt, daß wir die Kraft hatten - ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen, die mitgeholfen haben - , gegen die Widerstände der betroffenen Verbände eine Reihe von Vereinfachungen durchzusetzen und vor allen Dingen auch Subventionen abzubauen.
Zum Stichwort Vereinfachung: 500 000 Steuerpflichtige fallen künftig aus der Besteuerung heraus. Sie müssen nicht mehr zum Finanzamt, es sei denn, sie haben andere Einkünfte.
- Gerade diese 500 000 werden keine so großen Kapitaleinkünfte haben - lieber Herr Wieczorek, das sollten Sie wissen - , daß sie wegen der Quellensteuer zum Finanzamt müßten.
Zu erwähnen sind im Zusammenhang mit der Vereinfachung auch die Abschaffung des Investitionszulagengesetzes, die Einführung einer einheitlichen Arbeitnehmerpauschale in Höhe von 2 000 DM, die Beschränkung des Vermögensbildungsgesetzes auf nur wenige Anlageformen, die Streichung oder das Auslaufen verschiedener Sonderregelungen im Abschreibungsbereich und - gegenüber dem Gesetzentwurf - die Beibehaltung eines Sonderausgabenpauschbetrages in Höhe von 108 DM bzw. 216 DM. Listet man die weniger spektakulären Vereinfachungen auf - z. B. die Verdoppelung des Trinkgeldfreibetrags, die Streichung des Kreditaufnahmeverbotes - , so kommt man leicht auf eine Größenordnung von 50 bis 60 einzelnen Steuervereinfachungsmaßnahmen.
Ich möchte noch zu einem weiteren wichtigen Punkt hier etwas sagen. Es war speziell ein Anliegen der CSU, der deutschen Landwirtschaft, die sich in einem schwierigen und schmerzhaften Anpassungsprozeß befindet, auch auf steuerlichem Gebiet zu helfen. Der Gesetzentwurf des Bundesrates zum Abbau steuerlicher Härten in der Landwirtschaft hat Eingang in das Steuerreformgesetz 1990 gefunden. Die Land- und Forstwirtschaft ist wegen ihrer prekären Einkommenssituation und wegen der Schwierigkeiten bei der Anpassung an die EG-Entwicklung vom Abbau spezieller Subventionen ausgeklammert worden. Der landwirtschaftliche Freibetrag ist unangetastet geblieben, obwohl wir die anderen berufsbezogenen Freibeträge, z. B. den Freiberuflerfreibetrag, abgeschafft haben.
Ich bin mir bewußt - ich sage das trotzdem hier mit vollem Risiko - , daß gerade die Herausnahme der Landwirtschaft aus dem Subventionsabbau sehr viel Kritik bei Wissenschaftlern und auch bei der Publizistik gefunden hat. Ich hoffe aber doch, daß zumindest die betroffenen Bauern und ihre Verbandsvertreter unseren guten Willen auf diesem Gebiet anerkennen.
Wir haben auch eine Fülle von Anregungen von seiten der Verbände und Sachverständigen in das Steuerreformkonzept übernommen. Die Zahl von 140 An5862 
derungsanträgen ist von Ihnen kritisiert worden, Herr Poß. Sie ist ein Zeichen der sorgfältigen Beratung und der Verfeinerung des Reformgesetzes, die wir im Ausschuß vorgenommen haben.
Wir haben auch, soweit es finanziell verkraftbar war, selbstverständlich die Wünsche der Bundesratsmehrheit beachtet.
Bei der Übernahme der Regierungsverantwortung haben wir ein Steuersystem vorgefunden, das erkennbar die Spuren sozialdemokratischer Regulierungs- 
und Eingriffslust aufwies.
Es zeichnete sich durch Kompliziertheit und Leistungsfeindlichkeit aus. Eine Unzahl steuerlicher Ausnahmetatbestände machte das System und die Prinzipien der Besteuerung undurchschaubar.
Herr Apel hat heute von der Begünstigung der Privilegierten gesprochen. Er ist leider nicht mehr da. Das Erbe der SPD zeichnete sich aber gerade dadurch aus, daß es die Privilegierten geschützt hat. Die Besitzer von risikolosem Kapital blieben faktisch unbesteuert, weil der politische Mut gefehlt hat, Fehlentwicklungen auf diesem Gebiet zu korrigieren.
Mit der Verrechnungssteuer von 10 % auf risikolose Kapitaleinkünfte wird ein bedeutender Schritt zur Steuerehrlichkeit vollzogen.
Jetzt sage ich noch eines zur Umverteilung von unten nach oben. Durch die Anwendung eines zu Ihrer Regierungszeit gültigen Steuergesetzes ist es z. B. dem Herrn Flick - der ganz legal gehandelt hat - gelungen, 1 Milliarde DM weniger Steuern zu zahlen, als er nach der jetzigen steuerlichen Neuregelung zu zahlen hätte. Dies, als er sein Betriebsvermögen in Privatvermögen umgewandelt hat, als er also sein Unternehmen versilbert hat. Nehmen Sie bitte auch das einmal zur Kenntnis, wenn Sie gegen unsere Steuerreform immer hetzen.
Wir haben auch den Mut, den Handel mit GmbH-Mänteln, der ein unerwünschtes Ausmaß angenommen hat, künftig abzuschaffen. Das geht sicher gegen die Interessen vieler, die hier Steuern sparen wollen. Wir führen dafür - das ist vernünftig - den Verlustvortrag unbefristet ein, so daß „seriöse Verluste", die nicht künstlich, um durch Firmenverschachtelungen Steuern zu sparen, entstehen, auch weiter vorgetragen werden können. Aber wir beseitigen dieses Schlupfloch.
Wir haben auch den Mut - Herr Kollege Gattermann hat es schon angedeutet - , insbesondere bei den großen und größten Firmen, bei denen es zur alltäglichen Strategie der Steuerabteilungen gehört, Steuerzahlungen so weit wie möglich hinauszuschieben, einen Riegel vorzuschieben. Dies wird künftig weniger attraktiv, weil die Nachzahlungen verzinst werden müssen. Der Kredit beim Finanzamt unterscheidet sich dann nicht mehr vom Kredit bei der Bank; denn es müssen in Zukunft Zinsen dafür bezahlt werden.
Nur die Beschränkung der Redezeit verbietet es, alles aufzuzählen,
was wir auf diesem Gebiet noch unternommen haben. Sie können das in den vorliegenden Berichten lesen.
Es bleibt Ihnen vorbehalten, Nebelkerzen zu werfen, Hetzparolen wie die „Umverteilung von unten nach oben" in die Welt zu setzen
und vor allem ein solches Nebenthema wie das Flugbenzin in den Mittelpunkt zu rücken,
um von der Wirklichkeit abzulenken.
Wir verabschieden heute dieses Steuerreformgesetz, das die ehrlichen Steuerzahler der Bundesrepublik Deutschland nachhaltig und dauerhaft entlastet und das Steuerrecht vereinfacht.
Wir wissen, daß uns dieses Vorhaben seit der Planung eine Menge Arbeit und Ärger gemacht hat. Aber ich bin der Meinung, daß diese sorgfältigen Beratungen nötig waren und wir Ihnen heute ein Reformwerk vorlegen können, das den Namen „Reform" verdient
und das es auch verdient, daß alle Kolleginnen und Kollegen zustimmen, auch wenn Sie sich über die eine Ecke oder die andere Kante dieses Reformgesetzes ärgern.
Dieses Reformgesetz ist in seiner vorliegenden Form aber auch ein Dokument der guten Zusammenarbeit in der Koalition, ein Dokument der Reformfähigkeit von CDU/CSU und FDP.
Bei den Kolleginnen und Kollegen, insbesondere des Finanzausschusses, auch bei den Kollegen der Koalition, beim Bundesfinanzministerium, hier neben dem Herrn Minister insbesondere beim Herrn Staatssekretär Dr. Häfele, der mit seinen Mitarbeitern ständig bei uns in der Arbeitsgruppe war,
bedanke ich mich abschließend herzlich, daß es uns gelungen ist, dieses großartige Reformwerk so zusammenzuschnüren, wie es Ihnen heute vorliegt. Ich bedanke mich für Ihre Zustimmung dazu in der späteren Abstimmung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Erst habe ich geglaubt, die Debatte heute sei überflüssig,
aber jetzt weiß ich, daß es gut war, daß wir heute zusammengekommen sind, weil Sie, Frau Kollegin Matthäus-Maier, im letzten Teil Ihrer Rede dem deutschen Bürger sehr deutlich gemacht haben, was er zu erwarten hat, wenn Sie an die Regierung kommen sollten
und wie Ihr Programm der Einziehung der bisher schon auf Kapitalerträge fälligen Steuern aussieht. Wenn man das, was Sie gesagt haben, verwirklichen will, dann muß man den gläsernen Sparer schaffen,
dann muß man jedem Sparer eine Computernummer zuweisen, dann muß man die Computer der Banken und der Finanzämter untereinander vernetzen. Nur dann wäre es möglich, mit dem von Ihnen angespro6772 
chenen Kontrollmitteilungsverfahren wirklich die letzte Mark Zinserträge gerecht zu erfassen.
- Gut, höhere Sparerfreibeträge. Aber erst müssen Sie das Geld mal erfassen, und dann können Sie es mit den Freibeträgen wieder freistellen.
Ich kann mir auch vorstellen: Wenn es endlich so weit ist, daß die Bürger bei uns im Land ihre Kapitalerträge so versteuern, wie man ganz selbstverständlich Erträge aus gewerblicher Tätigkeit, aus Vermietung und Verpachtung, wie man Arbeitslohn versteuert - wir haben unsere kleine Kapitalertragsteuer als Mahnung zur Steuerehrlichkeit gedacht - , dann kann man durchaus darüber reden, ob man den Sparerfreibetrag dann nicht erhöhen kann.
Ich möchte hier jetzt noch einmal ganz klarstellen, was diese von Ihnen als „neue Behörde" bezeichnete vorgesehene Einrichtung sein soll. Es handelt sich hier um kein neues Amt, das Geld vom Bürger eintreibt, sondern es geht um eine Außenstelle des Bundesamtes für Finanzen, das dazu da ist, um dem Bürger Steuern zurückzuerstatten, die ihm möglicherweise zuviel abgenommen worden sind, weil er unterhalb von Veranlagungsgrenzen bleibt. Wir prüfen derzeit in der Fraktion in Zusammenarbeit mit dem Bundesfinanzminister sehr intensiv, ob man nicht noch vereinfachende Regelungen bringen kann und ob wir vor allen Dingen nicht die Banken dazu verpflichten können, daß sie die kleine Kapitalertragsteuer genauso handhaben wie die große Kapitalertragsteuer, wo das Erstattungsverfahren jetzt schon in guter Art und Weise läuft. Ich fordere die Banken auf, hier mit der Bundesregierung zu kooperieren, statt Leute zu beraten, ihr Kapital in Luxemburg anzulegen.
Es ist ein Irrtum zu glauben, daß man die Zinsen der Gelder, die man in Luxemburg oder woanders angelegt hat, nicht versteuern muß. Auch Kapitalerträge, die im Ausland erzielt werden, sind selbstverständlich genauso steuerpflichtig.
Wer glaubt, er kann so Steuern sparen, der ist auf dem Holzweg. Er kann höchstens Steuern hinterziehen, und er macht sich dann strafbar.
Ich bin eigentlich immer noch optimistisch, daß sich die deutschen Banken dieser Verpflichtung stellen. Wir, die Kollegen aus dem Finanzausschuß aus unserer Arbeitsgruppe, auch die von der FDP, haben im Vorfeld sehr intensiv mit den Banken diskutiert. Sie
wußten allerdings auch keinen besseren Rat, wie der Fiskus zu dem ihm zustehenden Anteil an den Kapitalerträgen kommen kann.
Nachdem wir und auch Sie vorher keine besseren Lösungen als diese gefunden haben, müssen wir diese Lösung so praktikabel wie möglich gestalten. Daran werden wir in den nächsten Wochen arbeiten, und ich bin davon überzeugt, daß es zu keiner neuen Mammutbehörde kommen muß.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will nicht um den heißen Brei herumreden. Wir waren nach den Erfahrungen, die wir mit dem Steuerreformgesetz 1990 in den letzten Monaten gemacht haben, gezwungen, ein paar Korrekturen einzuleiten. Das gilt in erster Linie für die sogenannte kleine Kapitalertragsteuer. Sie wissen, da ist ein Zielkonflikt entstanden, der bei der Beschlußfassung des Parlaments vor knapp einem Jahr so nicht absehbar war.
Auf der einen Seite gebietet die Steuerehrlichkeit eine möglichst gleichmäßige steuerliche Erfassung der Einkünfte aus allen Einkunftsarten, ob es sich um gewerbliche Einkünfte, um Lohneinkünfte oder eben um Zinseinkünfte handelt. Andererseits sind die Auswirkungen auf den Kapitalmarkt, den Kapitalverkehr über die Grenzen hinaus zu berücksichtigen.
Nach sorgfältiger Abwägung über das Für und Wider hat der Gesetzgeber damals diese 10%ige kleine Kapitalertragsteuer auf Zinserträge eingeführt. Wir hatten diese Vorerhebungsform einer ohnedies fälligen Steuer nur als eindringliche Mahnung zur Steuerehrlichkeit angesehen. Heute wissen wir, daß wir die volkswirtschaftlich schädlichen Auswirkungen auf den Kapitalmarkt unterschätzt hatten. Der Herr Bundesfinanzminister hat vorhin die Zahlen der Bundesbank genannt. Ich kann es mir ersparen, sie zu wiederholen. Wir haben aber auch nicht damit gerechnet, daß sich die Opposition dermaßen destruktiv verhält, die Leute aufhetzt
und hier - zusammen mit Teilen des Geldgewerbes - eine Desinformationsstrategie verfolgt.
Die Entwicklung ist auch dadurch verstärkt worden, daß sich, wie gesagt, Teile des deutschen Geldgewerbes unserem Staat gegenüber - ähnlich wie Sie, Herr Poß - ausgesprochen destruktiv verhalten haben. Es gab Banken und Sparkassen, die stark damit geworben haben, Kapital - auch bei kleinen Beträgen - im Ausland anzulegen, ohne die Bürger gleichzeitig darüber aufzuklären, daß selbstverständlich auch Kapitalanlagen im Ausland der deutschen Steuerpflicht unterliegen.
Unser Nachbarland Luxemburg hat ein Übriges getan: Es hat nicht nur die Vorerhebungsform kleine Kapitalertragsteuer abgelehnt, sondern es hat auch in einer Nacht-und-Nebel-Aktion das Bankgeheimnis im Gesetz festgeschrieben, sich damit als Steueroase dargestellt und dadurch Steuerflüchtlinge oder potentielle Steuerhinterzieher eingeladen, nach dort zu kommen.
Damit kein Irrtum entsteht - ich sage es hier noch einmal - : Die Abschaffung der kleinen Kapitalertragsteuer ändert nichts an der seit je gegebenen Einkommensteuerpflicht der Zinserträge. Zur gleichmäßigeren steuerlichen Erfassung der Zinsen werden deshalb folgende Maßnahmen beibehalten:
Erstens. Die Kreditinstitute weisen ihre Kunden auf die Steuerpflicht bei Zinsen hin. Zweitens. Bei den Einkommensteuererklärungen und den Anträgen auf Lohnsteuer-Jahresausgleich muß stets bestätigt werden, daß die Kapitalerträge zutreffend erklärt worden sind. Drittens. Durch das Gesetz über die strafbefreiende Erklärung wird ein Anreiz geschaffen, künftig die Einkünfte aus Kapitalvermögen richtig und vollständig anzugeben. Dieser Weg in die Steuerehrlichkeit bleibt nach wie vor erhalten.
Außerdem - und das ist ein wichtiger Punkt, der nicht untergehen darf - werden wir Kleinsparer von der Einkommensteuer befreien.
Wir wollen den Sparer-Freibetrag von bisher 300 DM bzw. 600 DM für Verheiratete auf 600 bzw. 1 200 DM rückwirkend zum 1. Januar dieses Jahres verdoppeln.
- Darauf komme ich noch zu sprechen. - Zusammen mit dem Werbungskosten-Pauschbetrag von 200 DM sind also künftig bei einem Ehepaar mindestens 1 400 DM jährlich an Kapitalerträgen steuerfrei. Bei einem Zinssatz von z. B. 4 % beläuft sich das einkommensteuerfreie Sparkapital damit auf ca. 35 000 DM. Bei Rentnern und bei Arbeitnehmern mit niedrigem Einkommen greift die Steuerpflicht wegen der besonderen einkommensteuerrechtlichen Vorschriften regelmäßig erst bei weit höheren Beträgen.
Wenn die Frau Kollegin Matthäus-Maier nun eine Verzehnfachung des Sparerfreibetrages propagiert, wie sie es in ihrer Presseerklärung getan hat, verstößt dies eklatant gegen die Grundprinzipien der Steuergerechtigkeit und der Besteuerung nach der finanziellen Leistungsfähigkeit. Mit Sparerfreibeträgen in dieser Höhe würde man Arbeitseinkommen weiter zusätzlich diskriminieren.
Dafür gibt es die Freibeträge in dieser Höhe nicht. Das ist unerträglich.
- Herr Huonker, vielleicht beantworten Sie die Frage, die Herr Poß nicht beantwortet hat, nämlich wie man den Vorschlag mit den Kontrollmitteilungen und den Stichproben praktizieren will. Welche Bürger sollen denn in das Stichprobenverfahren einbezogen werden? Diejenigen, deren Nase oder deren Parteibuch den jeweiligen Finanzbeamten nicht gefällt?
Soll dies ausgelost werden? Geben Sie dann Vorgaben? Oder der, der sich zufällig ein neues Auto geGlos
kauft hat? - Sie öffnen damit doch der Denunziation Tür und Tor.
 Jedenfalls sind dort wahrscheinlich keine Banken vorhanden, in denen schon beim Eintritt in das Bankgebäude ein grünes Schild auf den Weg nach Luxemburg hinweist.
- Herr Huonker, wenn Sie bitte zuhören würden! -Wir wollen selbstverständlich keine Kontrollmitteilungen, auch nicht in Europa. Wir wollen auch künftig nicht Geld aus der EG hinaustreiben. Wir wissen, daß es immer wieder Steueroasen geben wird. Wir müssen uns selbstverständlich Gedanken darüber machen, wie man die Besteuerung von Kapitalerträgen künftig in den Griff bekommt.
Ich mache einmal einen ganz privaten Vorschlag: Wir müssen darüber nachdenken, ob es nicht vernünftig ist, von seiten des Staates für bestimmte Förderungszwecke niedrigerverzinsliche Staatspapiere auszugeben, für die von vornherein keine Steuerpflicht besteht. Damit könnten wir Millionen Leuten, die sich scheuen, Formulare auszufüllen, die sich scheuen, zum Finanzamt zu gehen, um wieder etwas von den Steuern zurückzubekommen, ein Angebot unterbreiten, mit dem sie ihre Steuerpflicht trotzdem erfüllt hätten.
Ich möchte hier noch ein paar Sätze auf das antworten, was an Agitation gegen die vernünftige Regelung vorgebracht worden ist, in Zukunft auch Steuerfreibeträge für die Beschäftigung bestimmter Familienhilfen einzuführen. Sie diskreditieren dies als Dienstmädchenprivileg. Es war nicht unser Wunsch, es ist nicht unsere Erfindung, aber gute Gründe sprechen dafür, jetzt vollwertige Arbeitsverhältnisse mit allen Rechten und Pflichten zu fördern und damit der illegalen Beschäftigung im hauswirtschaftlichen Bereich einen Riegel vorzuschieben.
Sie haben ein sehr gebrochenes Verhältnis zur Dienstleistung in unserer Gesellschaft.
- Ja, ich bin der Meinung, die Dienstleistung in der Berufswelt, die Dienstleistung an der Maschine oder
im Büro wird von Ihnen höher geschätzt als die Hilfe, die Menschen, vor allen Dingen Frauen, in Krankenhäusern, Pflegeheimen, Kinderheimen und natürlich auch in der Familie mit Kindern oder Behinderten ausführen.
Ich meine, das ist eine unerträgliche Diskriminierung des Dienstes am Menschen.
Außerdem verhilft diese Regelung sehr vielen einkommenschwächeren Frauen zu einem eigenen Rentenanspruch für das Alter.
Wer wirklich Emanzipation und nicht Agitation will, dem müßte bei dieser Regelung eigentlich das Herz höher schlagen.
 Meine Redezeit gibt es nicht mehr her. Außerdem wollen die Leute zu Pfingsten rechtzeitig bei ihrer Familie sein. Deswegen sollten wir jetzt zum Schluß kommen.
Die CDU/CSU-Fraktion und insbesondere die Arbeitsgruppe Finanzen wird auch den neuen Finanzminister auf seinem Weg und in seiner Arbeit zum Wohle unseres Landes unterstützen.
Wir sind der Meinung, sinnvolle Korrekturen sind besser als ein trotziges Festhalten an Maßnahmen, die offensichtlich von einer Mehrheit der Bevölkerung abgelehnt werden, nicht zuletzt, weil die Opposition aus allen Rohren dagegen geschossen hat.
Wir erreichen mit den jetzt vorliegenden Gesetzentwürfen auch, daß sich der Nebel um die Vorzüge der großen Steuersenkung, die sich schon jetzt konjunkturbelebend und arbeitsplatzschaffend auswirkt, lichtet. Ich bitte die Opposition, bei den jetzt anstehenden Gesetzesberatungen keinen Sand ins Getriebe zu streuen und konstruktiv mitzuwirken, die zeitliche Vorgabe des Gesetzgebungswerks zu erfüllen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Trotz des Jammergemäldes, das wir, wie z. B. soeben, von den Oppositionsrednerinnen und -rednern hinsichtlich dieses Haushalts gemalt bekommen haben, ist es eine Tatsache, daß die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung seit der Wende erfolgreich war.
Seit 1982 wächst unsere Wirtschaft Jahr für Jahr. Wir haben andauernd niedrige Zinsen, eine stetige Zunahme der Beschäftigung und im historischen und internationalen Vergleich immer noch stabile Preise.
Auch 1990 und danach wird unsere Wirtschaft nach Einschätzung nationaler und internationaler Einrichtungen wieder erfolgreich sein. Die Angst vor konjunktureller Überhitzung ist gegenwärtig größer als die Befürchtung eines nahen Konjunktureinbruchs. Diese gute Wirtschaftslage gibt uns auch die Möglichkeit, im Umweltschutz verstärkt tätig zu sein. Die Investitionsschwäche vergangener Jahre ist gottlob überwunden; die Politik des langen Atems und der Stetigkeit hat sich ausgezahlt.
Der Aufschwung - und das ist ganz besonders wichtig - verlief fast inflationsfrei. Der Flächenbrand der Inflation während der letzten Jahre unter der Herrschaft der SPD - ich wiederhole noch einmal die Zahlen: 1980 5,4 %, 1981 6,3 %, 1982 5,3 % - ist gelöscht. 1986, 1987 und 1988 war die Inflation - und jetzt zitiere ich Herrn Professor Schiller - „so tot wie ein rostiger Nagel" . Die Beschleunigung des Preisanstiegs in den ersten Monaten dieses Jahres auf gut 3 % im Vergleich zum Vorjahr hatte vor allem externe Ursachen wie den Anstieg des Ölpreises und des Dollarkurses.
Zugegeben: Auch - und damit komme ich zur Steuerpolitik - die maßvolle Anhebung einzelner Verbrauchsteuern hatte einen gewissen preissteigernden Einfluß.
- Herr Kollege Walther, ich nehme Ihren Zwischenruf jetzt sehr gerne auf: Es war sehr maßvoll. Und wenn Sie sich anschauen, was in dem Papier „Fortschritt '90", wie es sich nennt, an massiven Erhöhungen der Verbrauchsteuern geplant ist,
dann wird klar, was dies allein für die Preissteigerungsrate, für die Inflation bedeuten würde. Es ist lohnenswert, auch das einmal zu untersuchen. Trotzdem war der Weg - runter mit direkten, leistungsabhängigen Steuern, gewisser Teilausgleich bei indirekten Steuern - richtig. Diese Steuermaßnahmen dienen auch dem unvermeidlichen Harmonisierungsprozeß im Hinblick auf den europäischen Binnenmarkt. Und bei den Steuervorschlägen der SPD vermisse ich diesen europäischen Aspekt überhaupt.
In den letzten Monaten ist der Preisauftrieb fast zum Stillstand gekommen; Gott sei Dank.
Und wenn es weiter gut läuft und man im Inland vorsichtig ist, könnte es heuer wieder mit einer Zwei vor dem Komma abgehen. Inflation trifft vor allen Dingen den Geldbeutel des „kleinen Mannes" oder der „kleinen Frau" , wie Sie wollen. Unsere Stabilitätspolitik ist deshalb der wirksamste Beitrag zu einer erfolgreichen Sozialpolitik.
Die kostentreibenden SPD-Pläne für eine drastische Erhöhung der Energiesteuern sind dagegen sozialfeindliche Inflationspolitik. Das sollten wir bei aller Umwelteuphorie der letzten Wochen und Monate nicht übersehen.
Es war vorhin ganz interessant - ich habe dem Herrn Kollegen Friedmann sehr aufmerksam zugehört - : Es ist sicher richtig und wertvoll, daß wir miteinander darüber debattieren, wie wir unserer Umwelt helfen. Es sind auch viele richtige Schritte über Abgaben eingeleitet worden. Aber wir hier müssen natürlich auch immer wieder auf die Kostensituation unserer Wirtschaft Rücksicht nehmen.
Wir sind in die internationale Zusammenarbeit und ganz besonders in die europäische Zusammenarbeit eingebunden. Und wir möchten auch, daß auch unsere jungen Leute wieder konkurrenzfähige Arbeitsplätze haben.
Überhaupt ist es mehr als fragwürdig, ob die ökologische Steuerreform à la Rot/Grün die gestreckten Umweltziele jemals erreichen kann, wenn auf der anderen Seite staatliche Transfers und Steuerentlastungen winken, wie es in diesem Papier drinsteht. Ich zitiere den Kölner Finanzwissenschaftler Gretschmann. Er hat den Verdacht, daß bei den SPD-Plänen zur kräftigen Verteuerung des Benzins nicht so sehr das Umweltziel, sondern - ich zitiere aus dem „Handelsblatt" vom 29. August - „zumindest unterschwellig das zu erzielende Mehraufkommen eine nicht unerhebliche Rolle spielt".
- Es ist ganz interessant, wenn Sie das sagen. Ich habe mir das auch überlegt. Ich hatte den Namen auch noch nicht oft gehört, aber das „Handelsblatt" beruft sich auf einen Artikel der WSI, und das ist doch die Monatsschrift des DGB. Da bin ich eigentlich davon überzeugt, daß Sie das alles sogar ganz ausführlich gelesen haben; das zählt ja zu Ihrer Pflichtlektüre.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das zeigt vor allem: Die SPD hat nichts dazugelernt. Wie zu ihren Regierungszeiten in den 70er Jahren ist sie bereit, mit höheren Steuern und höheren Staatsleistungen den Leistungswillen unserer Bürger und Betriebe
zu schwächen und damit den wiedergewonnenen Wohlstand unseres Volkes zu gefährden.
Auch unter dem Schafspelz des Umweltziels ist und bleibt die SPD die Steuererhöhungspartei Deutschlands.
Es ist sicher unsere Aufgabe, bis zu den Wahlen dem Steuerbürger klarzumachen, daß das Programm, das sich unter dem Tarnnamen „Fortschritt '90" verbirgt, im steuerpolitischen Teil in Wirklichkeit als „Rückschritt '92" oder möglicherweise noch besser als „Diebstahl 2000" bezeichnet werden muß.
Da weiß ich mich auch mit der Deutschen SteuerGewerkschaft ebenso wie mit dem Bund der Steuerzahler einig, die sich beide entschieden gegen die Vorschläge von SPD und GRÜNEN zur Umgestaltung des Steuersystems gewandt haben. Das Steuersystem ist ein untaugliches Instrument, Umweltschutz zu betreiben. Das sagte der Gewerkschaftsvorsitzende Erhard Geyer letzte Woche vor der Presse.
Verbrauchsteuererhöhungen, wie sie die SPD z. B. für die Mineralölsteuer vorgeschlagen hat, treffen aus der Sicht der Steuer-Gewerkschaft Einkommenstarke und Einkommenschwache im gleichen Maße. Ich füge nur hinzu: Der sogenannte kleine Mann oder die kleine Frau gerade im ländlichen Raum können - ohne eine Alternative im öffentlichen Personennahverkehr - den teuren SPD-Sprit nicht verkraften,
auch dann nicht, wenn dieser teure SPD-Sprit grün gefärbt ist und als Öko-Super angepriesen wird.
Ich bin überzeugt, spätestens dann, wenn der Motor unserer Volkswirtschaft stottert, wird dem Bürger klar, daß er nicht den Tiger in den Tank gepackt hat, sondern daß Sand ins Getriebe gestreut worden ist.
Eine vollständige ökologische Umstrukturierung
unseres Steuersystems nach den Vorstellungen der SPD und der GRÜNEN
ist nach meiner Meinung unrealistisch. Die Zerstörung von Umwelt und Natur hat einen Umfang erreicht,
der nicht nur das ökologische, sondern auch das ökonomische Gleichgewicht gefährdet. Auch deshalb sind - da sind wir alle uns sicher einig - weitere nachhaltige Umweltschutzmaßnahmen erforderlich. Über das Ziel, der Umwelt zu helfen, bestehen keine unterschiedlichen Auffassungen. Nach wie vor bin ich aber der Meinung, daß im Bereich der Umweltpolitik die Priorität der Ordnungspolitik, d. h. dem Arbeiten mit Geboten und Verboten, zukommt, nicht jedoch der Steuerpolitik. Leider nur früher maßgebende Leute in der SPD wie die ehemaligen Finanzminister Apel und Schiller sehen das in ihren Veröffentlichungen ebenso.
Klar gesagt werden muß noch einmal, daß sich die vorgeschlagene drastische Verteuerung der Energie knallhart gegen die Bürgerinnen und Bürger richtet, die über ein nur geringes Einkommen verfügen.
Ein anderer ganz wesentlicher Mangel ist, daß die SPD offensichtlich die Vorschläge der EG-Kommission zur Harmonisierung der Verbrauchsteuern nicht einmal gelesen hat, so, als gäbe es überhaupt keinen Binnenmarkt '93. Ihr Umbaupapier „Fortschritt '90", wie Sie es nennen - ich sage noch einmal: besser „Rückschritt '92" -, erwähnt mit keinem Wort die Steuerpläne der EG-Kommission. Das allein zeigt, wie unausgegoren und undurchdacht, aber auch wie unrealistisch die Absichten sind.
Ich darf ein Beispiel bringen. Ab 1. Januar 1991 wird bei uns die Mineralölsteuer für verbleites Benzin 67 Pfennige pro Liter und für bleifreies Benzin 60 Pfennige pro Liter betragen, während die Kommission 70 bzw. 64 Pfennige pro Liter vorschlägt. Wir sind also in der Bandbreite. Eine Erhöhung um 50 Pfennige pro Liter, wie das die SPD will, ist europaweit schlicht und einfach nicht zu machen. Solche Pläne sind auch deshalb gefährlich, weil sie den Binnenmarkt-Prozeß empfindlich stören.
 Mir ist bekannt, verehrte Frau Kollegin, daß es bis jetzt keine neuen Vorschläge seitens der EG-Kommission gibt. Wenn sich dort die Meinung und die Haltung ändert, kann man durchaus darüber reden.
Ich weiß aber eines: Steuerpolitik ist ein sehr sensibles Instrument. Falsch gehandhabt kann dieses Instrument zur Garotte für Konjunktur, Wirtschaft und Wohlstand werden. Die andauernde Aufwärtsentwicklung unserer Wirtschaft seit der Wende ist sicher kein Zufall. Sie ist auch - das sage ich mit einem kleinen Stolz - das Ergebnis der wachstumsfördernden und arbeitsplatzschaffenden Finanz- und Steuerpolitik der christlich-liberalen Koalition, der richtigen Handhabung dieser Instrumente also.
Die positive Entwicklung bestätigt, daß die finanzpolitische Neuorientierung, die unter Gerhard Stoltenberg begann und jetzt von Theo Waigel fortgesetzt wird, durch strenge Ausgabendisziplin neue Spielräume für den privaten Sektor zu schaffen, erforderlich war und auch in Zukunft erforderlich ist. Die Entwicklung gibt unserer Strategie recht, den privaten Entscheidungsträgern durch mittelfristige finanzpolitische Zielsetzungen die notwendigen Orientierungen zu geben, statt sie mit einer Stop-and-go-Politik kurzfristiger Maßnahmen zu verunsichern. Unsere finanzpolitische Doppelstrategie, Ausgabendisziplin und spürbare Steuerentlastung, hat bewirkt, daß die Staatsquote, also der Anteil der Staatsausgaben am Bruttosozialprodukt, seit 1982 um fast 5 % zurückging und die Steuerquote, das ist der Anteil der Steuern am Bruttosozialprodukt, mit rund 22,5 % im nächsten Jahr den niedrigsten Stand seit dreißig Jahren erreichen wird. Das neu gefestigte Fundament der öffentlichen Haushalte hat die dreistufige Steuerreform 1986/88/90 ermöglicht, mit der das Steuersystem in der Bundesrepublik Deutschland grundlegend verbessert wird
und die Steuerzahler um insgesamt fast 50 Milliarden DM jährlich entlastet werden,
und das - ich habe es schon erwähnt - , ohne daß die Inflation wie noch zu SPD-Zeiten den Entlastungskuchen auffrißt.
Die in knapp vier Monaten wirksam werdende dritte und wichtigste Stufe der Steuerreform wird die Steuerlast für Bürger und Betriebe jährlich um 25 Milliarden DM senken. Kernstück ist die nachhaltige Senkung des Einkommensteuertarifs mit einem nur noch sanft ansteigenden geradlinigen Verlauf der Progression. Dieser Tarif ist sozial ausgewogen, er ist mittelstandsfreundlich, und er ist vor allen Dingen leistungsgerecht. Die wachstumspolitischen Wirkungen dieses entscheidenden steuerpolitischen Schritts werden weit in die 90er Jahre gehen. Das ist wahrer Fortschritt' 90.
Der erforderliche Beitrag unserer Finanz- und Steuerpolitik zu der anhaltenden wirtschaftlichen Aufwärtsentwicklung belegt: Nicht kreditfinanzierte Staatsnachfrage nach altem Strickmuster à la SPD, nicht kostentreibende Energiesteuern nach rot-grünem Muster, sondern eine solide Haushaltspolitik und eine wachstumsfördernde Steuerpolitik erweisen sich als die verläßlichen Grundlagen für eine gesunde Wirtschaft. Wir haben vor, diese Politik in den kommenden Jahren fortzusetzen. Deswegen hat die Koalition für die kommende Legislaturperiode eine weitere Steuerentlastung zur Förderung von Investitionen und Schaffung von Arbeitsplätzen auf ihr Panier geschrieben.
Diese Steuerentlastungsmaßnahmen sind notwendig, damit es sich auch künftig lohnt, mit Investitionen und Arbeitsplätzen in Deutschland zu bleiben. Anders als Teile der Wirtschaft hält es allerdings die CDU/CSU-Bundestagsfraktion aber auch für notwendig, die weitere Verbesserung der Unternehmensbesteuerung mit sozialen Komponenten wie einer weiteren Anhebung des Grundfreibetrags und der Kinderfreibeträge zu verknüpfen.
Auch angesichts der zum Teil sehr weitgehenden Absenkung der Steuertarife in anderen wichtigen Industrieländern sind weitere Steuerentlastungen zur Förderung von Investitionen und Schaffung von Arbeitsplätzen unabdingbar. So haben die meisten Länder um uns herum und viele Staaten in Übersee in den letzten Jahren den Körperschaftsteuersatz auf einbehaltene Gewinne auf Werte zwischen 30 und 40 gesenkt. Wir wollen - über den Prozentsatz werden wir uns sicher noch einigen müssen - auch senken. Aber wir wollen eines nicht und werden dies nicht tun: Wir werden eine weitere Senkung nicht über die Erhöhung der Mehrwertsteuer finanzieren, was heute von Ihnen, Frau Kollegin, unterstellt worden ist.
Wir gehen davon aus, daß wir dies in einer Koalition dann letztendlich einvernehmlich regeln.
Die CDU/CSU wird die erfolgreiche Finanzpolitik zur Sicherung und Mehrung des Wohlstands unserer Bürgerinnen und Bürger unbeirrt fortsetzen.
In dem Maße, in dem es weiterhin gelingt, den Zuwachs der Staatsausgaben unterhalb des Zuwachses des nominalen Bruttosozialprodukts zu halten, werden wir neue Spielräume für die notwendigen Steuersenkungen und die weitere Begrenzung des Staatsdefizits gewinnen. Dieser Haushalt leistet einen entscheidenden Beitrag.
Und jetzt bedanke ich mich bei denen, die zugehört haben; die, die dauernd geschrien haben, bitte ich, das nächste Mal etwas anderes zu tun.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Weihnachtsfest und damit die dritte Stufe der Steuerreform stehen vor der Tür. Zum Fest wird es Geschenke geben, die Freude bereiten. Eine ganz besonders große Freude für die Lohn- und Einkommensteuerzahler ist die massive Steuersenkung zum 1. Januar 1990.
Entgegen den ständigen Behauptungen der SPD verteilt diese Reform keine Steuergeschenke, schon gar nicht für die „Reichen". Der neue Steuertarif bringt dauerhafte Steuerentlastungen für alle Lohn- und Einkommensteuerzahler.
Millionen Steuerzahler können sich freuen über die Abschaffung einer Steuerstrafe auf das Ergebnis von beruflicher Leistung und von unternehmerischer Initiative.
Im Vergleich zum SPD-Tarif, der bis 1985 galt, ist 1990 - bei gleichem Einkommen - im Durchschnitt ein Viertel weniger an Lohn- und Einkommensteuer zu zahlen. Bei 500 000 Kleinverdienern entfällt die Steuerpflicht zu 100 %.
Ganz besonders freuen wir uns über das Zusammenwirken von Grundfreibetragserhöhung, Tarifsenkung und Erhöhung der Kinderfreibeträge; denn Eltern, deren Portemonnaie durch Kindesunterhalt belastet ist, können nicht in gleicher Weise besteuert werden wie Ledige. Dies gebietet der Grundsatz der Besteuerung nach der finanziellen Leistungsfähigkeit, den die SPD in den 70er Jahren und in den frühen 80er Jahren sträflich mißachtet hat.
Mit der Verabschiedung des Ihnen heute vorliegenden Gesetzentwurfs schließen wir die Steuerreform 86/88/90 ab. Auch nach der Ergänzung der Steuerreform durch das vorliegende Gesetzesvorhaben ändert sich nichts an der steuerlichen Vorfahrt für die Familie. Im Gegenteil: Das Gesetz bringt zahlreiche zusätzliche Verbesserungen für Selbständige und Arbeitnehmer, die selbstverständlich auch den Familien zugute kommen.
Ich greife stellvertretend einige Rechtsänderungen heraus. Der geldwerte Vorteil von Fahrtkostenzuschüssen des Arbeitgebers für Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsstätte seines Arbeitnehmers wären nach den Lohnsteuerrichtlinien 1990 künftig als sogenannter geldwerter Vorteil voll steuer- und sozialversicherungspflichtig. Dies entspricht nicht dem Willen der Koalition. Wir wollen nicht, daß die Senkung der tariflichen Lohnsteuer 1990 in dieser Weise geschmälert wird. Deshalb wird dem Arbeitgeber die Möglichkeit eingeräumt, die Lohnsteuer für Fahrtkostenzuschüsse mit 15 % pauschal zu besteuern. Da die Pauschalsteuer Betriebsausgabe ist, ergibt sich eine vertretbare Zusatzbelastung beim Arbeitgeber; beim Arbeitnehmer fällt dann weder Lohnsteuer noch Sozialversicherung an.
Nach dem Steuerreformgesetz 1990 sind Zuschläge, die Arbeitnehmer für Nachtarbeit erhalten, grundsätzlich bis zu 25 % des Grundlohns steuerfrei. Für Nachtarbeit von 0 bis 4 Uhr gilt ein erhöhter Zuschlagssatz von 40 % , wenn der Arbeitnehmer überwiegend nachts arbeitet. Diese Voraussetzungen sollen nach dem vorliegenden Gesetzentwurf entfallen, so daß der steuerfreie Zuschlagsatz von 40 % künftig für alle Arbeitnehmer greift, welche die Nachtarbeit betriebsbedingt vor 0 Uhr aufnehmen.
- Wir sind immer vernünftig, Herr Kollege. Ich freue mich, wenn Sie das anerkennen.
Ich möchte noch drei weitere Verbesserungen herausheben: In erster Lesung haben wir gestern - das ist hier nicht ausdrücklich gesagt worden, und ich freue mich über die Gelegenheit, dies zu sagen - eine weitere dringende Verbesserung eingebracht. Sie betrifft den gewerblichen Kraftfahrzeughandel, aber auch die Autokäufer. In dem Gesetzentwurf zur Änderung des Umsatzsteuergesetzes ist vorgesehen,

für den gewerblichen Gebrauchtwagenhandel ab 1. Juli 1990 die sogenannte Differenzbesteuerung einzuführen.
Bei dieser Besteuerung wird die Umsatzsteuer künftig nur noch nach dem Unterschied zwischen dem Verkaufspreis und dem Einkaufspreis beim Händler bemessen.
Ich bin überzeugt, daß wir da alle zustimmen werden. Damit wird ein langjähriges steuerpolitisches Ärgernis beseitigt, nämlich die Benachteiligung des gewerblichen Kraftfahrzeughandels bei der Umsatzbesteuerung im Vergleich zum Pkw-Verkauf von Privat an Privat, bei dem keine Umsatzsteuer anfällt. Insofern können auch keine großen Steuermindereinnahmen entstehen.
In § 6 b des Einkommensteuergesetzes wird die Frist für die steuerfreie Wiederanlage des Erlöses aus der Veräußerung von Grund und Boden sowie von Gebäuden von zwei auf vier sowie von vier auf sechs Jahre verlängert. Damit leisten wir vor allem einen Beitrag zur notwendigen Mobilisierung von Grund und Boden für den Wohnungsbau und für Strukturverbesserungen in der Landwirtschaft.
Mein Kollege Faltlhauser wird auf diesen Teil dann noch näher eingehen.
Die Wertgrenze für den Betriebsausgabenabzug von Werbegeschenken wird von 50 auf 75 DM angehoben. Dadurch tragen wir der Preisentwicklung seit Beginn der 70er Jahre Rechnung. Die Anhebung der Wertgrenze verbessert die Wettbewerbssituation der deutschen Werbemittelhersteller entscheidend, die ja auch in Bayern zu Hause sind.
- Ich hatte gesagt, verehrter Herr Kollege: „auch in Bayern". - Ich denke dabei insbesondere an die Schneidwaren- und Lederwarenhersteller, und die Schneidwarenhersteller sind meines Wissens in Westfalen. Deswegen freue ich mich über Ihre Zustimmung. Wir werden denen also damit die Möglichkeit geben, ihre hochwertigen Produkte zu verkaufen, und drängen damit die billigen Importprodukte aus Fernost im Werbeartikelsektor zunehmend zurück.
Zum Schluß möchte ich eine Steuerrechtsänderung ansprechen, die nach wie vor wünschenswert ist, aber im Zuge dieses Gesetzgebungsvorhabens leider nicht zu verwirklichen war. Ich meine die Regelung des Problems der sogenannten Gesellschafter-Fremdfinanzierung. Auch hierbei handelt es sich um ein Relikt aus SPD-Zeiten. Seit der Körperschaftsteuerreform 1977 zeigt sich, daß Anteilseigner deutscher Kapitalgesellschaften aus steuerlichen Gründen verstärkt von der Eigenfinanzierung zur Fremdfinanzierung ihrer Gesellschaft übergehen. Es handelt sich vor allem um solche Anteilseigner, die nach diesem Körperschaftsteuersystem nicht zur Anrechnung von Körperschaftsteuer auf ihre persönliche Steuerschuld berechtigt sind.
Mit dieser sogenannten Fremdfinanzierung entgehen dem Fiskus Steuereinnahmen in nicht bezifferbarer Höhe. Der Steuertrick besteht darin, daß Aufwendungen für Fremdkapital fingiert werden, die - anders als Gewinnausschüttungen auf das Eigenkapital - Betriebsausgaben bei der Gesellschaft sind.
Der Finanzausschuß hat eine Anhörung zu dem Problem der Gesellschafter-Fremdfinanzierung durchgeführt, der eine Formulierungshilfe des Bundesministers der Finanzen zugrunde lag. Die Anhörung hat überwiegend Ablehnung der vorgesehenen gesetzlichen Regelung ergeben. Im Kern wurde die Auffassung vertreten, daß der sachliche Gehalt einer Regelung von Mißbrauchsfällen, wie sie zur Zeit in einem Verwaltungserlaß enthalten ist, in das Gesetz übernommen werden sollte.
Es ist dann nicht möglich gewesen, diese Formulierungshilfe umzuwandeln, weil sich in diesem Hearing zu starke Bedenken ergeben haben und es sich gezeigt hat, daß es so, wie vorgeschlagen, nicht zu praktizieren gewesen wäre. Wir sind der Meinung, dieses Problem bedarf nach wie vor einer Lösung.
Wir müssen sie aber, da wir das Steuerreformgesetz abschließen mußten, leider in die nächste Stufe der Steuerreform verschieben, die wir uns für die nächste Legislaturperiode zum Ziel gesetzt haben.
Meine Damen und Herren, weniger Steuern auf das Ergebnis von mehr Leistung und mehr Investitionen sind das wirksamste Instrument zur Sicherung der wirtschaftlichen Zukunft unseres Landes. Die dritte Stufe der Steuerreform, einschließlich der jetzt zu beschließenden Ergänzungen, wird unserer Wirtschaft zugute kommen; sie wird unsere Wirtschaft weiter voranbringen. Sie wird zusätzliche Arbeitsplätze schaffen. Sie wird das Wirtschaftswachstum stärken und damit unseren Sozialstaat sicherer machen.
Wir brauchen diese Leistungsfähigkeit auch, um dem anderen Teil unseres Vaterlandes helfen zu können, um den Ländern helfen zu können, die bisher unter kommunistisch-sozialistischer Zwangsherrschaft gestanden sind und die jetzt unserer Hilfe bedürfen.
Ich bin überzeugt, daß es Ihnen leicht fallen wird, diesem Gesetz zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die beste Hilfe für den anderen Teil Deutschlands wäre ganz bestimmt nicht die, die Frau Matthäus-Maier gefordert hat, nämlich die Gefährdung unserer Sicherheit durch eine radikale Kürzung des Verteidigungsetats,
und ganz bestimmt auch nicht die Vernachlässigung unserer Bündnisverpflichtungen. Die beste Hilfe für die DDR und damit für ganz Deutschland ist eine radikale Wirtschaftsreform, ein schneller Wechsel von der staatlichen Kommandowirtschaft zur sozialen Marktwirtschaft.
Richtig ist, daß die sozialistische Planwirtschaft auf der ganzen Linie versagt hat. Eine Währungsunion mit der DDR kann nur dann sinnvoll sein, wenn sie als Teil einer Wirtschaftsreform verwirklicht wird. Eine Währungsunion ohne gleichzeitige Wirtschaftsreform würde sich als Irrtum erweisen; denn mit einer guten Währung allein kann einer maroden Wirtschaft nicht auf die Beine geholfen werden.
Was für die Europäische Währungsunion als richtig erkannt wurde, kann für eine deutsch-deutsche Einheitswährung nicht falsch sein: Die Stabilität der D-Mark darf durch eine Währungsunion nicht gefährdet werden.
Deswegen sind für uns unverzichtbare Voraussetzungen, daß die Bundesbank Herr über die Geldmenge bleibt und gleichzeitig in der DDR marktwirtschaftliche Reformen durchgesetzt werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind nicht bereit, mit gutem Geld sozialistische Spielereien zu finanzieren. Die Wirtschaft hat alle Vorschläge, die von Frau Luft mit ihrer Joint-Venture-Verordnung gemacht wurden, als untauglich bezeichnet. Frau Luft fordert gleichzeitig 15 Milliarden DM als Soforthilfe von uns.
1d858 Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Glos
Ich bin der Meinung, erst müssen die drüben ihre Hausaufgaben machen, bevor wir D-Mark als Mantel der christlichen Nächstenliebe darüber breiten.
Meine Damen und Herren, Voraussetzung einer Hilfe für den anderen Teil Deutschlands ist die Fortführung der erfolgreichen Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik bei uns. Was gut ist für die Bundesrepublik, kann nicht schlecht sein für ganz Deutschland.
Die Finanzpolitik der Koalition - der Herr Bundesfinanzminister hat es bereits gesagt - hat dazu beigetragen, daß wir heute in der Lage sind, daß wir heute so stark sind, die Herausforderungen, die mit der Wiedervereinigung auf uns zukommen, finanziell zu bewältigen, ohne unseren Bürgern tiefer in die Tasche greifen zu müssen.
Nach der friedlichsten deutschen Revolution, der vom 9. November 1989, sind vor allem aus den Reihen der Opposition Steuererhöhungen oder neue Sonderabgaben zugunsten von staatlichen Hilfen für die DDR gefordert worden. Wir haben dies auch heute wieder hier gehört. Das ist der falsche Weg.
Der richtige Weg ist eine Förderung der Privatwirtschaft mit einer radikalen Veränderung der Eigentumsordnung drüben. Da ist auch die DDR-SPD weiter als die SPD bei uns. Ich habe gelesen, der SPD-Vorstand dort hat eine Privatisierung des riesigen Staatsvermögens gefordert. Ich halte das für einen sehr erwägenswerten Weg. Bei uns spreizt sich die SPD immer gegen Privatisierung von staatlichem Vermögen. Auch das ist eine interessante Erkenntnis.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im übrigen gehört die SPD-Vorstellung, der DDR-Wirtschaft mit öffentlichen Haushaltsmitteln auf die Beine helfen zu können, in das Reich der Illusionen. Es ist illusionär und eine unverantwortliche Verunsicherung der Steuerzahler, wenn die SPD eine 100-Milliarden-DMZahlung an die DDR fordert, wie es gestern der Fraktionsvorsitzende im Kieler Landtag, Gerd Börnsen, in Schwerin getan hat.
- Ich beziehe mich auf Pressemitteilungen, die ich heute über den ,, dpa" -Ticker gekriegt habe.
Was für den anderen Teil Deutschlands getan werden muß, muß ökonomisch richtig und sinnvoll sein. Wir müssen die Bedingungen dafür schaffen, daß unternehmerisches Kapital aus der Bundesrepublik Deutschland und dem westlichen Ausland in die DDR fließt.
Die Finanzpolitiker der Unionsfraktion begrüßen das Verhandlungsangebot der Bundesregierung an die DDR, eine Währungsunion mit einer überzeugenden Befreiung der marktwirtschaftlichen Kräfte der DDR zu verbinden. Dieser Schritt ist politisch notwendig.
Wir werden genau darauf achten, daß der zweite Schritt nicht vor dem ersten getan wird,
und eine Währungsunion für den deutschen Steuerzahler nicht zu einem Faß ohne Boden wird.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vorhin ist ein Plakat zitiert worden, das im anderen Teil unseres Vaterlandes auf Demonstrationen getragen wird. Wenn bei uns im Lande das Geld demonstrieren könnte, wenn die D-Mark, die Dollars und die Yen eine Demonstration machen könnten, würde sicher auf den Plakaten stehen: Bei den Marktwirtschaftlern bleiben wir, kommen Sozialisten, gehen wir.
Anlagemöglichkeiten für gutes Geld gibt es in der Welt genug, und es gibt andere Gebiete mit großen Wachstumsmöglichkeiten. Wir sind uns doch insofern einig, daß wir wollen, daß privates Geld investiert wird.
Wenn wir das wollen, dann dürfen wir keinen Klassenkampf machen, sondern müssen den Investoren die Sicherheit geben, daß es künftig in einem vereinten Deutschland mit Marktwirtschaft weitergeht.
Wir wollen die Menschen bewegen, in der DDR zu bleiben. Da finde ich es angesichts des Ernstes der Lage unangebracht, daß bei uns wieder die klassenkämpferische Klamottenkiste geöffnet wird.
Hier fällt mir als erstes Herr Momper ein, der die Ergänzungsabgabe gefordert hat. Er hat heute hier behauptet, unsere Steuerpolitik sei unsozial, und sie würde falsche Akzente setzen. Ich würde Herrn Mom-per empfehlen, er soll doch einmal darüber nachdenken, ob jetzt die Lohn-, Einkommen- und Körperschaftsteuerpräferenz in Höhe von immerhin einem Drittel für Berlin auch noch für die Zukunft nötig ist. Dann wären nämlich Mittel da, die man umschichten könnte. Diese Präferenz zieht sich ja quer durch alle Einkommensschichten.
Die Ergänzungsabgabe könnte die Probleme nicht lösen. Sie könnte nur Investoren abschrecken. Wen wollen Sie denn belasten? Wollen Sie die Leute belasten, von denen man gleichzeitig die Investitionen fordert, von denen man sie erwartet?
- Die Ergänzungsabgabe, Frau Kollegin, ist aus Ihren Reihen gefordert worden. Herr Momper hat heute hier geredet. Er hat sich nicht davon distanziert. Er hätte Gelegenheit gehabt, sich davon zu distanzieren. Das hat er nicht getan!
Sie haben heute für sich reklamiert, die Währungsunion erfunden zu haben. Richtig ist: Sie haben gefordert, zuerst einen festen Wechselkurs zwischen der D-Mark und der Mark in der DDR herzustellen. Das hätte nicht zum Erfolg führen können,
weil dann die Notenpresse der DDR hätte weiterlaufen können. Insofern besteht ein großer Unterschied zwischen Ihrem ersten Angebot und dem, was die Bundesregierung jetzt vorgeschlagen hat.
Wir brauchen private Investitionen in der DDR. Dazu brauchen wir auch steuerliche Rahmenbedingungen, die dieses private Investieren ermöglichen. Deswegen müssen wir auch mit unserer Steuerpolitik fortfahren.
Herr Roth hat unlängst auf einer öffentlichen Veranstaltung gesagt - ich zitiere - : „Die Unternehmer bei uns im Land, die jetzt noch eine Unternehmensteuerreform fordern, sind vaterlandslose Gesellen."
Das hat er wörtlich gesagt. Ich habe ihn gebeten, das noch einmal zu wiederholen. Er hat das getan.
Hier geht es nicht darum, irgendwelchen Reichen Steuergeschenke hinzuschieben, sondern darum, daß wir bei uns im Land und im vereinten Deutschland ein Wirtschaftsklima erhalten und bei einer Steuerpolitik bleiben, die der Privatinitiative breiten Raum geben.
Auch wenn Deutschland wiedervereinigt wird - das wollen wir alle selbstverständlich - , kommt der europäische Binnenmarkt. Darauf müssen wir unsere Steuerpolitik einrichten. Wie groß die Spielräume bei einer Unternehmensteuerreform dann, 1992/93, sein werden, weiß niemand genau.
(Frau Matthäus-Maier [SPD]: Deutsche Unternehmen werden beneidet!

Aber wir können eines ganz sicher sagen: Wir werden diesen marktwirtschaftlichen Weg der Steuersenkungen weitergehen.
Wenn man den Wählern im anderen Teil Deutschlands einen Rat geben darf: Wenn Sie sich unser Erfolgsrezept ansehen, müssen Sie sich gleichzeitig vor Augen halten, wer dieses Erfolgsrezept verwirklicht hat. Wenn ich die Äußerungen von Sozialisten in den allerletzten Tagen höre, liegt der Verdacht nahe, daß man dann, wenn man in dem vereinten Deutschland die Mehrheit hat, wieder eine sozialistische Politik betreiben wird. Das ist nicht dazu angetan, daß es überall aufwärts geht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit ihren Forderungen - die gerade noch einmal mündlich bekräftigt worden sind -- nach Abschaffung der Kinderfreibeträge und Einschränkung des Ehegatten-Splitting wirft die SPD tragende Prinzipien unseres Steuerrechts einfach über Bord, nämlich das Gebot der Steuergerechtigkeit und der Besteuerung nach wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit.
Wir haben erst vor kurzem einstimmig, auch auf den Druck aus Ihrer Fraktion hin, eingeführt, daß man z. B. Beiträge für Kaninchenzüchtervereine von der Steuer absetzen kann.
Das ist so angenommen worden. Aber das, was für Kinder aufgebracht werden soll, soll nicht von der Steuer abgesetzt werden können. Ich sehe da einen gewaltigen Widerspruch.
Seit dem Jahre 1984 ist es ständige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, daß zwangsläufige Unterhaltslasten des Steuerpflichtigen - dazu gehören auch Unterhaltsaufwendungen für Kinder - im Einkommensteuerrecht realitätsnah zu berücksichtigen sind, um nicht gegen das Leistungsfähigkeitsprinzip und damit gegen den Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes zu verstoßen. Genau das wäre die Folge einer Umstellung des Familienlastenausgleichs auf ein reines Transfersystem, wie die SPD es fordert.
Frau Matthäus-Maier, Sie haben 1974 angesprochen. Vielleicht hat 1974 die CDU den Fehler gemacht, den Antrag so zu stellen, wie Sie ihn dargestellt haben. Denn man hat sich damals noch nicht vorstellen können,
daß sieben Jahre danach eine Regierung kommt, von Ihnen getragen,
die einkommensundifferenziert am Kindergeld für das zweite und dritte Kind glatt wegstreicht, nur um den Haushalt zu sanieren, was letztendlich nicht gelungen ist.
Das ist doch der Grund.
Weil wir nicht wollen, daß die Leistungen für Kinder willkürlichen Haushaltsprinzipien unterstellt werden, deswegen wollen wir die Dynamisierung über die Freibeträge.
Die Freibeträge führen zur Dynamisierung. Wenn Sie alles auf Transferleistungen schieben, dann ist die Kindergeldzahlung jährlich willkürlich gestaltbar.
Ich komme jetzt zum Ehegatten-Splitting. Das ist eine komplizierte Geschichte. Sie wissen, daß an den Freibeträgen Bund, Länder und Gemeinden beteiligt sind, weil die Einkommensteuer entsprechend aufgeteilt wird. Sie wissen, daß das Kindergeld eine reine Bundesleistung
und deswegen ganz gleich disponierbar ist, weil hier lediglich der Haushaltsgesetzgeber des Bundes gefragt ist. Insofern ist das doch qualitativ ein großer Unterschied. Tun Sie doch nicht so, als ob Sie das nicht wüßten! Sie haben jedenfalls Persönlichkeiten in Ihren Reihen, die es genau wissen.
Ich möchte jetzt noch einmal versuchen, ein kompliziertes Thema anzusprechen. Ich meine den Splittingbereich. Auch hier ist mit Polemik wenig gedient, sondern man benötigt Sachaufklärung.
Das sogenannte Ehegatten-Splitting kann nach unserer Überzeugung nicht ohne Verstoß gegen das Leistungsfähigkeitsprinzip eingeschränkt werden. Ich begründe das. Das einkommensteuerrechtliche Splittingverfahren ist, wie das Bundesverfassungsgericht seit dem sogenannten Alleinerziehungsurteil vom 3. November 1982 wiederholt ausgeführt hat, kein Steuerprivileg. Das Splittingverfahren ist danach eine an dem Schutzgebot des Art. 6 Abs. 1 des Grundgesetzes und der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der Ehepartner orientierte sachgerechte Besteuerung, die an die bürgerlich-rechtlich vorgesehene Erwerbs-und Verbrauchsgemeinschaft der Ehegatten anknüpft,
an der ein Ehegatte an den Einkünften und Lasten des anderen wirtschaftlich jeweils zur Hälfte teilhat.

An diese bürgerlich-rechtliche Vorgabe hält sich das geltende Einkommensteuerrecht. Durch das Splittingverfahren wird den Ehegatten das gemeinschaftlich erwirtschaftete Einkommen jeweils zur Hälfte zugerechnet. Die sich aus den Hälften ergebenden Steuerbeträge werden dann zur gemeinsamen Steuerschuld zusammengerechnet. Dieses Verfahren bewirkt, daß den Ehegatten zwei tarifliche Grundfreibeträge zugute kommen und sie hinsichtlich der Steuerprogression zwei ledigen Steuerzahlern gleichgestellt werden, die jeweils ein Einkommen in gleicher Höhe erwirtschaften.
Eine Einschränkung des Ehegatten-Splittings entsprechend den Plänen der SPD mißachtet diese zivilrechtliche Ausgangslage, denn im Ergebnis wird dann das gemeinsame Einkommen für die Steuerberechnung insoweit nicht mehr im Verhältnis 1 zu 1 aufgeteilt, sondern in einem anderen, willkürlich gewählten Verhältnis. Die Folge ist eine höhere Steuerprogression auf das gemeinsame Einkommen der Ehepartner. Wer also das Ehegatten-Splitting kritisiert, wer es einschränken oder gar gänzlich abschaffen will, dem ist in Wahrheit das bürgerlich-rechtliche Institut der ehelichen Wirtschaftsgemeinschaft ein Dorn im Auge.
Er sollte dies dann aber auch offen sagen, und er sollte nicht den Sack schlagen, wenn er den Esel meint.
Eine Einschränkung des Ehegatten-Splittings wäre auch verfassungsrechtlich äußerst bedenklich.
- Hören Sie doch bitte einmal zu, bevor Sie schreien.
Denn sie würde die vom Bundesverfassungsgericht in ständiger Rechtsprechung betonte Wahlfreiheit der Ehegatten beeinträchtigen. Danach unterliegt die Verteilung der Haus- und Berufsarbeit auf die Ehepartner ihrer freien Entscheidung. Sie propagieren den Hausmann - ich meine jetzt nicht den von der FDP. Er ist doch eigentlich Ihre Idealvorstellung. Bei einer Einschränkung des Ehegatten-Splittings greift die Steuer in diese Wahlfreiheit ein, weil bei gleichem Einkommen des Ehepaars unterschiedliche Steuern zu zahlen sind, je nach dem, ob es sich um ein Alleinverdienerehepaar oder um ein Beidverdienerehepaar handelt.
Im übrigen - und deswegen muß ich mich sehr wundern, daß die Forderung ausgerechnet von der SPD kommt, die von sich behauptet, sie sei arbeitnehmerfreundlich - ist eine Abschaffung des EhegattenSplittings extrem arbeitnehmerfeindlich.
- Ich erkläre es Ihnen. Wenn Sie zuhören, erkläre ich es Ihnen.
Gewerbetreibende, Freiberufler, Kapitalbesitzer oder Wohnungsvermieter usw. können durch Arbeitsverträge, Darlehensverträge, Wertpapierpensionsgeschäfte oder durch Einräumung von Nießbrauchrechten ihre Einkunftsquellen so auf den anderen Ehepartner verlagern, daß eine Einschränkung des Ehegatten-Splittings für sie völlig ins Leere geht. Bezieher von Arbeitslohn können dies dagegen nicht; denn Arbeitslohn kann als originäre Einnahme des Arbeitnehmers nicht mit steuerlicher Wirkung auf den Ehegatten übertragen werden.
Das gelbe Licht leuchtet, meine Redezeit ist abgelaufen. Ich hätte diese komplizierte Materie gern noch ausführlicher dargestellt. Wir werden in den Ausschüssen des Bundestages Gelegenheit haben, darüber zu diskutieren.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich namens der CSU ausdrücklich bei Graf Lambsdorff bedanken, daß er klargestellt hat, daß diese Dame nicht unserer Partei angehört.
Ich freue mich, daß ich hier Gelegenheit habe, mit Herrn Dr. Ullmann zu diskutieren. Herr Dr. Ullmann, wir haben das - das ist jetzt fast ein Jahr her - beim Westdeutschen Fernsehen tun können. Da muß ich sagen: Viele Ihrer Kassandrarufe damals sind Gott sei Dank nicht Wirklichkeit geworden.
Frau Matthäus-Maier hatte seinerzeit behauptet - Herr Roth, wider besseres Wissen -, wir würden die Steuern zur Finanzierung der deutschen Einheit erhöhen.
Auch das haben wir nicht getan. Wenn wir jetzt an die Steuern denken müssen, dann wegen anderer Probleme.
Ich möchte in anderen Sachen noch Herrn Dr. Ullmann antworten. Herr Dr. Ullmann, auch ich habe am Sonntag das erste Mal in meinem Leben demonstriert. Ich hatte mich nie an Demonstrationen beteiligt. Ich habe dies getan auf einer Sympathiekundgebung für Amerika, auf einer Sympathiekundgebung für die Sache der Freiheit und damit auch auf einer Sympathiekundgebung für Israel.
Damit komme ich zu Ihrer nächsten Frage, wenn Sie mir bitte freundlicherweise zuhören. Herr Dr. Ullmann, Sie haben im Zusammenhang mit „Einwanderungsland" gesagt: Was soll denn mit den vielen Juden in der Sowjetunion geschehen, wenn die möglicherweise immigrieren wollen? Da kann ich nur sagen: Es muß die Aufgabe unserer Politik sein, daß wir Israel in Unversehrtheit erhalten und daß Israel das Einwanderungsland für die Juden in aller Welt bleibt, die sich bedroht fühlen. Das ist die Aufgabe unserer Politik.
Ich möchte auch sehr gern auf den Kollegen Roth eingehen, der über die Ängste gesprochen hat. Lieber Herr Roth, wir sind uns ja in wenigen Fragen einig. Aber ich glaube, wir sind uns einig in der Kritik an der deutschen Wirtschaft, und zwar nicht an der Wirtschaft pauschal, sondern an einzelnen Unternehmern,

Vorstandsmitgliedern großer Konzerne usw., die ungeheuer phantasiebegabt sind, wenn es darum geht, bestehende Gesetze zu umgehen. Interessanterweise scheint es ja so zu sein, daß es sich bei allem, was in den Irak ausgeführt worden ist, um Tarngeschäfte handelte und daß im Grunde die bestehenden Gesetze durch geschickte Hintertüren umgangen worden sind, weil man bestimmte Teile für die verschiedensten Verwendungszwecke einsetzen kann.
Nun ist es für mich ganz interessant - ich bin in dieser Woche ein paarmal geflogen - zu sehen, wie mutig die gleiche deutsche Wirtschaft ist, wenn es darum geht, auch für die Folgen einzustehen. Da hat man Angst, ein Flugzeug zu benutzen. Die Lufthansa hat die Zahl der Flüge fast um die Hälfte reduzieren müssen, weil dieselben Leute der Wirtschaft dann Angst haben und Konzernzentralen ihren Mitarbeitern verbieten zu fliegen, weil möglicherweise durch ihr Tun irgendwo ein Konflikt ausgebrochen ist, der auch uns bedroht. Das finde ich schon ein bißchen schäbig.
Jetzt möchte ich zu dem kommen, was ich eigentlich sagen wollte. Es ist ja vorgesehen, daß wir über Wirtschaftspolitik debattieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir den neuen Bundesländern - wir haben ja heute von der dramatischen Situation gehört; Herr Krause hat viel richtiggestellt - helfen wollen, dann müssen wir das Fundament der Wirtschaft hier bei uns in Ordnung halten. Nur dann kann es drüben in den neuen Bundesländern aufwärts gehen.
Gott sei Dank haben wir derzeit eine gute wirtschaftliche Situation. Unsere Wirtschaft steht auf einem soliden Fundament. Die Perspektiven für eine Fortsetzung des kräftigen Wirtschaftsaufschwungs in den alten Bundesländern sind ausgesprochen günstig.
Das kommt nicht zuletzt daher, daß die Nachfrage aus den neuen Bundesländern zu einer Ausweitung der Produktion bei uns im Westen geführt hat, was Schubkraft für die Konjunktur allgemein war. Das bestreitet niemand.
Diese Entwicklung ist um so bemerkenswerter, als die Golfkrise weltweit zu Belastungen des Wirtschaftsklimas führt und sich die Konjunktur in einigen wichtigen Industriestaaten abgeschwächt hat. Wir sind durch diese Situation Gott sei Dank Konjunkturmotor für die gesamte Welt geworden.
Mit rund 4,5 % ist das reale Bruttosozialprodukt 1990 kräftiger gestiegen als in allen Jahren seit 1976. Ausschlaggebend für dieses kräftige Wachstum ist die Dynamik der Investitionen, die um mehr als 8 % über dem Vorjahresstand liegen. Dadurch müssen die Unternehmen bei uns erweitern. Wir würden es begrüßen - und wollen alles tun, was an Förderungstatbeständen vernünftig ist, damit dies geschieht - , wenn diese Erweiterungen in den neuen Bundesländern vorgenommen würden, damit auch die Menschen dort mit Arbeit ihr Geld verdienen können. Sie wollen im Grunde ja nicht die Unterstützung des Staates, und sie möchten nicht auf Dauer Kurzarbeitergeld beziehen, sondern sie möchten ihr Geld mit ehrlicher, ordentlicher Arbeit verdienen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, bedauerlicherweise wird sehr oft das kritisiert, was wir jetzt in den Koalitionsvereinbarungen beschlossen haben,
nämlich diese bewährte Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik, die zu diesem guten Zustand bei uns geführt hat, fortzusetzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben auch geschaut, daß es im Beitrittsgebiet günstige Voraussetzungen gibt und daß dort Investitionen gefördert werden. Graf Lambsdorff, wir haben zwar nicht das Niedrigsteuergebiet geschaffen, das da immer so gefordert worden ist und das viele Leute schon veranlaßt hat, darüber nachzudenken, wie man Gewinne verlagern kann und wie man möglicherweise zu neuen Vergünstigungen kommt, ohne zu investieren; aber wir haben die Verbesserung von Investitionen beschlossen.
Wenn wir das, was im bisherigen Zonenrandgebiet möglich war, jetzt auf das gesamte Beitrittsgebiet übertragen, dann ist das eine angemessene Wirtschaftsförderung. Das alles sind bewährte Instrumente. Damit hat die Verwaltung Erfahrung. Damit kann man so gut wie keinerlei Mißbrauch treiben. Es führt zu Investitionen, es führt zu Arbeitsplätzen, und es führt zu Wirtschaftskraft. Die Situation im bisherigen Zonenrandgebiet hat dies wohl eindeutig bewiesen. Das war der Grund dafür, warum wir dieses Mittel gern angewendet haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in dieser für uns nicht leichten Situation mit einer sehr großen finanziellen Anspannung zahlt sich aus, daß die Koalition durch Förderung von Privatinitiative, durch Konsolidierung der Staatsfinanzen und durch eine Politik der Steuersenkungen die Grundlagen für wirtschaftliche Dynamik gelegt hat. Wir brauchen diese wirtschatliche Dynamik in Zukunft verstärkt; denn die wirtschaftliche Dynamik ist auch der beste Motor, um die Steuerkassen entsprechend sprudeln zu lassen.
Nur wenn wir diese Politik fortsetzen, schaffen wir auch künftig die Basis dafür, daß die öffentliche Hand die enormen Lasten aus dem Zusammenwachsen Deutschlands tragen kann und daß die Mittel für die notwendige Stärkung der Wachstumskräfte im Osten Deutschlands bereitgestellt werden.
Wir müssen aber auch daran denken, daß trotz der Probleme, die wir mit der wirtschaftlichen Integration der neuen Bundesländer haben, der gemeinsame europäische Binnenmarkt auf uns zukommt und daß wir die Weichen richtig stellen müssen, damit die starke deutsche Wirtschaft auch in Zukunft in diesem größeren Wettbewerb im europäischen Binnenmarkt stark bleibt.
Deswegen haben wir entscheidende Weichenstellungen beschlossen und in den Koalitionsvereinbarungen festgelegt, daß wir die Steuerreform, die uns diese Wachstumskräfte gebracht hat, fortsetzen und fortführen, damit es bei uns weiterhin günstige Investitions- und Standortbedingungen gibt.
- Ich glaube, der Kollege Walther, möchte gerne etwas fragen. Ich kann ihn so schwer verstehen.
Lieber Kollege Walther, Herr Vorsitzender des Haushaltsausschusses, ich stehe gerne zu einer Zwischenfrage bereit.
 Ich kann das dem lieben Kollegen Rudi Walther gerne beantworten. Auch ich habe hier eine Mixtur zwischen einer freien Rede und wichtigen Dingen, die einfach in einer solchen Debatte gesagt werden müssen, vorzunehmen. Das Wichtige ist aufgeschrieben. Das dient der Gedächtnisstütze. Das stört eine Debatte nicht, sondern erleichtert sie. Ich hatte gedacht, der Kollege Walther werde eine Sachfrage stellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Zusammenhang mit der Finanzierung der Verpflichtungen, die jetzt zusätzlich auf uns zukommen, ist natürlich die Frage zu stellen, wie wir Einnahmeverbessungen erzielen können, damit wir den Finanzrahmen nicht überdehnen.
Hier will ich in keiner Weise den Koalitionsvereinbarungen oder den Überlegungen des Bundesfinanzministers vorgreifen. Ich bin aber der Meinung, daß wir auch bei Einnahmeverbesserungen, die sein müssen, z. B. für den deutschen Beitrag im Golfkonflikt, natürlich die Lehren aus der Vergangenheit beachten müssen und daß wir bei den Maßnahmen, die wir zu treffen haben, darauf achten müssen, daß wir nicht die Wachstumsquellen zuschütten und berufliche und unternehmerische Leistungen nicht wieder so stark besteuern, daß diese Quellen möglicherweise nicht mehr so gut sprudeln wie jetzt. Ich glaube, das muß
die Maxime sein, unter der wir diese Frage angehen.
Die Koalitionsvereinbarungen haben auch dafür gesorgt, daß wir zu Ausgabenbegrenzungen kommen und eine Konsolidierungspolitik fahren. Diese Konsolidierungspolitik hat beim Bund, wie ich meine, sehr gut gegriffen. Der Bundesfinanzminister konnte einen Haushaltsabschluß vorlegen, der bedeutend besser als das Vorgesehene war. An Krediten mußte der Bund statt 67 Milliarden DM „nur" 50 Milliarden DM aufnehmen. Insofern hat sich auch gezeigt, daß Pessimismus - manchmal war es Zweckpessimismus - der Opposition nicht angebracht ist, sondern daß es im Gegensatz zu früher gelingt, im Haushaltsvollzug die Haushalte besser zu fahren, als es z. B. unter Regierungszeiten der SPD möglich war.
Was ich etwas bedauern muß und was ich - das ist ganz aktuell - ein bißchen schade finde, ist, daß der Zentralbankrat der Deutschen Bundesbank anscheinend diese Konsolidierungsbemühungen nicht so ausreichend anerkannt hat, wie sie beim Bund laufen, und heute den Diskont- und den Lombardsatz erhöht hat.
Ich habe mir erzählen lassen, daß man damit für bestimmte Bundesländer, wo man Ausgabenanstiege von 6 und 7 % im Landeshaushalt fährt, ein Zeichen setzen wollte, während wir uns beim Bund auf einen Ausgabenanstieg von 2 % verbindlich festgelegt haben. Ich hoffe auch, daß unter diesem Gesichtspunkt die Bundesländer - und das können ja nur die alten Bundesländer sein - Solidarität mit dem Bund üben; denn wenn die Zinsen bei uns dramatisch weiter steigen, ist niemandem gedient.
 Ich halte das natürlich für ein Signal. Ich hoffe, daß dieses Signal von den internaGlos
tionalen Finanzmärkten nicht allzu sehr mißverstanden wird
und daß dadurch bei uns nicht ein weiterer starker Zinsauftrieb erfolgt. Wir wissen, daß die Zinsen am Markt sowieso über den Diskontsätzen und auch über den Lombardsätzen liegen, so daß sich dadurch nicht automatisch eine Zinserhöhung ergeben muß.
Ich persönlich hätte mir aber gewünscht, daß man erst die Wirkung dessen abwartet, was wir in den letzten Wochen vereinbart haben und in die Tat umsetzen, und dann erneut über geldpolitische Maßnahmen nachdenkt. Mir liegt es aber fern, den Zentralbankrat zu kritisieren. Das ist ja bei uns im Land fast genauso verboten, wie den Bundespräsidenten zu kritisieren. So etwas würde mir sowieso nicht in den Sinn kommen.
Da jetzt die gelbe Lampe leuchtet, bedanke ich mich herzlich dafür, daß Sie so aufmerksam mit mir diskutiert haben, und möchte, bevor mich die Frau Präsidentin mahnt, das Rednerpult verlassen.
 Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wer sich versprochen hat, durch die Rede von Herrn Roth neue Rezepte zu hören, wie die Herausforderungen, die zweifelsohne vorhanden sind, gelöst werden sollen, ist sehr bitter enttäuscht.
Herr Roth, Sie haben auch durch Ihre Ausführungen zur Steuerpolitik gezeigt, daß Sie von investitions-und wachstumsfreundlicher Steuerpolitik nicht die geringste Ahnung haben.
- Ganz ruhig! Sie werden es abwarten können.
Wir stehen vor gewaltigen finanz- und wirtschaftspolitischen Herausforderungen sowohl in unserem Land als auch in unserer Umgebung durch die Veränderungen in Ost- und in Südosteuropa. Wir haben eine doppelte Aufgabe: Wir müssen den Wiederaufbau des durch den Sozialismus zerstörten östlichen Teils unseres Landes fördern, und wir müssen gleichzeitige Hilfe beim Umstrukturierungsprozeß der Reformstaaten in Osteuropa und in der Sowjetunion geben.
Die eigentlichen Wirtschaftsreformen in der UdSSR können im Grunde erst beginnen, wenn dort zwischen der Union und ihren Republiken Klarheit über die künftige verfassungsmäßige Ordnung geschaffen ist. Korruption, Mißwirtschaft und organisierter Mangel müssen dringend beendet werden. Wir wissen, daß es zwangsläufig zu einer sehr schwierigen Übergangsphase kommen wird, daß viel Geduld und langer Atem notwendig sein werden. Es gibt dabei keine Patentrezepte. Wir spüren das ja auch beim Umstellungsprozeß der Wirtschaft im anderen Teil unseres Vaterlandes.
Es ist ganz leicht, aus ganzen Eiern Rühreier zu machen. Aber es ist ganz schwer oder fast unmöglich, aus Rühreiern wieder Spiegeleier zu machen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Gerade weil dieser Umstellungsprozeß so schwierig ist und gerade weil so viel Kraft erforderlich ist, ist es ganz wichtig, daß wir die richtige Therapie anwenden. Die richtige Therapie ist die Politik der Sozialen Marktwirtschaft, so wie wir sie von Ludwig Erhard übernommen haben. Dieser Weg hat unser Land nach vorne gebracht, und dieser Weg ist der einzig richtige für Ost- und für Südosteuropa.
Ich begrüße ausdrücklich die jetzt laufenden Bemühungen, die Sowjetunion an den Internationalen Währungsfonds heranzuführen, sei es über eine Assoziierung oder als Vollmitglied. Denn die Bundesrepublik Deutschland, die schon mit gewaltigen Summen geholfen hat, wäre alleine überfordert, wenn sie diese Last zusätzlich tragen sollte. Ich bin der Meinung, wir sind bis an die Grenzen des Verkraftbaren gegangen. Wir müssen uns überlegen, wie wir unsere Kräfte jetzt konzentrieren können, und vor allen Dingen, wie wir unsere Partnerstaaten dazu bringen, mit einzusteigen. Wir dürfen die Grenzen unserer Möglichkeiten nicht überschreiten. Wir können nicht Zahlmeister für die ganze Welt sein. Es bedarf jetzt einer fairen Lastenverteilung zwischen den Industrieländern des Westens.
Vor allen Dingen unsere japanischen Freunde müssen stärker ran. Es geht nicht an, daß sie gewaltige Handelsbilanzüberschüsse auch auf Kosten der anderen Industrieländer anhäufen und daß sie sich dann solchen Aufgaben versagen. Wenn sie erst tätig werden wollen, wenn sie ihre Autos in der Sowjetunion gegen gutes Bargeld verkaufen können, ist es zu spät. Wenn sie glauben, wir finanzieren die Übergangszeit und lassen uns noch unsere eigenen Märkte kaputtmachen, dann ist das nicht der Weg, der auf die Dauer zu einer ordentlichen Übereinkunft zwischen Partnern führen kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit einer Überforderung der deutschen Volkswirtschaft würde niemandem, schon gar nicht den Reformstaaten Ost-und Mitteleuropas, gedient sein. Wir sind in den Belastungen der öffentlichen Haushalte, aber auch bei den Steuer- und Abgabenquoten bis an die Grenze des Verkraftbaren gegangen. Ich halte deshalb überhaut nichts von Überlegungen, die Mehrwertsteuer bei uns um einen weiteren Prozentpunkt zu erhöhen, um damit Hilfen für die Sowjetunion zu finanzieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen aufpassen, daß wir die Grenzen des Verkraftbaren nicht überschreiten. Das gilt nicht nur für die Steuerlastquote, sondern das gilt für die Abgabenquote insgesamt. Deswegen muß auch bei der Pflegeversicherung nach einem Weg gesucht werden, der die Abgabenquote insgesamt nicht erhöht. Wir dürfen unserer Wirtschaft nicht zu viele Lasten aufbürden.
Eines ist sicher: Nur wenn wir selbst stark bleiben, dann können wir auch anderen helfen. Es ist ein Glücksfall für unser Land, daß wir auf die gewaltige Herausforderung des inneren Zusammenwachsens Deutschlands sowie auf die rasante Entwicklung im Osten wirtschaftlich so gut vorbereitet waren.
Ein wiedervereinigungsbedingtes Wirtschaftswachstum von real 4,8 % im zweiten Quartal zeigt, daß im Westen unseres Landes die Konjunkturlokomotive weiterhin unter Dampf steht.
Auch die gestern veröffentlichten Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit waren erfreulich. Die Arbeitslosigkeit ist sowohl im Westen als auch im Osten unseres Vaterlandes weiter zurückgegangen.
Trotz aller Notwendigkeit für eine finanzielle und wirtschaftliche Unterstützung der neuen Bundesländer und trotz der erforderlichen Ausgabendisziplin in den öffentlichen Haushalten bedarf es nach wie vor einer Wirtschafts- und Finanzpolitik, die den Nährboden dafür bereitet, daß der wirtschaftliche Aufschwung im Westen unseres Landes nicht abbricht und im Osten mehr und mehr in Gang kommt.
Auch wenn die Gefahr besteht, daß von der linken Seite dieses Hauses wieder Lärm entsteht, komme ich jetzt zur Steuerpolitik. Gerade weil wir im internationalen Standortwettbewerb auch künftig an der Spitze bleiben wollen, müssen wir die Unternehmensteuern noch investitions- und beschäftigungsfreundlicher gestalten, als sie schon von uns gestaltet wurden, damit vorhandene Arbeitsplätze gesichert und neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Deswegen ist die geplante Unternehmensteuerentlastung in Wahrheit eine Reform der Besteuerung von Investitionen und Arbeitsplätzen.
Das ist die richtige Überschrift für dieses Reformwerk.
Herr Roth hat heute nahtlos an die Ausführungen von Herrn Engholm angeknüpft,
der schon gestern gezeigt hat, daß er in Sachen Unternehmensbesteuerung keinerlei Sensibilität besitzt, sondern hier im Gegenteil den Blickwinkel des Neides in den Vordergrund schiebt
und dabei Investoren verunsichert.
 Der erste Teil Ihrer Frage enthält eine Unterstellung, die ich zurückweisen muß: Wir erhöhen die Mehrwertsteuer nicht, um Unternehmensteuerentlastungen vorzunehmen, sondern dies wird neutral umfinanziert.
- Schauen Sie sich das Konzept an. Es werden Abschreibungsvergünstigungen eingeschränkt, und dafür werden andere Betriebsteuern gesenkt.
Soviel zum ersten Teil Ihrer Frage.
Was den zweiten Teil Ihrer Frage angeht, so kann ich sagen: Wenn Sie dem Herrn Roth richtig zugehört hätten - es lohnt sich nicht immer,
aber er hat auch Richtiges gesagt - , dann wäre Ihnen der Zusammenhang klar geworden: Er hat davor gewarnt, daß durch die hohen Zinsen das Investieren in risikoloses Kapital immer mehr üblich wird
und daß dadurch Investitionen eingeschränkt werden.
Wenn ich Eigenkapital, das in Betrieben dringend als Risikokapital gebraucht wird, jetzt noch mit einer sehr hohen betrieblichen Vermögensteuer und Gewerbekapitalsteuer belaste, dann mache ich das Investieren noch uninteressanter, wodurch das Hin- und Herschieben von Finanzanlagen interessanter wird. Das ist einer neben vielen anderen Gründen, warum wir eine Unternehmensteuerreform durchführen werden.
 Nein, wir haben hier keine Fragestunde.
Ich möchte meine Ausführungen gerne zu Ende bringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, ich sage Ihnen: Wenn Sie mit Ihrer Politik des Neidschürens
und mit Ihrer Politik der Verweigerung so weitermachen, indem Sie Komplexe schüren und sagen, wir würden umverteilen von unten nach oben,
dann werden wir nicht einmal die „Holzklasse " im gesamten Deutschland erreichen, vor der Herr Engholm warnte. Er hat ja davon gesprochen, wir hätten eine „Plüschklasse" und eine „Holzklasse"
. Ich mag diese Klassenvergleiche sowieso nicht. Ich kann nur sagen: Wenn die Sozialdemokraten regieren würden, dann gäbe es eine Holzklasse in ganz Deutschland, und nach kurzer Zeit würde die Holzklasse vom Krückstock abgelöst werden, an dem unsere Wirtschaft gehen würde.
- Ich kann das an Hand von Beispielen belegen. Hier sitzt der Herr Senatspräsident von Bremen, Herr Wedemeier. In Bremen regiert seit langer Zeit die SPD. Meines Wissens ist die dortige Pro-Kopf-Verschuldung mit 21 000 DM doppelt so hoch wie im übrigen Bundesgebiet.
- Inzwischen sind es 23 000 DM; Schulden vermehren sich sehr schnell. - Die Arbeitslosenquote ist mit 10,5 % ebenfalls doppelt so hoch wie in den westlichen Bundesländern.
- Ganz genau, das ist die Holzklasse, die uns allen droht, wenn Sozialisten überall regieren.
Politik der Union ist es dagegen, durch eine vorausschauende Gestaltung der steuerlichen Rahmenbedingungen rentable Investitionen möglich zu machen, Arbeitsplätze zu schaffen und ein angemessenes Wirtschaftswachstum zu garantieren, damit die „Plüschklasse", um bei dem Bild von Herrn Engholm zu bleiben, in Ost und West erreicht werden kann.
Zugegeben - hier muß ich mich insbesondere an meine Landsleute in den neuen Bundesländern wenden - , bis dies alles geschafft sein wird, ist sicher ein weiter Weg zurückzulegen. Es gehört viel Geduld dazu, diese Wegstrecke zurückzulegen. Wir müssen die Mitbürger im Osten bitten, die Ärmel auf zukrempeln. Die allermeisten tun es. Dafür mein herzlicher Dank. Ich möchte an dieser Stelle auch all denen meinen Respekt aussprechen, die aus dem Westen in die neuen Bundesländer gegangen sind und dort mithelfen, sei es als Investoren, sei es als Verwaltungsleute und seien es selbst unsere Kollegen aus der Politik, die ihre Stühle vertauscht haben.
Ich glaube, daß sie einen guten und wichtigen Dienst für das Zusammenwachsen unseres Vaterlandes leisten. Ich bedanke mich auch bei den Kaufleuten, Handwerkern, Fabrikanten und Industriellen, die sich, aus dem Westen kommend, bemühen, in den neuen Bundesländern zu investieren, und die sich nicht entmutigen lassen, weil es dort noch ein ganzes Stück schwieriger ist, was die Verwaltungsabläufe betrifft.
Im Bundeshaushalt 1992, über den wir hier debattieren, stehen für die neuen Länder über 100 Milliarden DM bereit. Das ist mehr als ein Viertel der Gesamtausgaben des Bundes. Das Gemeinschaftswerk „Aufschwung Ost" ist dabei, ein voller Erfolg zu werMichael Glos
den. Zwei Drittel der für dieses Jahr vorgesehenen 12 Milliarden DM sind bereits in Aufträge umgesetzt worden. Die Wirtschaftsexperten und -institute bestätigen uns, daß sich die Anzeichen für den Beginn der wirtschaftlichen Regeneration in den neuen Bundesländern mehr und mehr zeigen. Jeder, der Augen im Kopf hat, der hinüberfährt, kann das mit eigenen Augen sehen. Ein CDU-Kollege hat mir gestern gesagt, das Land verändert sich stündlich. Das ist auch mein Eindruck aus den Besuchen in den neuen Bundesländern. Es verändert sich zum Besseren, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Eine positive Entwicklung verzeichnet in allererster Linie das ostdeutsche Baugewerbe. Doch auch in der Industrie ist nach Befragungen trotz des jetzt noch zu erwartenden Produktionsrückgangs vorsichtiger Optimismus zu erwarten.
Für das Handwerk ist im zweiten Halbjahr mit einer deutlichen Steigerung der Wertschöpfung zu rechnen. Ähnliches gilt für die Dienstleistungsunternehmen. Wir müssen allerdings aufpassen, daß wir bei den AB-Maßnahmen nicht zuviel des Guten tun. Die Grenzen sind dort erreicht, wo Aufträge für das heimische Handwerk gefährdet werden. Hier kann ich nur an die Kommunalpolitiker appellieren, eine entsprechende Sensibilität an den Tag zu legen.
Der Ausbau eines dynamischen Mittelstandes kommt gut voran. Seit Anfang 1990 sind 440 000 Gewerbebetriebe neu gegründet worden. Auch das Tempo der Privatisierung von Unternehmen hat erheblich zugenommen. Die Treuhandanstalt hat bisher 3 000 Unternehmen verkauft. Damit wird die Basis für unternehmerisches Denken in den neuen Ländern mehr und mehr verbreitert. Ich bin der Meinung, je schneller privatisiert wird, desto billiger wird die Angelegenheit für den deutschen Steuerzahler.
Herr Roth, es macht keinen Sinn, Produkte herzustellen, die hinterher vom Markt nicht gebraucht werden. Wir machen diesen Fehler schon - irgendwann werden wir ihn korrigieren müssen - bei unserer Landwirtschaftspolitik. Wir produzieren Güter, z. B. auf dem Getreidesektor, die nicht gebraucht werden, lagern sie für viel Geld ein und suchen Käufer auf dem Weltmarkt. So etwas kann auch zur Nahrungsmittelvorsorge dienen. Es ist auch dazu da, um in Notzeiten zu helfen. Wenn ich allerdings Industrieprodukte herstelle, für die es keinen Markt gibt, bleibt nur die Müllbeseitigung. Und die ist teuer und schwierig. Das dürfen wir allein der Umwelt zuliebe nicht tun, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die deutsche Sozialdemokratie tut sich mit übertriebenen, sorgenvollen Kommentaren für die Zukunft der ostdeutschen Wirtschaft, den Kurs der Finanzpolitik und die Entwicklung der D-Mark an den Devisenmärkten hervor. Herr Roth hat das eben wieder getan. Man gefällt sich darin, warnend den Zeigefinger zu heben, von der Politik die notwendigen Kurskorrekturen anzumahnen, und zeigt ansonsten keine konstruktiven Lösungsansätze auf. Jedem Kritiker muß klar sein, welch fatale Wirkung das Einstimmen in den Chor kollektiver Befürchtungen haben kann, wie wir es von den Sozialdemokraten gewohnt sind. Gäbe es eine Weltmeisterschaft im Schüren von Pessimismus, wäre die SPD endlich wieder in der Lage, Weltspitze zu werden.
Woher nehmen Sie eigentlich den Mut, sich in Bonn
- so wie es der Herr Roth wieder getan hat und Sie gestern - zum finanzpolitischen Saubermann bzw. zur finanzpolitischen Sauberfrau, wie man heute so schön sagt, aufzuschwingen
und den Konkursrichter zu beschwören? Gestern hat der Herr Bundeskanzler vorgerechnet, daß alles, was wir an Schulden haben,
allein auf den von Ihnen übernommenen Schulden plus den Zinsen und Zinseszinsen beruht, die seitdem zu leisten waren. Das ist eine objektive Tatsache. Das können Sie nachrechnen, Herr Vogel.
Nehmen wir doch einmal die von Ihnen regierten Bundesländer. Sind denn das Musterbeispiele? Im Gegenteil.
- Das Beispiel Bremen habe ich schon gebracht. Da ist nichts übernommen worden.
- Sie verwechseln Bremen mit dem Saarland. Das sollten Sie nicht tun, auch wenn Sie sich so viel über den Herrn Lafontaine geärgert haben. Immer sauber auseinanderhalten, Herr Vogel.
Der Herr Senatspräsident Wedemeier, der Gelegenheit hat, zu erwidern, hält es offensichtlich mit seinem Parteivorsitzenden Engholm, der sich unlängst gegenüber der „Westdeutschen Allgemeinen Zeitung" beim Bund für scharfes Sparen ausgesprochen hat
- auch wenn es weh tut, hat er gesagt - , allerdings unter Hinweis darauf, daß in seinem Land, in Schleswig-Holstein, nichts mehr läuft.
Jeder möchte beim Engerschnallen am Gürtel des anderen fummeln und den eigenen Gürtel dabei verschonen.
Das ist eine typisch sozialdemokratische Haltung: tiefschürfende wirtschaftspolitische Diagnosen einerseits, aber Anmahnen der schmerzhaften Therapien beim politischen Gegner andererseits.
Geduld und Verständnis in den alten und neuen Bundesländern bleibt das Gebot der Stunde. Nicht jedes soziale oder wirtschaftliche Problem kann in demselben Umfang und Tempo angepackt werden, wie es bisher der Fall war. Beim Einsatz knapper öffentlicher Mittel muß gelten, daß sie in hohem Maß zunächst dort eingesetzt werden, wo sie am dringendsten benötigt werden. Das ist vermutlich im Osten unseres Vaterlandes. Da müssen wir auch einmal überprüfen, ob wir nicht in vielen Bereichen etwas langsamer voranschreiten müssen als in der Vergangenheit.
- Ja, ich bringe Ihnen gerne ein Beispiel.
Die Bürgermeister meines Wahlkreises beklagen sich, daß sie sehr hohe Auflagen und weiteren Druck bekommen, was die Abwasserreinigung anbelangt. Hier wird angemahnt, daß Kläranlagen, die funktionieren, noch besser funktionieren sollen. Ich verstehe das Ganze technisch nicht; aber dazu gehört ein wahnsinnig hoher Investitionsaufwand, um an der Grenze noch mehr zu erreichen. Da wir eine gesamtdeutsche Umwelt haben, wäre es, glaube ich, richtig, wenn wir bei uns einmal eine Weile diese Forderungen aussetzten und die knappen Mittel dorthin schichteten, wo sie dringender gebraucht werden, wo überhaupt noch keine Kläranlagen, Luftreinigungsanlagen und ähnliche Dinge existieren,
ganz abgesehen davon, daß die Kapazitäten in der Industrie für diese Dinge nicht gleichzeitig zweimal beansprucht werden können.
Darüber muß nachgedacht werden. Das gilt insbesondere auch für die Strukturhilfemittel, die im Bundeshaushalt ab 1992 zu Recht in die neuen Länder umgelenkt werden sollen. Ich halte diese Maßnahme für richtig.
Neue Prioritäten bedingen nun einmal, daß Nachrangiges zurückgestellt wird. Jede Mark, die dem Bundesfinanzminister für noch so gut gemeinte Wohltaten im Westen abgerungen wird, fehlt zwangsläufig im Osten unseres Landes. Deswegen kommen wir auch am weiteren Subventionsabbau nicht vorbei. Ich bin allerdings gespannt, wie der Herr Möllemann die neue Linie seiner Partei bei der Werfthilfe erklärt. Subventionsabbau ist wichtig. Das ist ein ganz ernstes Kapitel. Manchmal etwas mehr Durchsetzung, etwas weniger Theaterdonner, glaube ich, wäre diesem ernsten Kapitel angemessen.
Das, was wirklich gespart worden ist, ist dem Bundesfinanzminister zu verdanken, bei dem ich mich ausdrücklich dafür bedanke, daß er mit ruhiger Hand diesen seriösen finanzpolitischen Kurs durchhält. Der Finanzminister fürs Sparen, der Wirtschaftsminister etwas mehr für den Theaterdonner. Aber auch daran haben wir uns gewöhnt, und Trommeln gehört ganz bestimmt zum Handwerk.
- Ich habe schon das gelbe Licht. Sie rufen und fragen soviel dazwischen, und das Ganze geht auf Kosten meiner Redezeit. Sie werden es sicher bedauern, daß ich jetzt bald enden muß.
Ich darf abschließend - das ist eine vernichtende Absage an das, was Herr Roth industriepolitisch gefordert hat - aus dem Sondergutachten des Sachverständigenrates zitieren. Er sagt, es wäre verfehlt, die Reform einer vorher zentral geleiteten Wirtschaft durch eine Struktur- und Industriepolitik zu betreiben. An anderer Stelle sagt der Sachverständigenrat: „Die kritische Wirtschaftslage in den neuen Bundesländern erfordert nicht die Abkehr von einer auf Marktkräfte setzenden Wirtschaftspolitik, sondern deren konsequente Anwendung." Genau das haben wir mit unserer Politik getan. Das wollen wir mit dem Bundeshaushalt 1992 fortsetzen. Wir werden uns auf diesem Weg nicht irremachen lassen.
Danke schön.
 Herr Senatspräsident, würden Sie mir bitte bestätigen, daß ich Bremen nicht als Holzklasse bezeichnet habe, sondern gesagt habe, wo sozialdemokratische Politik hinführen kann?
Ich habe mich auf Äußerungen von Herrn Engholm in Bremen bezogen, der gesagt hat, daß die Gefahr besteht, daß eine Plüschklasse West und eine Holzklasse Ost existiert. Das war der einzige Zusammenhang mit Bremen.
Präsident des Senats Klaus Wedemeier : Okay. Dann bitte ich Sie herzlich, Ihre eigene Rede nachzulesen. Dann wissen Sie Bescheid, was Sie gesagt haben. Ich habe gedacht, das wüßte man nach so kurzer Zeit noch. Lesen Sie Ihre Rede bitte nach.
Wenn Sie sozialdemokratisch regierte Länder ansprechen, dann haben Sie Schleswig-Holstein und das Saarland im Sinn. Ich kann auch noch Niedersachsen hinzufügen. Dazu darf ich Ihnen folgendes sagen, und das weist vielleicht darauf hin, daß die Fragen, wie Arbeitslosigkeit entsteht, wie man sie bewältigen soll, wie die Menschen davon betroffen sind, nicht unbedingt immer etwas damit zu tun haben, wer wann wo regiert, aber sehr wohl damit zu tun haben, wer wann welche Instrumente eingesetzt hat.
Nachdem im Saarland, in Niedersachsen und in Schleswig-Holstein die SPD die Regierung übernommen hat, werden in diesen Ländern jetzt endlich die Instrumente eingesetzt, die Arbeitslosen wirklich helfen.
Vorher war da nichts.
Das dazu.


Präsident des Senats Klaus Wedemeier Wenn dann noch danach gefragt wird, wie das in Bremen mit dem Sparen sei, will ich Ihnen dazu auch noch etwas sagen. Wenn Sie die Berichte der Deutschen Bundesbank lesen würden, könnten Sie feststellen, daß die Deutsche Bundesbank gerade das Land Bremen wegen der Haushaltsführung der letzten zehn Jahre lobt. Wir haben in den letzten zehn Jahren - das ist dort nachzulesen - netto 3 000 Stellen abgebaut; das finden Sie, relativ gesehen, in keinem anderen Land.
- Ich habe schon einmal gesagt, Herr Kollege Neumann, daß der Glaube, man könne der Arbeitslosigkeit durch eine Einstellungspolitik des öffentlichen Dienstes begegnen, falsch war. Es kommt immer darauf an, was man dann für Konsequenzen gezogen hat. Wenn Sie die Ausgaben von 1970 bis 1990 bei allen Ländern vergleichen, werden Sie feststellen, daß wir darunter liegen.
Wir haben also im Personalbereich und im konsumtiven Bereich erheblich konsolidiert, die Investitionen aufgestockt. Das müssen wir uns nicht mehr nachsagen lassen. Wir haben vielmehr seit zehn Jahren gehandelt.
Meine Damen und Herren, ich warne aber davor, sich hier hinzustellen und ganz allgemein zu Ländern und Gemeinden zu sagen, sie würden der Haushaltskonsolidierung nicht den Vorrang geben. Ich habe bei solchen Bemerkungen in diesem Hause den Eindruck - entschuldigen Sie bitte - , daß Sie sehr weit von den Problemen der Gemeinden entfernt sind.
Bitte beachten Sie dabei, daß Sie es sind, die uns in den Gemeinden, in den Ländern die Mittel für den Wohnungsbau und die Mittel für den Städtebau nehmen, unsere Sozialhilfekosten hochtreiben, weil Sie eben nichts gegen den Pflegenotstand tun,
weil Sie nichts gegen die Arbeitslosigkeit tun.
Sie novellieren das Arbeitsförderungsgesetz, und dann wollen Sie im Bundeshaushalt auch noch Mittel streichen. Wir in den Gemeinden müssen das, was hier an falscher Politik gemacht wird, bezahlen und aushalten.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe heute versucht, aus den Akten des Haushaltsausschusses

herauszusuchen, wann genau der Besuch des Ausschusses auf dem Truppenübungsplatz Munsterlager stattgefunden hat, bei dem ich dabeigewesen bin. Da aber die Akten vor 1980 weggeräumt sind, war das nicht möglich. Das war jedenfalls zur Zeit der sozialliberalen Koalition. Der Finanzminister hieß Apel, wenn ich es richtig weiß.
Wir haben damals im Zusammenhang mit der Beschaffung des Leopard II eine Vorführung bekommen, und zwar ein Vergleichsschießen und einen Vergleichstest zwischen dem deutschen Panzer Leopard I, dem russischen T 72 und einem, wenn ich mich recht entsinne, Prototyp des Leopard II. Damals ist demonstriert worden, wie die Bedrohungslage aussieht, mit welchen Waffen wir aus dem Osten zu rechnen haben und was als deutsche Verteidigungsantwort geplant ist. Und da ist beiläufig gesagt worden: Der Panzer T 72 stammt von den Israelis. - Die Israelis haben uns damals, als wir von diesen Waffen bedroht waren, also auch geholfen, um zu zeigen, um welche Bedrohung es geht und welche Abwehrmaßnahmen dagegen getroffen werden können. Darum geht es im Kern in dieser Frage, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Bei allen künstlichen Aufgeregtheiten,
die hier produziert werden: Es gibt viele berechtigte Fragen. Auch wir wollen, daß die geklärt werden. Aber fest steht doch: Es liegt kein kommerzieller Rüstungsexport vor. Ein Vergleich mit Lieferungen von Rüstungsgütern - wie der Kollege Gansel ihn vorgenommen hat - mit Irak oder Libyen ist deshalb unzulässig.
Es handelt sich um Lieferungen an ein befreundetes Land, gegenüber dem wir besondere historische Verpflichtungen haben. Auch ist ganz klar, daß die zur Diskussion stehenden Rüstungsgüter nach Art und Menge nicht geeignet sind, militärische Auseinandersetzungen zu bestreiten - nicht nur deshalb, weil sie als Landmaschinen deklariert worden sind. Es handelt sich vielmehr - so der derzeitige Kenntnisstand - um wehrtechnische Hilfe im Rahmen der üblichen Zusammenarbeit zwischen Nachrichtendiensten befreundeter Länder.
Das heißt aber nicht, daß gesetzliche Vorschriften deshalb mißachtet werden dürfen. Der Zweck darf auch und gerade bei Rüstungsexporten nicht die Mittel heiligen.
Es ist meiner Ansicht nach falsch gewesen, daß man sich hier auf der unteren Ebene auf dem „kleinen Dienstweg" verständigt hat. Es ist eben etwas anderes, ob man Regimentsehrenzeichen oder Waffen untereinander austauscht.
Insofern gilt es, zu untersuchen, was falsch gemacht worden ist. Dabei empfiehlt sich meiner Meinung nach folgender Weg: erstens sorgfältige Prüfung, zweitens öffentlicher Rechenschaftsbericht, drittens
Ziehen von Konsequenzen daraus. Vorverurteilungen und übereilte politische Rücktrittsforderungen helfen meiner Ansicht nach in der Sache nicht weiter.
- Auch das wird zu untersuchen sein.
Meines Wissens ermittelt die Staatsanwaltschaft auch schon in dieser Richtung. Wenn es ein Verstoß gegen das Kriegswaffenkontrollgesetz war, dann wird die Staatsanwaltschaft das aufklären und Anklage erheben oder auch nicht.
Trotz möglicher Ungereimtheiten beim Wie der Lieferungen von Rüstungsfahrzeugen aus NVA-Beständen sollte - hieran möchte ich keinen Zweifel lassen - das Ob der Lieferungen an Israel, wie ich meine, außer Frage stehen. Nach meinem Verständnis hätte man das sogar öffentlich tun können. Wir erinnern uns alle an das negative Bild, das uns Deutschen in Israel im Rahmen des Golfkonflikts entgegengeschlagen ist.
So berechtigt der Wunsch nach Aufklärung der Zusammenhänge jetzt ist, so notwendig ist es aber auch, unnötiges politisches Getöse zu vermeiden. Es geht darum, weder das deutsch-israelische Verhältnis zu stören noch den Fortgang der heute in Madrid beginnenden Nahost-Friedenskonferenz mit kurzsichtigen, aus politischen Opportunitäten herrührenden Äußerungen zu belasten.
Ich wiederhole am Schluß: Wir sind ebenso wie Sie daran interessiert, daß genau aufgeklärt wird, welche gesetzlichen oder, allgemein, rechtlichen Vorschriften möglicherweise verletzt worden sind. Wir sollten dies aber ohne Hektik und Aufgeregtheit tun.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte nur ein paar Worte zum Kollegen Thierse sagen: Zu unserer Gesellschaftsordnung gehört als ein tragender Bestandteil auch unsere Eigentumsordnung. Ohne daß wir diese Säule ordentlich aufrechterhalten, kann diese Gesellschaftsordnung und kann vor allen Dingen die Wirtschaftsordnung nicht funktionieren.
- Es wird rechtsstaatlich gemacht, nicht erbarmungslos; das wissen Sie ganz genau.
Wir hoffen auch, daß der Ausbau des Rechtswesens in den Ländern der ehemaligen DDR vorangeht, und dann werden sich alle Fragen rechtsstaatlich klären lassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir beraten über den Bundeshaushalt - ein Dokument dafür, welche enormen Anstrengungen wir unternehmen, den ökonomischen und ökologischen Scherbenhaufen zu beseitigen, den vierzig Jahre Sozialismus angerichtet haben. Wer allerdings bisher der Auffassung gewesen ist, daß zwischen Regierungskoalition und SPD-Opposition zumindest in diesem Punkt Einigkeit herrsche, der konnte am Sonntagabend eines Besseren belehrt werden.
Die Äußerung von Herrn Klose in der ZDF-Sendung „Bonn direkt" zum Wettbewerb der Wirtschaftssysteme hat die letzte Illusion zerstört. Der neue Fraktionsvorsitzende hat in dieser Sendung zwar richtigerweise dargelegt, daß der Kommunismus tot ist und sich das westliche System als das erfolgreichere herausgestellt hat; so weit, so gut. Schlimm war allerdings der nächste Satz: Es müsse sich aber erst noch zeigen, ob das westliche System auch das bessere System sei im Sinne seiner Fähigkeit zur Lösung von Problemen. - Da kann ich nur sagen - frei nach dem bekannten Lied - : Wärst du doch in Mexiko geblieben!
- Entschuldigung, Herr Kollege, Sie scheinen auch der Toskana-Fraktion anzugehören, weil Sie sich jetzt so stark solidarisieren: Gut essen, gut trinken, gut ruhen lautet die Devise. Das ist also die Fortsetzung der ehemaligen Arbeiterpartei!
Ich habe irgendwo gelesen, man müsse wissen, daß „piatti caldi" „warme Speisen" heißt und nicht „kalte Speisen" oder „Brotzeit" , wie deutsche Arbeiter vielleicht denken würden. Dies ist Ausdruck des neuen Lebensstils.
Man hat sich den Fraktionsvorsitzenden aus Mexiko geholt, und man muß jetzt sehen, wie man damit zurechtkommt.
- Ich kann doch nicht ständig Ihrem Geschrei zuhören. Ich habe vorhin aufmerksam zugehört.
Ich möchte zurückkehren zur Marktwirtschaft. Auch in einer freiheitlichen Gesellschaftsordnung und in einem System der Sozialen Marktwirtschaft leben wir nicht auf einer Insel der Glückseligen.
Auch bei uns gibt es sicher Probleme und Mißstände.
Das wollen wir nicht verniedlichen. Auch bei uns gibt
es immer wieder Menschen, die auf der Schattenseite des Lebens stehen. Es kann aber doch kein Zweifel darüber bestehen, daß die Soziale Marktwirtschaft dasjenige System darstellt, das Probleme mit Abstand am allerbesten lösen kann.
Wer nach Öffnung der Mauer die damalige DDR betrachtet hat, konnte von dem versprochenen Arbeiter- und Bauernparadies nichts, aber auch gar nichts bemerken. Von Oskar Lafontaine gibt es das Zitat von der DDR als einem blühenden Industrieland. Wer es richtig betrachtet hat, hat gemerkt, daß kaum erhaltenswerte Errungenschaften vorhanden sind.
Die Vollbeschäftigung ist u. a. durch die Anstellung Zigtausender von Stasi-Spitzeln zur Überwachung der eigenen Bevölkerung garantiert worden. Dies darf man im nachhinein nicht als Erfolg von Vollbeschäftigung preisen. Die angeblich überlegene Lenkung und Steuerung der Planwirtschaft hat die Sowjetunion zwar befähigt, Raumstationen ins Weltall zu schießen und Nuklearwaffen zu entwickeln und auch in großer Zahl zu produzieren; sie hat es allerdings nicht vermocht, die endlosen Schlangen der Hausfrauen, Arbeiter und Rentner vor den leeren Lebensmittelläden zu verhindern. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist der real existierende Sozialismus.
Für mich ist es deshalb schleierhaft, wie man nach diesen negativen Erfahrungen immer noch vorschlagen kann, die SPD sollte die ursprünglichen Ideale des Sozialismus, wie Herr Thierse es am 12. September in der „Berliner Zeitung" formuliert hat, wieder stärker kenntlich machen.
Wenn die deutsche Sozialdemokratie glaubt, trotz dieser Tatsachen immer noch nach einem dritten Weg zwischen Zentralverwaltungsstaat und Sozialer Marktwirtschaft suchen zu müssen, dann ist das eine gefährliche politische Traumtänzerei.
Der polnische Staatspräsident Lech Walesa soll vor einiger Zeit die Frage nach dem besten Wirtschaftssystem für Polen dahin beantwortet haben, daß man das Beste des Kapitalismus mit dem Besten des Sozialismus verbinden müsse. Ich beziehe mich hier auf Arnulf Baring in seinem Buch „Deutschland, was nun?". Auf die weitere Frage, was das sei, hat er gesagt, der Kapitalismus sei leistungsstark, aber im Sozialismus brauche man nicht viel zu arbeiten, das müsse beibehalten werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, so geht es natürlich nicht. Ich kann gut verstehen, daß das der polnische Staatspräsident noch nicht so genau gewußt hat. Aber die deutsche Sozialdemokratie müßte doch zumindest wissen, daß man nicht so ohne weiteres „Errungenschaften" beibehalten kann, wenn man erfolgreich sein will.
Der Sozialismus ist schon in den verschiedensten Spielarten versucht worden. Neben der Variante im kommunistischen Ostblock gab es die jugoslawische

Variante, die schwedische Variante - sie wird jetzt stark korrigiert -, die afrikanische Variante - ich erinnere an Nyerere in Tansania -, die kubanische Variante usw.
Alle Modelle haben nicht funktioniert und die Menschen nur ärmer gemacht. Das ist die Tatsache.
Ausgerechnet die deutsche Sozialdemokratie, die den real existierenden Sozialismus auf deutschem Boden erlebt hat, glaubt immer noch, eine eigene Variante, sozusagen einen Stein der Weisen des Sozialismus, entdecken zu können.
Ich bin der festen Überzeugung: Jeder dritte Weg führt in die Dritte Welt. Diese Einsicht hat sich bis weit in die Sowjetunion herumgesprochen, wie der Besuch des russischen Präsidenten Boris Jelzin in der Bundesrepublik gezeigt hat. Der russische Präsident will ordnungspolitische Grundsatzreformen mit einer Preis- und Wechselkursfreigabe, freien Märkten und Privateigentum in Rußland durchsetzen. Ich wünsche ihm und anderen Reformern wie dem Sankt Petersburger Oberbürgermeister Anatoli Sobtschak die gleiche Kraft, den gleichen Mut, die gleiche Beharrlichkeit und vor allen Dingen den gleichen Erfolg wie bei der Niederschlagung des August-Putsches.
Boris Jelzin hat ein klares Bekenntnis zur Öffnung seines Landes für ausländische Investoren, zur Gewerbefreiheit abgelegt. Dabei sollen die Bedingungen für Investitionen verbessert und ein ungehinderter Transfer von Devisen und Gewinnen ermöglicht werden.
Zu begrüßen ist, daß mittlerweile acht von zwölf Unionsrepubliken die Bedienung der sowjetischen Auslandsschulden uneingeschränkt anerkannt haben. Dies war und ist für uns unabdingbare Voraussetzung für ein weiteres staatliches und vor allen Dingen, wie ich hoffe, bald auch privates Engagement des Westens in den Republiken der Sowjetunion. Es kommt jetzt darauf an, diese Erklärung alsbald mit rechtlichen Bindungen zu versehen, damit das internationale Vertrauen in die Sowjetunion erhalten bleibt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, westliche Hilfen können nur dann einen Sinn machen, wenn in der Sowjetunion möglichst rasch Klarheit über Zuständigkeiten geschaffen wird. Jedes einzelne Hinauszögern der Unterzeichnung des Unionsvertrages kann deshalb nur schädlich sein, und wir wünschen Präsident Gorbatschow hier, auch in unserem Interesse, viel Erfolg.
Es gehört nicht viel Phantasie dazu, zu erkennen, daß die wirtschaftlichen Probleme in den Unionsrepubliken noch um einiges größer sind als diejenigen, mit denen wir zur Zeit in den jungen Bundesländern
konfrontiert sind. Zu groß ist einfach die Altlast, die der Sozialismus hinterlassen hat.
Im Gleichschritt mit Fortschritten bei der Umsetzung von Wirtschaftsreformen dürften deshalb in den kommenden Jahren weitere westliche Hilfen erforderlich sein, um den wirtschaftlichen Neuanfang zu flankieren.
Niemand im Westen kann ein Interesse an einem Rückfall in den kalten Krieg oder an einem vollständigen Zerfall der Sowjetunion haben. Denken wir nur einmal an die Probleme, die entstehen, weil sehr viele Atomwaffen unkontrolliert vorhanden sind. Wir alle müssen ein ausgeprägtes Interesse am Gelingen der Reformen haben, damit es in der Sowjetunion und den anderen Reformstaaten nicht zu einem gefährlichen Vakuum kommt. Menschen, die in Not sind, die nichts zu verlieren haben, deren Kinder hungern, handeln irrational. Deshalb müssen Deutschland, Europa und die internationale Gemeinschaft einen entsprechend starken Beitrag leisten.
Aber hier ist nicht nur die öffentliche Hand gefordert, nicht nur die Staaten sind gefordert; ohne privates Engagement - dies zeigen die Erfahrungen in den neuen Bundesländern - können die marktwirtschaftlichen Reformen nicht zum Erfolg führen. Private Unternehmungen und Banken müssen bei unsicheren Engagements die Risikokomponente zweifelsohne mitberücksichtigen. Das sind sie ihren Eigentümern schuldig.
Es gilt aber auch, die enormen Chancen von Investitionen im ehemaligen Ostblock zu sehen. In der CSFR geht es ja los, daß westliche Industriekonzerne, auch deutsche, kräftig investieren. Wir wünschen uns das für den gesamten Ostblock.
Jedem westlichen Investor und jeder Bank muß klar sein, daß im Osten ein Markt von 400 Millionen Menschen liegt und die Schlüssel für das Tor zum riesigen Markt der Sowjetunion und anderer ehemaliger RGW-Staaten heute vergeben werden. Wer bei dieser Schlüsselvergabe dabei sein will, muß sich jetzt bemühen und muß auch eigenes Risiko eingehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn es noch eines weiteren Beweises bedurft hätte, dann müßte im Zusammenhang mit unseren Hilfen für die Reformländer des Ostblocks jedermann klargeworden sein, daß der Haushaltsrahmen in der Bundesrepublik Deutschland leider sehr eng geworden ist. Deutsche Einheit und Unterstützung der Reformländer sind Aufgaben, die nicht ohne Einschnitte bei bisherigen und neuen staatlichen Leistungen einzulösen sind.
Generell muß den Menschen im alten Bundesgebiet klar sein, daß nicht jedes soziale und wirtschaftliche Problem in demselben Umfang und in dem Tempo angepackt werden kann wie in der Vergangenheit. Es gibt in den nächsten Jahren keine zusätzlichen realen Verteilungsspielräume. Auch das müssen wir unseren Mitbürgern, wie ich meine, klipp und klar sagen.
Vor diesem Hintergrund haben der Bundesfinanzminister und die Haushaltspolitiker der Koalition mit dem Bundeshaushalt 1992 ausgezeichnete Arbeit geleistet, die den geänderten finanzpolitischen Rahmenbedingungen Rechnung trägt.
Für noch so gut gemeinte neue sozial- oder umweltpolitische Leistungen bieten zumindest die öffentlichen Haushalte in den nächsten Jahren keinen großen Spielraum mehr. Wir müssen deshalb auch unser Tempo beim Einführen neuer wünschenswerter Standards überprüfen. Es macht für mich z. B. wenig Sinn, im alten Bundesgebiet im kleinsten Dorf forciert die Umstellung auf vollbiologisch funktionierende Kläranlagen erreichen zu wollen, während in den neuen Bundesländern in vielen Landkreisen überhaupt noch keine einzige zentrale Kläranlage vorhanden ist.
Beim Einsatz knapper öffentlicher Mittel muß gelten, daß sie in hohem Maß dort eingesetzt werden, wo sie am allerdringendsten benötigt werden - da stimme ich mit den Kolleginnen und Kollegen aus den neuen Bundesländern überein -, nämlich in den neuen Bundesländern.
Zu warnen ist auch davor, die Finanzierung von neuen staatlichen Aufgaben durch ein entsprechendes Anziehen der Abgabenlasten oder der Steuerschraube der Bürger und Betriebe suchen zu wollen. Wer glaubt, eine Kuh immer nur melken zu können, ohne sie zwischendurch auch einmal zu füttern, der irrt vollständig.
- Nein. Hier geht's ums Füttern, ums gute Füttern. Vom Schlachten reden wir überhaupt nicht.
Ich kann Ihnen ein anderes Bild bringen, da ja die Luft- und Raumfahrtindustrie in Bremen zu Hause ist.
Es ist bei der Wirtschaft wie mit einem großen Jumbojet, der heute um die Welt fliegt. Die großen Konzerne verkaufen ja in allen Ländern der Welt, sie produzieren gemischt, und sie vertreiben weltweit. Für dieses große Flugzeug sucht man sich eine feste Basis oder einen festen Heimathafen, wo die Kosten günstig sind, wo man möglichst wenig Substanzsteuern zahlen muß, wo man sein Stammpersonal da hat, wo es noch bezahlbar ist.
So ähnlich verhält es sich heute mit internationalen Investitionen. Wir stehen hier weltweit im Wettbewerb, nicht nur in Europa, sondern auch mit vielen anderen Industrie- und Schwellenländern.
Es ist alarmierend - das müssen wir uns in dem Zusammenhang vor Augen führen - , daß im vergangenen Jahr deutsche Unternehmungen im Ausland 36 Milliarden DM direkt investiert haben, auch zur Sicherung ihrer Marktbasis, während ausländische Unternehmungen bei uns nur 2,5 Milliarden DM investiert haben. Ich glaube, das sind bedrohliche Zahlen. Diese Zahlen machen deutlich, daß wir nicht umhin
können, die Rahmenbedingungen für unternehmerisches Engagement in Deutschland zu verbessern.
Das heißt für den Bereich der Steuerpolitik, daß die Unternehmenssteuern investitions- und beschäftigungsfreundlicher, als sie derzeit sind, gestaltet werden müssen, um die Wettbewerbsposition für die deutschen Unternehmungen unter den Konkurrenzbedingungen des europäischen Binnenmarkts zu verbessern.
Ich glaube, jetzt kommt bald die Stunde der Wahrheit.
Die Sozialdemokratie kann durch ihr Verhalten im Bundesrat zeigen, wie ernst sie es mit dem Industriestandort Bundesrepublik Deutschland meint.
Im Vermittlungsausschuß haben Sie ein ganzes Stück mitzureden. Ich kann an Sie nur appellieren, daß Sie die Unternehmenssteuerreform nicht sabotieren, sondern so auf den Weg bringen, wie es für die Arbeitsplätze in unserem Land nötig ist.
Ich finde es auch viel redlicher, hier in Bonn offen und ehrlich ja zu sagen zu unabdingbaren Verbesserungen bei den betrieblichen Steuern, z. B. bei der betrieblichen Vermögensteuer, statt so zu handeln, wie es im Saarland anscheinend Brauch ist. Ich beziehe mich auf die jüngste Ausgabe des „Spiegel". Dort heißt es: Im SPD-regierten Saarland ist durch Verstöße gegen steuerrechtliche Vorschriften mit Willkürentscheidungen auf die Zahlung von Unternehmensteuern überhaupt verzichtet worden.
Es stimmt ja nicht alles, was im „Spiegel" steht. Aber vieles stimmt. Und solche Dinge sind oft sehr sorgfältig recherchiert. Wenn diese Meldungen stimmen, hat dort, wie ich meine, ein „Oskar"-reifes vermögensteuerpolitisches „Kasper"-Theater auf Kosten der Gesamtheit der ehrlichen deutschen Steuerzahler stattgefunden. Für die, die den „Spiegel" nicht gelesen haben: Der Finanzminister dort heißt Kasper. Deswegen: das „Kasper"-Theater. Der Regisseur in diesem Theater heißt, glaube ich, Oskar - nicht? - . Und so hat ein „Oskar"-reifes „Kasper" -Theater stattgefunden.
- Es ist Oskar Lafontaine diesmal, der berühmte Oskar, Mitglied der Toskana-Fraktion.
- Entschuldigen Sie! Ich war auch schon in der Toskana.
In dem Lokal war ich natürlich nicht. Ich war ganz privat dort, verstehen Sie, wie es sich gehört: mit der eigenen Frau.
Auch da kann es einem gut gefallen. Ich will mich nicht weiter darüber verbreiten. Jedenfalls bin ich deswegen nicht zum Mitglied der „Toskana"-Fraktion geworden.
Ich plädiere außerdem nachdrücklich für einen Verzicht auf weitere Belastungen oder zumindest für eine Verschiebung von Belastungen der Wirtschaft im sozialen wie im Umweltbereich. Jede einzelne dieser Belastungen unserer Wirtschaft durch Steuern, Abgaben, Löhne, Bürokratiekosten usw. scheint für sich verkraftbar zu sein, aber in der Summe, in der Bündelung liegt das eigentliche Problem. Nur wenn wir auf diesem Wege voranschreiten, die Kosten nicht erhöhen, sondern eher wieder eine Entlastung vornehmen, können wir die Staatsquote in der Bundesrepublik Deutschland wieder allmählich zurückführen und die Abgabenbelastung, die wir zur Zeit Bürgern und Wirtschaft zumuten müssen, auf ein vernünftiges, dauerhaft vertretbares Maß bringen. Nur wenn wir die Wirtschaft in den alten Bundesländern in Ordnung halten, haben wir auch die Kraft, den neuen Bundesländern zu helfen; und das möchten wir tun.
Der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung hat in seinem jüngsten Gutachten guté Chancen dafür konstatiert, daß es mit der ostdeutschen Wirtschaft im kommenden Jahr weiter aufwärtsgeht. Ich bin sehr zuversichtlich. Die gesamtwirtschaftliche Produktion in den neuen Ländern könnte dann 1992 mit einer zweistelligen Rate zunehmen. Ich freue mich, daß das auch Herr Kollege Thierse bestätigt hat. Es bedeutet allerdings im Blick auf das Ziel, gleiche Lebensverhältnisse wie in den alten Bundesländern rasch herzustellen, nur einen kleinen Schritt. Gemessen an dem desolaten Zustand, in dem sich die DDR beim Fall der Mauer befunden hat, kann man den Fortschritt als sehr beachtlich ansehen.
Es ist durchaus verständlich, daß es in den neuen Bundesländern Enttäuschungen und in den alten Bundesländern Sorgen gibt, ob wir uns nicht dabei übernehmen, uns finanziell so stark zu engagieren, wie wir es mit diesem Haushalt tun. Vielleicht war am Beginn der Optimismus, daß sich die Lebensverhältnisse im Osten sehr rasch ändern, etwas zu groß. Ich gebe das gerne zu, aber es war zumindest nicht absichtlich verharmlost. Ich glaube, wir haben alle das Ausmaß nicht so deutlich erkannt. Ich kann das zumindest für mich in Anspruch nehmen.
Die Konflikte, die daraus entstehen, sind heute schon angesprochen worden. Wir müssen uns nicht nur wirtschaftlich, sondern selbstverständlich auch menschlich zusammenfinden. 40 Jahre oder noch länger eines teilweise anderen Denkens prägen die Menschen.
Ich möchte hier den Schriftsteller Martin Walser zitieren, der in seinem Buch „Die Verteidigung der Kindheit" richtig geschrieben hat: „Wahrscheinlich
lassen sich Entfernungen zwischen Menschen mit irdischen Maßen gar nicht ausdrücken."
Sowohl für das weitere Gelingen des Aufschwungs Ost als auch für eine Fortsetzung des Wirtschaftswachstums im Westen unseres Landes ist es unbedingt erforderlich, daß sich die Lohnpolitik im Rahmen des produktivitätsmäßig und stabilitätspolitisch Machbaren bewegt. Wenn ich mir die jüngsten Forderungen nach zweistelligen Einkommensverbesserungen im Westen und nach rascherer Angleichung der Einkommensverhältnisse im Osten vor Augen halte, so würde ich mir durchaus mehr Einsicht in gesamtwirtschaftliche Zusammenhänge seitens der Gewerkschaften und vor allen Dingen auch mehr Stehvermögen der Arbeitgeber wünschen, als es in der letzten Lohnrunde der Fall gewesen ist.
Man kann nicht ständig nur von Aktivitäten der öffentlichen Hand reden, sie anmahnen und die hohe Abgabenbelastung der Wirtschaft anprangern, um sich dafür beim Hauptkostenfaktor Lohn oder bei den betrieblichen Lohnnebenkosten um so großzügiger zu zeigen. Das Ganze geht nicht zusammen.
An dieser Stelle möchte ich mit einem Märchen aufräumen, das sich hartnäckig hält und uns von Arbeitgeberseite auch immer wieder an den Kopf geworfen wird, daß nämlich der öffentliche Dienst eine unheilvolle Lohnführerschaft übernommen habe. Dieser Vorwurf übersieht, wie ich meine, die im Vergleich zu anderen Tarifbereichen ausgesprochen niedrigen Lohnzuwächse in den Jahren vorher,
nämlich 2,4 %, 1,4 % und 1,7 %, die im öffentlichen Dienst damals vereinbart worden sind, so daß der Abschluß von 6 % 1991 ohne Zahlung von Nachschlag hier eingeordnet werden muß. Das war also nicht als Signal an die übrige Industrie und an die übrigen Tarifbereiche gedacht und konnte auch nicht so verstanden werden. Insofern ist es falsch, wenn man sich darauf herausredet.
Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wir wünschen uns, daß die Tarifpartner in der diesjährigen Lohnrunde nicht die gleichen Fehler wie in den letzten Jahren machen. Es hat keinen Sinn, erst die Lohnpolitik zu überhitzen, bis die Funken sprühen, dann die Feuerwehr zu rufen und anschließend Ersatz für die Schäden, die durch Löschwasser entstanden sind, einzufordern.
Trotz des Neuaufbaus in den neuen Bundesländern und trotz der raschen Entwicklung im Osten Europas dürfen wir nicht vergessen, die europäische Entwicklung weiter voranzutreiben. Ich bedanke mich sehr herzlich bei Herrn Bundeskanzler Kohl, der heute nochmals sehr ausdrücklich seinen festen Willen erklärt hat, die europäische Einigung in Maastricht voranzutreiben und vor allen Dingen darauf zu achten, daß wir bei der gemeinsamen europäischen Notenbank den gleichen Zielen verpflichtet sind wie die Deutsche Bundesbank, nämlich der Stabilität der Währung; damit sind wir gut gefahren.
Wir wünschen uns auch, daß gleichzeitig mit der Wirtschafts- und Währungsunion mehr Gemeinsamkeit in die Außen- und Sicherheitspolitik der europäischen Länder kommt. Es ist heute schon viel über die schrecklichen Ereignisse in Jugoslawien geredet worden. Hier ist ein gemeinsames Europa gefordert. Hier ist auch gefordert, daß sich die demokratischen Parteien verständigen, wie sich unser Land bei solchen Konflikten künftig verhält. Ich hoffe, daß sich in dieser Frage die pragmatische Haltung von Herrn Klose, die er zumindest im Golfkonflikt gezeigt hat, in der SPD stärker durchsetzt. Ich bin überzeugt, daß wir diese Dinge in der Koalition sehr sorgfältig miteinander diskutieren.
Allerdings werden wir leichter Wege finden, um unser Land in eine gute Zukunft auch in dieser Frage zu führen. Ich fände es daher völlig unerträglich, wenn wir in diesem Jahrtausend noch einmal eine SPD-geführte Bundesregierung bekommen würden,
die diesen Aufgaben, wie sich zeigt, nicht gewachsen ist.
Und jetzt schließe ich mich ausnahmsweise einmal einer Beurteilung an, die eine große Hamburger Illustrierte in ihrer letzten Ausgabe vorgenommen hat. Sie hat nämlich eine sehr treffende Situationsbeschreibung der SPD abgeliefert - ich zitiere - :
Ein Parteivorsitzender ohne Autorität, ein zweiter Kanzlerkandidat in Wartestellung. Mit Klose wird die labile Lage an der Parteispitze durch einen dritten, noch unkalkulierbareren Hauptdarsteller komplettiert.
Trotzdem - oder vielleicht gerade deswegen - wünsche ich Herrn Klose eine sehr, sehr lange Amtszeit als Oppositionsführer.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir begehen heute ein kleines Jubiläum. Wir beraten das 25. Mal einen Jahreswirtschaftsbericht, den zehnten Bericht der Bundesregierung unter Helmut Kohl und den ersten Jahreswirtschaftsbericht mit einer Einschätzung der wirtschaftlichen Entwicklung in ganz Deutschland. Insofern sind wir in einer sehr komfortablen Lage, Herr Klose. Wir können nämlich auf Tatsachen verweisen. Tatsache ist: Mit einem realen Wirtschaftswachstum in 1992 von rund 1,5 % für die alte Bundesrepublik kann diese Regierung auf zehn Jahre ununterbrochenen wirtschaftlichen Aufschwung verweisen.
In den alten Bundesländern wurden in dieser Zeit über 2,5 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen. Der Preisanstieg konnte auf jahresdurchschnittlich etwa 2 % begrenzt werden. Das ist eine großartige Zehnjahresbilanz. Wenn es überhaupt sinnvoll war, daß die SPD in unserem Land jemals regiert hat,
dann eigentlich deshalb, weil die Tatsachen das
entmystifizieren, was Sie uns gesagt haben. Sie tun so,
als ob Sie es besser könnten. Die Praxis hat gezeigt: Als Sie regiert haben, war es schlechter.
- Gnädige Frau, versteigen Sie sich nicht in den Zwischenruf „So ein Quatsch!". Ich will es gerne an Zahlen belegen:
Zwischen 1969 und 1982, in immerhin 13 SPD-Regierungsjahren, sind nur etwa 400 000 zusätzliche Arbeitsplätze entstanden. Die Inflationsrate betrug in dieser Zeit 5 %.
Das ist doch ein sehr schlimmer Unterschied zu der wohltuenden Situation, in der wir sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, richtig ist zweifellos, daß die deutsche Wirtschaft mittlerweile in ein konjunkturell etwas ruhigeres Fahrwasser eingemündet ist. Das ist stabilitätspolitisch sicher in gewisser Weise durchaus willkommen; es gibt aber doch wohl auch sehr viel Grund zur Sorge.
Ich halte die Wachstumserwartungen des Jahreswirtschaftsberichtes ingesamt gesehen für realistisch. Völlig verfehlt ist es in diesem Zusammenhang, von einem „geschönten" Jahreswirtschaftsbericht zu sprechen, wie dies der Kollege Roth unlängst getan hat. Die Bundesregierung bewegt sich in ihrer Einschätzung in der Größenordnung, von der auch die Wirtschaftsforschungsinstitute und der Sachverständigenrat ausgehen. Auch die Bundesbank sieht keinen Anlaß, von rezessiven Tendenzen in der deutschen Wirtschaft zu sprechen.
Gleichwohl wollen wir nicht verkennen, daß es Sorgen gibt. Besonders einzelne Branchen machen Probleme. Ich erinnere an die Investitionsgüterindustrie, an den Maschinenbau. Ich spüre sehr deutlich im Wahlkreis, daß in der Wälzlagerindustrie viele Tausende von Arbeitsplätzen abgebaut werden. Die Elektrotechnik, der Fahrzeugbau, aber sicher auch die chemische Industrie haben derzeit Sorgen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es würde alles noch viel schlimmer aussehen, wenn wir die deutsche Wiedervereinigung nicht gehabt hätten, die einen großartigen Konjunkturimpuls gegeben hat. Denn das weltwirtschaftliche Umfeld ist in dieser Zeit nicht leicht für uns, und wir haben eine exportorientierte Industrie. In Japan beginnt sich die Konjunktur abzuschwächen, in Amerika ist sie immer noch nicht angesprungen, die osteuropäischen Länder fallen als Käufer so gut wie aus, und auch in den skandinavischen Ländern scheint die Konjunktursonne noch nicht. Deswegen ist es eigentlich kein Wunder, daß sich sorgende Stimmen mehren und daß man sich dabei, nachdem der Boom in vielen Bereichen aufzuhören scheint, über das Abwandern deutscher Firmen ins Ausland bzw. über die geringen Investitionen ausländischer Firmen in Deutschland Gedanken macht.
Herr Klose, der Vergleich mit Japan war ein sehr schwacher Vergleich. Bei uns im Land herrschen derzeit auf Grund der deutschen Wiedervereinigung riesige Investitionsmöglichkeiten. Sie wissen das. Es stehen jede Menge qualifizierte Arbeitskräfte zur Verfügung, es steht industrielle Erfahrung zur Verfügung, während Japan eine Insel ist, wo die Arbeitskräfte nach wie vor knapp sind und ausländische Firmen sehr schwer investieren können, während wir derzeit die ganze Welt einladen und Sonderbedingungen bieten, damit hier investiert wird. Und wenn die Ausländer nicht so investieren, wie wir es erhoffen, dann müssen wir nachdenken, ob die Ursachen nicht auch bei uns liegen.
Mir liegt es völlig fern, die Dinge zu dramatisieren. Aber auch eine Verharmlosung in der Diskussion über den Standort Deutschland ist fehl am Platze. Es geht meines Erachtens darum, die internationale Dimension dieses Problems zu begreifen. Wir stehen einer globalen Herausforderung und einem Wettbewerb der Volkswirtschaften gegenüber. Diese Herausforderung zu bestehen ist unabdingbare Voraussetzung sowohl für die Wahrung des Wohlstandes im Westen als auch für einen erfolgreichen Aufholprozeß in den neuen Bundesländern.
Wenn Sie, Herr Klose, erklären, wie unlängst mit einem Interview in der „Süddeutschen Zeitung", die SPD sei besser in der Lage, dies zu tun,
dann kann ich nur sagen: Die Tatsachen sprechen dagegen. Niemand wird doch glauben, daß eine Partei mehr Vertrauen in der Wirtschaft genießt, die früher die Aktion „Gelber Punkt" erfunden hat, bei der das Wort „Unternehmer" dem Wort „Ausbeuter" gleichzusetzen ist. Und, meine sehr verehrten Damen und Herren, zu dieser „Haltet den Dieb"-Mentalität, die Sie vorhin in bezug auf die Technikfeindlichkeit gezeigt haben: Von wem kommt denn die Technikfeindlichkeit?
Nicht von uns! Bei Ihnen ist ein grüner Aussteiger immer noch beliebter als ein Einsteiger, der die Ärmel hochkrempelt und sich daranmacht, etwas auf die Beine zu stellen.
Frau Matthäus-Maier hat ja unlängst gesagt, diese ganze Standortdiskussion werde nur geführt, weil mehr für die Unternehmungen herausgeholt werden solle. Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist für mich Klassenkampf.
Und es ist Doppelstrategie, genauso wie die Erklärungen und wie die Haltungen zur Steuerpolitik ein ganzes Stück Doppelstrategie darstellen.
Ich habe hier das „Handelsblatt" vom Samstag, dem 8. September 1990. Da ist Herr Engholm mit nachdenklichem Gesicht fotografiert.
- Mein Neid hält sich in Grenzen. Er stützt bedenklich seinen Kopf in die Hände,
und er plädiert dabei für vorgezogene Mehrwertsteuererhöhungen. So damals, und heute ist er nicht in der Lage, seine Partei zu koordinieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, machen Sie Ordnung in der Steuerpolitik, dann wird es auch besser mit dem Wirtschaftsstandort Deutschland. Wir wissen, daß wir mit den hohen Unternehmenssteuern herunter müssen,
und wir wissen, daß wir uns dem internationalen Wettbewerb der Steuersysteme anpassen müssen.
Es ist keineswegs unsere Absicht, die deutschen Stärken kaputtzureden. Wir verfügen über gute räumliche und soziale Infrastrukturen. Die deutsche Währung ist stabil. Die politische Lage ist dank der großen Mehrheit der Union im Bundestag stabil.
Der Ausbildungsstand der Arbeitnehmer ist nach wie vor hoch. Aber daraus den Schluß zu ziehen, Deutschland bliebe auch in Zukunft so ganz selbstverständlich ein exzellenter Wirtschaftsstandort, hieße, die Dinge völlig zu verkennen.
Die Konkurrenz schläft nicht. Wir können uns nicht auf den Lorbeeren der Vergangenheit ausruhen.
So sind 1991 die Lohnstückkosten um 51/2 % in die Höhe getrieben worden. Die Lohnrunde 1992 verheißt nichts Gutes. Bei den Lohnzusatzkosten sind wir mit 85 % des Direktentgelts leider Weltmeister. Im internationalen Vergleich belasten die deutsche Wirtschaft hohe Energie- und Umweltkosten. Die Steuerbelastung der Unternehmungen beträgt bei uns rund 65 % und ist damit höher als in wichtigen Konkurrenzländern. Unsere Unternehmungen müssen ungleich mehr Feier-, Urlaubs- und Krankheitstage bezahlen als ihre ausländischen Konkurrenten.
Unsere Arbeitnehmer arbeiten etwa 1 500 Stunden pro Jahr, im Vergleich zu 1 800 Stunden in Japan und 2 100 Stunden in den USA. All dies sind Tatsachen.
Ich bezweifle auch, daß wir den Wohlstand der Zukunft mit weniger Facharbeitern, mit weniger handwerklich ausgebildeten und arbeitenden Menschen, leisten können. Es gibt doch zu denken, wenn

es heute schon Bundesländer gibt, in denen die Zahl der Architekturstudenten gleich hoch ist wie die Zahl der Maurer.
- Oder sogar noch höher, ja.
Nicht einzelne Standortfaktoren stehen im internationalen Vergleich; es geht vielmehr um die Gesamtheit der Einflußgrößen. Wir von der CDU/CSU-Fraktion werden uns in den nächsten Monaten mit dieser Frage sehr sorgfältig auseinandersetzen. Wir wollen die Stärken und Schwächen analysieren, und wir wollen die notwendigen Konsequenzen ziehen. Aber dies kann nicht allein der Gesetzgeber. Auch die Tarifpartner müssen diese Konsequenzen ziehen. Sie bestimmen zum Teil auch, wie schnell Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden. Es ist ja nicht so, daß die Produktionen, die aus unserem Land abwandern, ersatzlos ausfallen. Die Produkte werden weiter produziert, nur nicht mehr bei uns, sondern irgendwo in Südostasien oder sonstwo.
Das müssen wir uns selbstverständlich immer wieder vor Augen halten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, für mich wäre es ein Signal von nicht zu unterschätzender Bedeutung für die deutsche Wirtschaft, wenn die SPD über die Notwendigkeit steuerlicher Veränderungen im Unternehmensbereich nicht nur reden würde, sondern durch ihre Zustimmung morgen im Bundesrat handeln würde. Dies wäre ein erster richtiger Schritt. Durch Umschichtungen ist die Finanzierung ja ebenfalls aufkommensneutral.
Bei der Standortdiskussion geht es auch darum, den Blick für die Einsicht zu schärfen, daß selbst ein reiches Land wie die Bundesrepublik nicht gleichzeitig alles finanzieren kann: den Aufholprozeß in den neuen Bundesländern, die massivsten Hilfen für Osteuropa, das effektivste soziale Netz, den perfektesten Umweltschutz, den höchsten Lebensstandard und die üppigsten Löhne der Welt. Die Politik wird gezwungen sein, in Zukunft Prioritäten zu setzen.
Auch Arbeitgeber und die Gewerkschaften müssen dazu ihren Beitrag leisten. Hören Sie sich doch einmal um, was die Arbeiter sagen.
Hören Sie sich einmal in der Henkelmannetage um - nicht in der Hummeretage, wo die freigestellten Funktionäre sitzen -, was man dort sagt und welche Gedanken man sich dort über die Zukunft der Arbeitsplätze macht. Da werden Sie auf sehr wenig Zustimmung für die Haltung des Immer-mehr-Forderns stoßen.
Ich möchte mit einem Zitat von Ludwig Erhard schließen, der gesagt hat:
Es ist ungleich sinnvoller, alle einer Volkswirtschaft zur Verfügung stehenden Energien auf die Mehrung des Ertrages der Volkswirtschaft zu richten, als sich in Kämpfen um die Verteilung des Ertrages zu zermürben und sich dadurch von dem allein fruchtbaren Weg der Steigerung des Sozialproduktes abdrängen zu lassen. Es ist viel leichter, jedem einzelnen aus einem immer größer werdenden Kuchen ein größeres Stück zu gewähren, als einen Gewinn aus einer Auseinandersetzung um die Verteilung eines kleinen Kuchens ziehen zu wollen, weil auf solche Weise jeder Vorteil mit einem Nachteil bezahlt werden muß.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren Kollegen! Ich habe heute sehr bewußt zugehört und mir auch über jene Kollegen meine Gedanken gemacht, die jetzt an vorderster Front Politik machen müssen und mit unserem System vorher noch wenig Erfahrung sammeln konnten.
Der Kollege Thierse hat den Zustand sicher sehr gut beschrieben; aber er hat ein paar Fehler gemacht. Er hat den Abbau von Arbeitsplätzen und den großen Zusammenbruch zu sehr auf die Marktwirtschaft geschoben, statt die eigentlichen Ursachen zu nennen. Die Ursachen der Misere in Ostdeutschland liegen eindeutig in der Vergangenheit; sie liegen im Kommunismus und im Sozialismus.
Dann war der Herr Kollege Krause dran. Er ist von Ihnen, Frau Matthäus-Maier, sehr attackiert worden. Dabei komme ich zu einem weiteren Unterschied: Der Kollege Krause packt im Gegensatz zum Kollegen Thierse etwas an. Er ist ein Handwerker und nicht nur ein Mundwerker. Herr Thierse hat sich doch noch nicht einmal getraut, die SPD in Berlin zusammenzuführen und auf diese Art seinen Beitrag zum Wiederaufbau zu leisten.
Es wird in diesen Tagen auf der Suche nach Rezepten sehr viel Ludwig Erhard bemüht. In der Tat kann man von Ludwig Erhard viel lernen. Aber man darf nicht vergessen, daß auch Ludwig Erhard eine Forderung gestellt hat, die ihn am Schluß nicht sehr populär gemacht und möglicherweise sogar mit zu seinem Sturz geführt hat: Er hat das Maßhalten gefordert. Auch das dürfen wir nicht vergessen, wenn ständig neue Forderungen an den Haushalt insgesamt kommen.
Damit meine ich nicht nur die Forderungen zum Wiederaufbau unseres Landes.
Wir müssen auch ganz deutlich sehen - das ist heute bei der Rede des Bundeswirtschaftsministers angeklungen -, daß wir in einer konjunkturell sehr schwierigen Situation sind. Der Investitionsboom hat fürs erste ein Ende erreicht. Branchen wie die Chemie verzeichnen kräftige Ertragseinbrüche. Der Maschinenbau meldet Umsatzrückgänge. Andere Bereiche, etwa die Datenverarbeitung, kämpfen mit Überkapazitäten. Da ist viel hausgemacht.
Aber nicht alle Probleme sind hausgemacht. Für die deutsche Konjunktur spielt die weltwirtschaftliche Entwicklung auf Grund ihrer hohen Außenhandelsabhängigkeit eine herausragende Rolle. Da sieht es im Moment nicht sehr gut aus: In den USA läßt der Aufschwung noch immer auf sich warten. Japan kämpft mit den Folgen früherer Überhitzungserscheinungen. Unsere westeuropäischen Nachbarn, vor allem Großbritannien, haben Probleme. Die Reformanstrengungen in Osteuropa sind mit tiefen Wirtschaftseinbrüchen verbunden. Dies alles wirkt sich auf uns aus.
Deshalb ist es klar, daß in diesem schwierigen Umfeld die Bundesrepublik Deutschland keine Insel der Glückseligen sein kann. Jetzt macht sich bemerkbar, daß Deutschland ein sehr teurer Standort ist. Dieses Problem wäre sehr viel früher aufgebrochen, wenn wir nicht den wiedervereinigungsbedingten Boom gehabt hätten. Die Lohnstückkosten sind im internationalen Vergleich hoch. Bei den Lohnzusatzkosten sind wir leider trauriger Weltmeister. Die Steuerbelastungen der Unternehmungen liegen höher als in wichtigen Konkurrenzländern. Hohe Energie- und Umweltkosten kommen hinzu.
Die CDU/CSU-Fraktion hat sich schon länger sehr intensiv mit diesem Problem auseinandergesetzt. Ich nehme an, Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie haben unsere umfangreichen Unterlagen lesen lassen; denn viele von Ihren heutigen Rückschlüssen sind auch bei uns genannt. In diesem Zusammenhang darf ich Herrn von Kuenheim zitieren, der gesagt hat: „Die deutsche Volkswirtschaft ähnelt heute in fataler Weise dem gefesselten Riesen Gullliver, nur mit dem Unterschied, daß wir uns selber gefesselt haben." Darüber sollten wir nachdenken. Wir müssen uns fragen: Wo haben wir uns selbst gefesselt, und wo können wir uns wieder selber entfesseln?
Gewerkschaften, Unternehmen und der Staat haben dazu beigetragen, daß die Arbeitszeit in Deutschland immer mehr verkürzt und gleichzeitig zementiert worden ist. Unser System ist ungeheuer starr geworden. Auf veränderte Gegebenenheiten auf den Weltmärkten können wir nicht mit der notwendigen Flexibilität reagieren. Wir brauchen deshalb Regelungen, die eine stärkere Auslastung unserer teuren Maschinen und Anlagen ermöglichen.
Ein weiteres Beispiel für die Selbstfesselung ist die Länge der Genehmigungsdauer - das ist heute schon richtig angesprochen worden - und der bürokratische Aufwand, der bei der Durchführung von Investitionsvorhaben betrieben wird. Es hat 20 Jahre gedauert, bis der Flughafen München II endlich fertig war. Der steht in Bayern. Nur deswegen ist er überhaupt zu verwirklichen gewesen. In Hamburg hat man 20 Jahre

über einen Flughafen diskutiert und ihn dann schließlich aufgegeben.
- Gut, man hat viel Geld gespart. Durch die Wiedervereinigung ist jetzt Gott sei Dank eine andere Situation gegeben. Das wissen wir. Aber ich wollte an diesem Beispiel verdeutlichen, wie schwierig es heute ist, nötige Infrastrukturmaßnahmen letztendlich durchzusetzen.
Es ist ganz klar - da muß ich Herrn Bundesminister Krause recht geben -: Mit den heutigen Gesetzen und mit unserer heutigen Bürokratie hätte es nach dem Kriege nie ein deutsches Wirtschaftswunder gegeben.
Wir alle müssen uns daranmachen, Gesetze und Regelungen zu verändern. Dazu brauchen wir den Bundesrat. Da freue ich mich, daß heute soviel Bereitschaft zur Zusammenarbeit geäußert worden ist.
Ein anderes Beispiel, warum wir in der Konkurrenzfähigkeit unserer Volkswirtschaft etwas abgesackt sind, ist die Steuerpolitik. Alle Wettbewerberländer haben die steuerlichen Rahmenbedingungen für Unternehmen nachhaltig verbessert. Häufig waren es sogar sozialdemokratische bzw. sozialistische Regierungen, die die Unternehmensteuern am weitesten senkten. Bei uns in Deutschland ist bei dem Thema bisher vor allem immer wieder eine Neiddebatte ausgebrochen. Herr Roth, insofern bin ich Ihnen heute dankbar, daß Sie gesagt haben, Sie wollten auch hier mit uns zusammenarbeiten, Sie seien zu besserer Einsicht bereit.
Der Finanzminister hat ein mutiges Konzept zu einer weiteren Senkung von Unternehmensteuern und damit zur Förderung von Wachstum und Beschäftigung vorgelegt. Darum geht es doch. Es geht doch überhaupt nicht darum, irgendwelche Geldsäcke zu begünstigen,
sondern es geht darum, Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen und damit insgesamt unseren Standort Deutschland zu sichern.
Ich finde es sehr eigenartig: Bei uns sind Sportler und Künstler angesehen. Diese Gruppen können sehr viel Geld verdienen, ohne daß sich jemand aufregt. Die dürfen sogar ihre Steuern dort entrichten, wo weniger zu zahlen sind als in der Bundesrepublik Deutschland. Diese Personen sind trotzdem hoch angesehen. Aber bei uns wirtschaftlich erfolgreich zu sein ist verpönt. Der wirtschaftlich Erfolgreiche muß seine Gewinne verstecken. Er muß immer wieder als Popanz herhalten, wenn es gilt, Neidideologien zu befriedrigen.
Ich sage auch an unsere eigene Adresse: Wir müssen ganz vorsichtig sein mit der Wirkung unserer Vorschläge in der Öffentlichkeit.
Wir dürfen nicht weiteren Attentismus auslösen. Er beginnt nämlich jetzt schon beim privaten Wirtschaftsverhalten, beim Investitionsverhalten. Viele unserer Mitbürger zögern beim Kauf eines neuen Autos, bei der Kaufentscheidung für ein neues Eigenheim oder für gehobene Ausstattung.
Es kann natürlich bedeuten, daß wir damit möglicherweise die Konjunktur herunterreden. Jeder trifft täglich irgendwo Investitionsentscheidungen. Wenn aber angedroht wird, daß dem einzelnen immer tiefer in die Tasche gelangt wird, dann verhält er sich natürlich etwas vorsichtiger.
Das soll überhaupt nicht heißen, daß damit das Ende jeglicher Debatte in bezug auf mögliche Belastungen erreicht ist. Nur, glaube ich, müssen wir dabei in Zukunft - ich sage das selbstkritisch - vielleicht etwas vorsichtiger zu Werke gehen.
Wenn sich Deutschland im Wettbewerb um mobile Investoren behaupten will, müssen wir Wettbewerbsnachteile gegenüber andern Ländern abbauen. Dabei muß klar sein, daß über den größten Kostenbrocken - das sind vor allen Dingen die Lohnkosten - in allererster Linie Arbeitgeber und Gewerkschaften entscheiden, die selbst immer wieder auf die grundgesetzlich garantierte Tarifautonomie verweisen.
Herr Roth hat die Frage gestellt: Wie ist das mit der Verlagerung der Arbeitsplätze? Zu allen Zeiten hat es Verlagerungen von Fertigungen in Billiglohnländer gegeben. Das ist richtig. Es gab Zeiten, da war das sogar gewollt; sonst hätten wir noch mehr Gastarbeiter in unser Land kommen lassen müssen. Damals konnten wir uns diese Verlagerungen auch leisten. Nur, so meine ich, können wir sie uns derzeit nicht leisten.
Sicher können wir kein Niedriglohnland werden, aber das Tempo der Verlagerung wird doch auch bei uns bestimmt.
Das Tempo der Verlagerung in den letzten Jahren war eindeutig zu hoch. Es war so hoch, weil vor allen Dingen die Lohnkosten so dramatisch angestiegen sind.
Der Appell an die Gewerkschaften - da haben Sie von der SPD Ihre Freunde sitzen -, an die Tarifpartner in bezug auf ein Maßhalten ist doch von Ihnen nur mit Hohngelächter begleitet worden. Sie tragen mit Verantwortung dafür, daß es im öffentlichen Dienst einen überflüssigen Streik gegeben hat.
- Das war ein sehr überflüssiger Streik, weil nur von einer Seite zum Maßhalten aufgefordert worden ist. Die Warnungen kamen nur von einer Seite.
Ich befürchte - ich wünsche mir dies aber in keiner Weise -, daß das Beispiel der Lufthansa möglicherweise nicht das einzige Beispiel bleiben wird, wo man sich zusammensetzen muß, um den Konkurs von Unternehmungen durch ein Maßhalten im eigenen Unternehmen zu verhindern. Ich kann nur hoffen, daß dann die Gewerkschaften genauso kompromißbereit sein werden wie im Falle der Lufthansa.
- Herr Roth, ich würde es begrüßen, wenn Sie Ihre Freunde in den Gewerkschaften etwas stärker auf diese Tatsachen hinweisen.
Ein Zweites: Wir können den Wiederaufbau Ostdeutschlands nur finanzieren - da sind wir uns einig; das hat diese Debatte ergeben -, wenn wir mit einer Verringerung unseres Zuwachses an Wohlstand und möglicherweise mit einem Stück Umverteilung unseres Wohlstandes vom Westen in den Osten endlich ernst machen. Dazu brauchen wir vor allem Dingen auch die Länder und Gemeinden.
Ich habe gestern in meiner Post einen Brief des ehemaligen Landrats des Landkreises Kitzingen gefunden, der jetzt in Thüringen an verantwortlicher Stelle - ich glaube sogar, in einer Bezirksregierung -Aufbauhilfe leistet. Er schreibt mir: „Alle Welt weiß doch, daß zahllose Kommunen im Westen ihre Einrichtungen perfektionieren, während in den neuen Ländern so vieles Notwendige fehlt. Warum schränkt man den Kapitalverbrauch der Kommunen nicht - wie früher erfolgreich praktiziert - für etwas drei Jahre durch eine Schuldendeckelung ein?"
Ich will Ihnen jetzt nicht alles vorlesen, was der Mann geschrieben hat. Der Mann weiß Bescheid. Er war im Westen Landrat, er sieht jetzt drüben die Not. Der Bund hat das Nötige getan, um im Haushalt umzuschichten. Wären uns die Länder und Kommunen genauso gefolgt, hätten wir heute noch größere Spielräume für öffentliche Hilfen.
Die ostdeutsche Wirtschaft leidet u. a. unter dem Irrtum, durch rasche Lohnanpassung ohne Rücksicht auf die Produktivitätsentwicklung könne der Lebensstandard am schnellsten auf westdeutsches Niveau gehievt werden. Auch hierüber muß von allen Beteiligten nachgedacht werden. Deshalb begrüße ich nachhaltig den angestrebten Solidarpakt. Ich hoffe, daß dieser Solidarpakt zwischen Gewerkschaften, Unternehmungen und der öffentlichen Hand zustande kommt.
Gefährlich ist allerdings die Vorstellung - davor möchte ich noch einmal warnen -, man könnte den staatlichen Korridor risikolos noch weiter ausdehnen und unsere wirtschaftlichen Probleme durch den Rückgriff auf die Kapitalmärkte lösen. Insbesondere jede weitere Erhöhung der staatlichen Kreditaufnahme - auch aus noch so ehrenhaften Gründen - engt nicht nur die Haushaltsspielräume für die Zukunft ein, sondern droht die Wachstumsdynamik von der Zinsseite her abzuwürgen. Die Bundesbank würde das auch nicht mitmachen. Aber selbst wenn die Bundesbank zuschauen würde, würden es die Weltkapitalmärkte letztendlich wieder korrigieren.
Die beobachten sehr kritisch, ob wir uns als Deutsche nicht überfordern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich fasse zusammen: Was ist nötig? Erstens. Priorität beim Aufbau der neuen Bundesländer müssen private Investitionen haben. Da müssen wir noch einmal genau hinschauen, ob wir für den Mittelstand, der dort ansässig ist und sich dort entwickeln soll, nicht noch Zusätzliches tun können im Rahmen von Umschichtungen.
Zu den privaten Investitionen gehört - das wurde auch schon einmal gesagt - natürlich auch das Verhalten der Kommunen. Für mich z. B. ist es unverständlich, warum man gegen den Stromvertrag klagt. Mutwillig hat man, wie ich meine - beraten vom Westen, weil es möglicherweise um Posten in den Aufsichtsräten geht - diese Klage angestrengt. Wir könnten ein ganzes Stück weiter sein, wenn man nicht geklagt hätte. Ich bin überzeugt, das hätte sich auch anders lösen lassen.
Zweitens. Wir müssen endlich die steuerlichen Bremsen bei uns wegnehmen. Ich habe es schon gesagt: Wir dürfen das nicht ideologisch - keine Scheuklappen -, sondern müssen das ganz pragmatisch sehen.
Drittens. Unser Bürokratie- und Genehmigungsunwesen in Ost wie West muß entrümpelt werden. Wir brauchen Baugenehmigungs-, keine Bauverhinderungsbehörden.
Viertens. Der politische Boykott von technischen und wirtschaftlichen Großprojekten und neuen Technologien, wie er vor allen Dingen in SPD-geführten Bundesländern stattfindet, muß weg.
Fünftens. Die Finanzierung des Aufbaus der neuen Bundesländer muß endlich als Aufgabe aller Gebietskörperschaften begriffen werden. Es darf nicht weiter so sein, daß sich das Sparen nur auf den Bund bezieht. Auch hier sind wir Politiker gefordert, das in unseren Wahlkreisen auch weiterzusagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht damm, in einer Zeit des Wandels, in einer Zeit, in der es sehr viele Gefahren gibt - auch wirtschaftliche Gefahren -, den Standort Deutschland zu sichern und unser Vaterland gemeinsam wieder aufzubauen.

Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich weiß nicht, was ich meinen beiden Vorrednern mehr verübeln soll,

den Inhalt ihrer Reden oder die Tatsache, daß sie den Saal leer geredet haben.
- Also, dann darf ich Rudi Walther, der ein gestandener Haushälter ist, zitieren. Er hat vorhin - ich wäre ja nicht so weit gegangen -, während der Kollege Schulz geredet hat, laut und vernehmlich zu Recht gerufen: „Dummes Zeug! "
- Er sagt: Nur an einer Stelle.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind aber hier, urn über den Solidarpakt zu reden. Ich bin der Überzeugung, daß der Solidarpakt die Grundlage dafür geschaffen hat, den Finanzausgleich zwischen den öffentlichen Ebenen mittelfristig neu zu ordnen, die Finanzausstattung der neuen Länder auf eine längerfristig gesicherte Grundlage zu stellen und vor allen Dingen einen wichtigen Beitrag zur Bewältigung der Folgen von 40 Jahren sozialistischer Mißwirtschaft zu leisten. Darüber hätten meine Vorredner reden sollen.
Die wissen nämlich genau, warum wir jetzt diese große Misere in den neuen Bundesländern haben.
Es muß jetzt darum gehen, in einer gemeinsamen solidarischen Anstrengung die Klausurbeschlüsse möglichst rasch umzusetzen, statt öffentlich nach Siegern und Besiegten zu suchen und das Ergebnis im nachhinein zu zerreden oder Nachbesserungen welcher Art auch immer durchzusetzen.
Die Ergebnisse der Solidarpaktklausur sind in vielerlei Hinsicht eine Bestätigung des Kurses, den Bundesfinanzminister Theo Waigel mit Vorlage des Föderalen Konsolidierungsprogramms beharrlich und i:berzeugend verfolgt hat.
Ich möchte dem Finanzminister von hier aus gute Besserung wünschen.
Wir bedauern, daß er heute nicht hier sein kann, um auch die Früchte seines Bemühens im Plenum des Deutschen Bundestages zu ernten.
Lieber Herr Klose, Sie haben heute das wahrscheinlich von Frau Kollegin Matthäus-Maier in Ihr Manuskript hineingeschriebene Wort „Bundesschuldenminister" verwendet. Ich finde das nicht richtig. Sie wissen ganz genau, daß Theo Waigel nach FranzJosef Strauß der zweite Finanzminister in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gewesen wäre, der Schulden hätte zurückführen können, wenn nicht die Aufgabe der Finanzierung der deutschen Wiedervereinigung gekommen wäre. Wir haben eine Ausnahmesituation. Wir werden diese Ausnahmesituation bewältigen.
Ich finde es überhaupt einen sehr freundlichen Akt gegenüber dem Solidarpakt, daß man Frau Matthäus-Maier weggelassen hat.
Ich bin überzeugt, diese Veranstaltung wäre nicht so harmonisch gewesen, wenn Frau Matthäus-Maier dabeigewesen wäre. Sie weiß nämlich nichts anderes, als bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten den Rücktritt von Theo Waigel zu fordern. Purer Unfug! - Noch einmal ganz herzlichen Dank an die SPD, daß sie auch die heutige Veranstaltung von Frau Matthäus-Maier verschont hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei dem Solidarpakt geht es um eine Entscheidung für Deutschland - das sollten Sie zur Kenntnis nehmen -und vor allen Dingen gegen einen lähmenden Verteilungsstreit zwischen den staatlichen Ebenen. Vereinbart wurden gemeinsame Anstrengungen für die neuen Bundesländer, ohne die West-Länder finanzpolitisch zu überfordern. Dabei ging es vor allen Dingen darum, im Westen die notwendige Basis für die Unterstützung der neuen Länder zu schaffen. Das Fundament für die Unterstützung der neuen Länder kann nur eine funktionierende und wachsende Wirtschaft sein.
Deswegen haben wir darauf verzichtet, zur Unzeit die Ertragsteuern zu erhöhen, wie es von der SPD gefordert worden ist. Das ist vor allen Dingen nötig, um eine Verschärfung der konjunkturellen Schwächephase in Deutschland zu vermeiden.
Es ist uns vor allen Dingen gelungen, die vielfältigen Versuche der SPD abzuwehren, aus parteitaktischen Gründen eine Ergänzungs- und Arbeitsmarktabgabe schon zur Mitte des Jahres 1993 einzuführen. Das wäre konjunkturpolitisch verheerend gewesen. Wirtschaftspolitische Notwendigkeit muß vor Parteitaktik gehen.
Mit den Vereinbarungen wurde ein klares Signal für die internationalen Finanzmärkte gegeben, daß die Bundesrepublik Deutschland willens und in der Lage ist, die Probleme des Zusammenwachsens Deutschlands aus eigener Kraft zu lösen.
Eines muß aber für spätere Haushaltsentscheidungen ganz klar sein. Wir haben uns nicht immer wieder gegen frühzeitige Steuererhöhungen gestemmt, damit jetzt in einem Milliardenrausch alle Sparanstrengungen über Bord geworfen werden.
Die Finanzdecke bleibt trotz vereinbarter Einsparungen und trotz Solidarzuschlags bis zum Zerreißen angespannt. Deshalb bleiben Ausgabendisziplin und Haushaltsmoratorium die Priorität der künftigen Finanzpolitik auch weit über das Jahr 1995 hinaus.
Wir müssen jetzt in der öffentlichen Diskussion die Beschlüsse zusammenhalten, denn nur das Gesamtpaket des Föderalen Konsolidierungsprogramms schlägt eine tragfähige Brücke über die bisherigen
Verteilungskämpfe und über die derzeitigen konjunkturellen Risiken in Deutschland. Nur wenn unser Finanzkonzept in einen Solidarpakt aller gesellschaftlichen Gruppen einmündet, wird Deutschland seine Wiedervereinigungsaufgabe auch wirklich meistern können. Die Politik und die staatlichen Ebenen können dies nicht allein leisten.
Hierzu gehört vor allen Dingen, daß auch die Wirtschaft ihren Beitrag leistet und ihre Zusagen hinsichtlich Investitionen und verstärkter Einkäufe in den neuen Bundesländern sowie ihre Ausbildungsplatzgarantie in die Tat umsetzt. Das wäre meiner Ansicht nach wichtiger als überzogene Kritik aus dem Arbeitgeber- und Unternehmerlager wie unlängst aus dem BDI. Hier hat man vor allem die Entscheidungsträger von Regierung und Opposition kritisiert.
Ich glaube, jeder muß sehen, daß er seine Hausaufgaben macht, meine sehr verehrten Damen und Herren. Wenn wir heute zu Recht die hohen Lohnkosten, die hohen Lohnstückkosten in der Bundesrepublik Deutschland beklagen, dann muß man immer daran erinnern, daß der größte Teil davon letztendlich auf freiwilligen Vereinbarungen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern beruht.
Insofern müssen alle ihre Hausaufgaben machen.
Die Tarifparteien müssen ihren Beitrag zum Gelingen des Solidarpaktes leisten. Von der Lohnseite muß nachhaltig ein Kurs der Lohnmäßigkeit in West- wie in Ostdeutschland verfolgt werden, um den Unternehmen von der Kostenseite her die notwendige Entlastung zu verschaffen und vor allen Dingen der Deutschen Bundesbank die Fortsetzung des begonnenen Zinssenkungsprozesses zu ermöglichen.
Streikgetöse paßt nicht in die Landschaft. Wer jetzt wie Franz Steinkühler in den neuen Ländern Parolen wie „Jetzt ist es nicht Zeit zum Reden, jetzt ist es Zeit zum Zahlen" ausgibt, der täuscht nicht nur die betroffenen Arbeitnehmer, sondern muß sich auch sagen lassen, daß er den wirtschaftlichen Niedergang eines ganzen Wirtschaftszweiges bewußt in Kauf nimmt.
Es kann auch niemand Verständnis dafür haben, wenn Ministerpräsident Stolpe im Kanzleramt den Vereinbarungen zustimmt, seine ständig um Publizität bemühte Sozialministerin Regine Hildebrandt aber nach weiteren Milliardenbeträgen für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen ruft.
Wir sind hier sehr weit gegangen. Es wurden 2 Milliarden DM zusätzlich zur Verfügung gestellt. Wenn die Bundesanstalt für Arbeit vorher etwas vorsichtiger mit den Mitteln umgegangen wäre, wäre die Misere nicht so groß.
Gott sei Dank kommt auch ein Teil, wenngleich nur der kleinere, hier in den Westen. Auch hier im Westen haben wir große Problemgebiete. Stahl ist genannt worden; wir haben das Problem des Maschinenbaus. Wir haben bestimmte Regionen auch in Bayern, die ganz stark unter dieser strukturellen und konjunkturellen Entwicklung leiden. Auch dort werden Beträge gebraucht, um wieder neue AB-Maßnahmen bewilligen zu können. ABM ist aber - das ist heute mit Recht von Herrn Dr. Schäuble schon gesagt worden - kein Allheilmittel. Wir müssen die Grundlagen, auf denen unser Wohlstand beruht, wieder stärken. Wir müssen uns vor allen Dingen der internationalen Wettbewerbssituation stellen.
Da ist es nicht nur so, daß wir sehr viel schlechter geworden sind; das behaupte ich überhaupt nicht. Nur haben wir übersehen, daß die anderen um uns herum, die für uns wichtigen Wettbewerbsländer, viel besser geworden sind, daß sich natürlich vor allem auch Billiglohnländer vor unserer Haustür auftun.
Deswegen hat es auch keinen Sinn, besserwisserische Belehrungen wie der Oberlehrmeister der Nation, Helmut Schmidt, zu machen, der mit seinem Volk ja eigentlich nie zufrieden war, das er regiert hat. Deswegen war wahrscheinlich am Schluß das Volk auch mit ihm sehr unzufrieden. Er war vor allen Dingen mit seiner Partei nicht zufrieden.
Deswegen hat er sich verweigert, Vorsitzender zu werden. Das kann man gut verstehen. Er ist ja jetzt von den Höhen der „Zeit" herabgestiegen in die Niederungen der Bild-Zeitung. Ich darf ihn hier zitieren. Er spricht davon, unser Volk sei tatsächlich in einen Zustand geraten, in dem sich Ängste und Weinerlichkeit mischen mit Gleichgültigkeit und Oberflächlichkeit. Er sagt auch, bei uns herrschten „Raffgier und hemmungsloses Streben nach persönlichem Gewinn".
Nun müssen wir fragen: Ist das wirklich überall so? - Ich bin der Meinung, das ist nicht so.
Wir dürfen nicht übersehen, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß sich Millionen von Landsleuten abplagen,
daß sie sich bemühen, auch den Wiederaufbau im Osten zu bewältigen, daß es sehr viel Positives zu berichten gibt und daß sich in den drei Jahren, in denen jetzt die D-Mark eingeführt ist, ungeheuer viel getan hat
und daß es täglich vorwärts geht, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Es ist für den Aufschwung aber auch schädlich, wenn einerseits der SPD-Parteivorstand die vereinMichael Glos
barten Ergebnisse als Erfolg für die SPD verbucht - die SPD, zumindest die Mitglieder, die im Kanzleramt dabei waren, hat daran mitgewirkt -, andererseits der stellvertretende Fraktionsvorsitzende Dreßler für die SPD sofort Nachbesserungsforderungen anmahnt. Was soll die Bevölkerung eigentlich glauben?
Eine Fortsetzung der Diskussion um vermeintliche Gerechtigkeitslücken und Steuererhöhungen vor 1995 ist nur dazu geeignet, Unsicherheiten in Wirtschaft und Bevölkerung zu schüren.
Ich begrüße es ausdrücklich, daß Herr Ministerpräsident Biedenkopf, der heute früh da war, mit den Bund-Länder-Vereinbarungen zum Solidarpakt die Aufforderung, Teilung durch Teilen zu überwinden, als eingelöst ansieht, und daß aus Sachsen nunmehr keine weiteren Forderungen an die westdeutsche Bevölkerung kommen werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ich glaube, auch das muß registriert werden.
Ich finde das gut und fair und richtig, weil wir natürlich auch an der Grenze unserer Belastungsfähigkeit angelangt sind. Insofern ist es zu begrüßen, daß verläßliche Rahmendaten herrschen, daß die Bundesländer in Ost und West wissen, welche Ausgabenspielräume und vor allen Dingen, welche Einsparnotwendigkeiten sie für die kommenden Jahre haben. Deswegen werden nirgends die nackte Not und das nackte Elend ausbrechen. Die Deutschen jammern, aber sie jammern auf einem sehr hohen Niveau.
Das wiedervereinigte Deutschland steckt sicher in Schwierigkeiten. Ich will die Probleme nicht leugnen oder gar herunterspielen. Aber wir sind weit gekommen, und wenn ich mich bei unseren Nachbarn umschaue, dann sind die Kassandrarufe in keiner Weise angebracht. Wir sind trotz Wiedervereinigung und trotz Konjunkturschwäche nicht dabei, in Not und Armut zu versinken. Auch wenn wir beim Pro-Kopf-Einkommen im europäischen Vergleich nicht mehr an der Spitze stehen, kann bei aller Sorge und Not im Einzelfall von einem allgemeinen Niedergang überhaupt keine Rede sein.
Schon der Vergleich mit unseren unmittelbaren Nachbarn in der EG zeigt: Unsere Probleme und Aufgaben sind im Vergleich mit dem, was andere zu bewältigen haben - und zwar ohne Wiedervereinigung -, schaffbar. Im Durchschnitt der EG-Länder liegt die Arbeitslosigkeit bei 11 %, in Westdeutschland bei 6 %, in ganz Deutschland bei 81/2%. Wir sorgen uns zu Recht angesichts einer für 1993 erwarteten Inflationsrate von 31/2 %. Für die EG insgesamt belaufen sich die Schätzungen auf 41/4%. In der Abgrenzung der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung macht unser Staatsdefizit 1993 31/2 % des Bruttoinlandsprodukts aus. Im EG-Durchschnitt sind es 53/4 %.
Wir sehen die konkreten Gefahren von Steuererhöhungen, aber unsere Nachbarn - Belgien, die Niederlande und Italien - sind ebenfalls auf Abgabenerhöhungen angewiesen.
Trotz aller Sorgen um die eigenen nationalen Probleme bleibt die Welt um uns herum nicht stehen. Was sich in dieser Woche in Moskau tut, ist für unser Land mindestens genauso bedeutsam wie die Diskussion über Steuererhöhungen ab 1995.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Ludwig Erhard hat einmal formuliert: Ein Kompromiß - das ist die Kunst, einen Kuchen so zu teilen, daß jeder meint, er habe das größte Stück bekommen.
Wenn jeder meint, er sei als Sieger aus der Klausurtagung über den Solidarpakt herausgegangen, so hat jeder recht; denn gewonnen haben mit dieser Vereinbarung, wenn wir sie umsetzen, alle: das wiedervereinigte Deutschland, die Deutschen in Ost und West.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn diese heutige Debatte überhaupt einen Sinn gehabt hat, dann meiner Ansicht nach den, daß sie diese Koalition, wenn sie auch nie gefährdet war, doch noch ein Stück enger zusammengetrieben hat, weil sich zeigt, daß es zu ihr überhaupt keine Alternative gibt.
Wenn wir einmal betrachten, welche Sorgen die Bürger in unserem Land haben und was heute unsere Welt bewegt, wie z. B. der Völkermord in Bosnien, der Hunger in Somalia, Religionskriege in Indien, Spannungen im Irak, weltweite Armutswanderungen, die Rolle Deutschlands in der Völkergemeinschaft oder das Tankerunglück vor den Shetland-Inseln - die Probleme, die heute angesprochen worden sind, die wir leider noch oft diskutieren müssen -, die gegenwärtige Wachstumsschwäche in der westdeutschen Wirtschaft, der zähe Aufschwung im Osten, dann hätten wir als Parlament eigentlich Besseres zu tun, als uns einen unnützen Streit über einen Brief zu liefern, den der Bundeskanzler - wie ich meine: völlig zu Recht - an Graf Lambsdorff geschrieben hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist schade, daß der Deutsche Bundestag dazu mißbraucht

wird, innerparteiliche Probleme und Spannungen in der SPD zu lösen bzw. von diesen Spannungen abzulenken, indem man mit der Haltet-den-DiebMethode solche Debatten vom Zaun bricht, wie wir sie heute leider erleben mußten.
Niemand hindert Sie, mit anzupacken, die Probleme unseres Landes zu lösen, die wir mangels ausreichender Mehrheit nicht allein lösen können. Sie hätten keinen Parteitag gebraucht, um endlich dieses Problem „Mißbrauch des Asylrechts" anzupacken. Sie hätten dies auch so tun können. Wenn Sie auf die Verfassung verweisen, möchte ich Art. 38 GG zitieren, wo es heißt:
Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages ... sind Vertreter des ganzen Volkes, an Aufträge und Weisungen nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen.
- Ich spreche jetzt vom Parlament, Herr Kollege Gansel. Das Problem des Asylmißbrauchs, das uns so viele Schwierigkeiten bereitet, könnte längst gelöst sein. Die Inszenierung des Parteitags, der Parteitag selbst und daß man die Weltmacht SPD hat ausrücken lassen, war völlig unnötig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Moment laufen die Verhandlungen zum Solidarpakt, wie ich höre, vielversprechend. Ich hoffe, daß die Vernunft siegt und man zu gemeinsamen Lösungen kommt. Der gewaltige Finanzbedarf der neuen Bundesländer und das Abtragen der Erblast des Sozialismus, das wir gemeinsam bewältigen müssen, stellen uns vor eine große Aufgabe. Es ist vollkommen falsch, zu sagen, es geschehe nichts, nur weil im Moment hinsichtlich der Leitung des Wirtschaftsministeriums eine Unsicherheitsphase eingetreten ist. Das Ministerium arbeitet, es ist an allen Gesprächen beteiligt. Es gibt deswegen überhaupt keinen Aufschub in der nötigen Arbeit für unser Land.
Ich möchte mit der herzlichen Bitte schließen, daß Sie sich in Zukunft konstruktiv an dieser Arbeit beteiligen, anstatt immer wieder Sand ins Getriebe zu streuen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach dem einigungsbedingten wirtschaftlichen Höhenflug des Jahres 1990 stehen wir zu Beginn dieses Jahres am Rande einer Rezession; ja, man kann schon sagen: mitten in einer Rezession. Zurückgehende Steuereinnahmen, zunehmende Staatsausgaben für Arbeitslosigkeit und enger werdende finanzielle Spielräume für den Aufschwung Ost sind leider die Folge.
Es geht darum, in Gesamtdeutschland bei allen Entscheidungen in Politik und Wirtschaft sowie im privaten Bereich den veränderten gesamtwirtschaftlichen Möglichkeiten Rechnung zu tragen. Wir müssen gleichzeitig die Grundlagen für einen wieder stärkeren Wachstumsprozeß für die Zukunft legen. Mit anderen Worten: Wir brauchen eine deutliche Zurückhaltung bei öffentlichen und privaten Konsumausgaben bei gleichzeiliger Stärkung investiver Elemente. Hier muß der Hauptansatzpunkt für mehr Wirtschaftswachstum in der Zukunft liegen.
Man muß nicht so weit gehen wie der letztjährige Nobelpreisträger für Wirtschaft, Gary Becker. Becker hat vermeintlich nicht ökonomische Dinge wie die Wahl des Ehegatten, die Kinderzahl oder die Verbrechenshäufigkeit auf völlig rationaler Basis zu erklären versucht und auf nutzenmaximierendes Verhalten der Menschen zurückgeführt.
Wenn wir das auf die Wirtschaft übertragen, heißt das doch: Aus purer Menschenfreundlichkeit oder Patriotismus wird kein Unternehmer investieren, auch nicht in den neuen Bundesländern. Es muß die realistische Chance bestehen, daß sich das finanzielle Engagement lohnt. Ist diese Voraussetzung nicht gegeben, darf man sich nicht über eine nachlassende Investitionsdynamik unserer Wirtschaft wundern.
Ich habe in meinem Wahlkreis das Beispiel einer sehr großen Firma erlebt, die sich - auch deshalb, weil man helfen wollte - in den neuen Bundesländern sofort sehr stark und kräftig engagiert hat, dort die Wälzlagerproduktion übernommen hat und in die Rezession hineingeschlittert ist. Die Märkte im Osten sind weggebrochen; die Löhne dort sind zu hoch. Jetzt ist es so weit, daß das gesamte Unternehmen gefährdet ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es muß sich auch lohnen, wenn man investiert. Anders ist es auf die Dauer nicht durchzuhalten. Das heißt: Der Schlüssel für eine stärkeres Wirtschaftswachstum liegt deshalb darin, die Wirtschaft aus dem Würgegriff von zu hohen Löhnen, zu hohen Zinsen und zu hohen Unternehmensteuern zu befreien.
Genau darauf zielt unser Gesetzentwurf ab.
Hierzu ist es insbesondere erforderlich - das ist der Beitrag, den andere bringen müssen -, daß die deutschen Gewerkschaften, allen voran die IG Metall, stärker als bisher ihrer wachstums- und beschäftigungspolitischen Verantwortung in den alten und vor allen Dingen auch in den neuen Bundesländern gerecht werden.
Auch der öffentliche Dienst, dessen sichere Arbeitsplätze jetzt ganz besonders zu Buche schlagen, ist hier in hohem Maße gefordert. Ich hoffe, daß heute in Stuttgart die Vernunft siegt und daß man zu einem sehr maßvollen Tarifabschluß kommt, der auch Vorbildwirkung für andere Bereiche hat.
Alle öffentlichen Haushalte in Deutschland müssen die eigene Nachfrage kräftig beschneiden; ich betone: alle, bis hinunter in die Gemeinden. Nicht alles, was wünschenswert ist, und nicht alles, was prestigebewußten Stadträtinnen und Stadträten oder Gemeinderätinnen und Gemeinderäten gefällt, kann in den nächsten Jahren verwirklicht werden. Wir müssen von der Zinsseite her die Basis für eine stärkere Investitionstätigkeit schaffen.
Die Regierungskoalition ist mit ihrem Föderalen Konsolidierungsprogramm
auf dem richtigen Weg. Durch Beschneiden von Wildwuchs im sozialen Bereich und durch den Abbau von Steuervergünstigungen
sollen Einsparungen und Einnahmeverbesserungen in Höhe von 60 Milliarden DM bis 1996 ermöglicht werden.
- Wenn Sie etwas fragen wollen, melden Sie sich. Diese Zwischenrufe kann ich nicht beantworten.
An diesem Paket - darum sollten Sie sich kümmern - muß sich die SPD messen lassen. Wenn man allerdings an die Presselachnummer Ihres großen Koordinators Oskar Lafontaine in der letzten Woche
denkt, kann man nur zu dem Schluß kommen, daß die SPD dazu nicht in der Lage ist,
und darüber kann Ihr Geschrei auch nicht hinwegtäuschen.
- Ja, es war eine gewaltige Lachnummer. Die Journalisten haben gerufen: Nein, nein, bitte aufhören! So wurde es allgemein vermeldet.
Blankes Neinsagen und Hochstilisieren von ein paar alten sozialistischen Neid-Ladenhütern zu einem Programm kann nun einmal keine Alternative sein. Mehr hatte Herr Lafontaine nicht zu bieten.
- Na, passen Sie auf! Wenn Sie mich schon fragen, dann lese ich Ihnen einmal vor, was anderen eingefallen ist. Ich zitiere dpa von gestern. Der dpa-Korrespondent Joachim Schucht schreibt - ich will nur einen Teil vorlesen -:
Die SPD vermittelt trotz der unverkennbaren Schwächen der Regierung weiterhin nicht das Bild einer kraftvollen Alternative, die aus dem Stand in der Lage wäre, selbst das Ruder zu übernehmen, .. .
Ähnlich wie vor einem Jahr beim Hickhack um die Erhöhung der Mehrwertsteuer agiert die SPD jetzt auch auf der Suche nach einer eigenen Position beim Sozialpakt wenig überzeugend. SPD-Koordinator Oskar Lafontaine zeigt dabei keine glückliche Hand.
Was da von der Rotlichtaffaire steht, will ich nicht vorlesen.
Das ist nicht meine Angelegenheit und geht mich nichts an. Ich möchte aber weiter zitieren, und das betrifft Sie, meine Damen und Herren von der SPDFraktion:
In der Fraktion wird weiter ziemlich hemmungslos gegeneinander gekämpft und intrigiert. In der Außen- und Wirtschaftspolitik fallen die Experten mangels überzeugender Konzepte durch ständige Disharmonien auf.
Häufiges Opfer von Attacken ist auch der Vorsitzende Hans-Ulrich Klose. Was immer der Fraktionschef tut, eine halbe Hundertschaft von Abgeordneten ist stets dagegen.
Möchten Sie noch mehr wissen? Es steht da auch viel über den Herrn Engholm.
- Ich bedaure, gnädige Frau, aber es gibt ständig Zwischenrufe Ihrer Kollegen.
Da sollten Sie als stellvertretende Fraktionsvorsitzende doch ein bißchen für Ordnung sorgen.
Sie haben mich herausgefordert. Ich wollte das wirklich nicht vorlesen. Sie wissen, mir fällt so etwas ungeheuer schwer. Ich bitte um Nachsicht, daß ich nicht anders konnte.
Blankes Neinsagen und Hochstilisieren alter Vorurteile bringt, wie gesagt, nichts. Einerseits fordert man von der Deutschen Bundesbank in Frankfurt ein deutliches Zinssignal, andererseits ist die SPD nicht bereit, an den notwendigen einschneidenden Sparmaßnahmen, die dieses Zinssignal ermöglichen würden, teilzunehmen.
Die vorgesehenen Eingriffe in staatliche Leistungen sind aber neben einer gemäßigten Lohnpolitik unabdingbar, um für die Deutsche Bundesbank die notwendige Entscheidungsgrundlage für einen Zinssenkungsschritt zu schaffen.
Was nützt es, wenn eine Arbeitsgruppe der SPDBundestagsfraktion - ich habe den Namen noch nie gehört und mußte es den Nachrichten entnehmen - an einem Konzept für die Zukunfts- und Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft arbeitet? Ich finde das sehr begrüßenswert. Der Zwischenbericht scheint auch gut zu sein. Nur: Es fehlen die Konsequenzen aus vernünftigen Diskussionen, und das liegt an der Gespaltenheit der SPD.
Deswegen, meine Damen und Herren, sind Sie mit Ihrem Verhalten auch ein ganz gewaltiges Investitionshindernis: weil wir ja leider Ihre Zustimmung im Bundesrat brauchen.
Es wäre viel leichter, wenn wir unsere vernünftigte Politik selbst in die Tat umsetzen könnten. Wir haben zwar auch einige Kritiker in den eigenen Reihen. Aber das ist nicht so schlimm; mit denen werden wir allemal fertig. Aber Sie bringen es überhaupt nicht fertig, Ihre Leute letztendlich auf eine Linie zu bringen. Und das ist unabdingbar nötig, wenn wir endlich wieder Vertrauen schaffen wollen.
 Ich halte dieses Standortsicherungsgesetz für einen guten Beitrag dazu. Sonst würde ich mich nicht für dieses Gesetz hierherstellen.
Es gibt noch viele andere komplizierte Fragen. Wir haben uns damit in Fraktionssondersitzungen usw. sehr eingehend befaßt. Ich lade Sie gern ein, unsere Broschüre zu lesen. Darin steht viel Richtiges. Trotzdem sind noch nicht alle Fragen beantwortet; denn wir müssen uns mit der Pflege und Sicherung des Standortes Deutschland noch intensiver befassen und noch mehr als in der Vergangenheit tun.
Ich darf Ihnen, Herr Kollege, noch einen Tip mit auf den Weg geben, wenn Sie sich ernsthaft mit Wirtschaftspolitik befassen wollen-wir begrüßen es sehr, wenn das die SPD endlich tut -:
Lesen Sie bei Helmut Schmidt nach! Ich weiß, daß er in dieser Fraktion inzwischen sehr unbeliebt ist. Er hat am 30. Juni 1982 gesagt - er sollte wieder einmal vor der Bundestagsfraktion auftreten; denn das gilt nach elf Jahren immer noch -:
Wer mehr für beschäftigungswirksame Ausgaben des Staates tun will, muß tiefer, nochviel tiefer als wir in die Sozialleistungen reinschneiden.
Zu einem strikten Sparkurs des Staates gibt es auch aus steuerpolitischer Sicht keine Alternativen. In der jetzigen Phase stotternder Konjunktur dürfen wir die Steuerschraube nicht überdrehen. Die deutsche Wirtschaft ist ohnedies schon mit hohen Kosten und Abgaben belastet, so daß die internationalen Investitionen leider an unserem Land vorüberfließen. Wenn Herr Lafontaine jetzt noch eine Ergänzungs- und Arbeitsmarktabgabe daraufsatteln will, als Summierung neuer Abgaben,
dann machen wir die Dinge nicht gerechter, sondern gefährden die Arbeitsplätze. - Wissen Sie, ich habe einmal gehört, man soll Zwischenrufe, wenn man sie überhaupt beantwortet, wiederholen, weil das Publikum, das zuhört, die Zwischenrufe nicht versteht. Nun haben Sie dazwischengerufen - und deswegen sage ich das -, daß es auch bei uns andere Stimmen gibt. Das will ich überhaupt nicht leugnen. Aber die Mehrheit hält in dieser Frage Kurs.
Alle entscheidenden Dinge müssen von der gesamten Koalition vereinbart werden. Es gibt von der F.D.P., von der CSU und vom allergrößten Teil der CDU keine Zustimmung zu einer Arbeitsmarktabgabe.
Deswegen, meine sehr verehrte Damen und Herren, können wir einzelne andere Stimmen durchaus verkraften. Ich war sehr lange Steuerpolitiker. Da habe ich gelernt: alte Steuer - gute Steuer, neue Steuer - schlechte Steuer. Selbst wenn die alte Steuer noch so hoch war: Man hatte sich prima daran gewöhnt. Wenn man irgendein neues Instrument eingeführt hat, dann war der Teufel im Busch. Deswegen müssen wir mit diesen Forderungen nach neuen Steuern und Abgaben, insbesondere nach neuen Instrumenten, ganz vorsichtig sein; denn die sogenannten Instrumente werden von den Leuten draußen zu Recht nur als Marterinstrumente angesehen.
Meine sehr verehrte Damen und Herren, weil Sie mich schon als neuen Landesgruppenvorsitzenden angesprochen haben: Ich bin in diesen Tagen sehr oft gefragt worden, wie sind Sie denn eigentlich in die Politik gekommen, und warum sind Sie heute dort tätig?
- Ich werde sie beantworten.
Ich habe es der SPD zu verdanken, meine sehr verehrten Damen und Herren. Ich muß das hier einmal
sagen. Insbesondere habe ich es Willy Brandt zu verdanken. Ohne Willy Brandt stünde ich heute nicht hier. Sein Gerede vom größeren Schluck aus der Pulle, den wir uns angeblich alle leisten könnten, der gefordert worden ist und der eigentlich der Beginn des Verhängnisses war, daß wir immer tiefer in einen überzogenen Anspruchsstaat marschiert sind, hat mich dazu veranlaßt, auf der Gegenseite einzutreten, um dagegenzuhalten.
Wir wissen ja noch, daß Willy Brandt am Beginn der 70er Jahre - ich zitiere - die Belastbarkeit der Wirtschaft testen wollte, um mit öffentlichen Mitteln die soziale Marktwirtschaft Ludwig Erhards zu einem Versorgungsstaat sozialistischer Prägung umzubauen. Dieses Modell endete 1981/82 in Rezession und Inflation, und wir werden den Teufel tun, dieses falsche Modell zu kopieren.
Marktwirtschaftliche Elemente, die sich in der Vergangenheit bewährt haben, sind auch für die Zukunft der richtige Weg, um aus der Misere herauszukommen. Die SPD hat von 1975 bis 1982 sogenannte Beschäftigungsprogramme aufgelegt, die die Steuerzahler mehr als 50 Milliarden DM gekostet haben. Wir zahlen heute noch die Zinsen davon. Das Ergebnis war nicht mehr Beschäftigung, sondern Massenarbeitslosigkeit und Staatsverschuldung. Das sind Tatsachen.
In den 80er Jahren war es eine übersteigerte Umwelteuphorie, die nicht mir in den Köpfen der Genossen zur Erfindung immer neuer Steuern und Abgaben herhalten mußte. In den 90er Jahren hat die SPD den Wiedervereinigungsprozeß als Vehikel zur Befriedigung sozialistischer Staatsgläubigkeit entdeckt. Es war Hans-Jochen Vogel, der milliardenschwere Soforthilfen für das Modrow-Regime verlangt hat. Der Alt-Juso, Alt-Wirtschaftspolitiker und New-Banker Wolfgang Roth bezeichnete all jene, die sich für steuerliche Entlastungen der Unternehmen einsetzten, als - so wörtlich - vaterlandslose Gesellen. Der Banker Roth wird sich damit natürlich sehr schwer in diese feinen Clubs einführen, in denen hochbezahlte Spitzenbanker jetzt verkehren müssen.
Die Einführung einer Ergänzungsabgabe - so Björn Engholm, Ingrid Matthäus und andere - gehört seit Jahren zum ständigen sozialdemokratischen Repertoire zur Finanzierung.
Leider hören die Sozialdemokraten zuwenig auf Karl Schiller. Das empfehle ich Ihnen aber sehr, Herr Kollege. Er hat erst unlängst wieder vor Steuererhöhungen in der derzeitigen Wirtschaftslage gewarnt. Das darf in der Tat nur das aller-, aller-, allerletzte Mittel sein. Wir können nicht einfach den vermeintlich bequemen Weg gehen. Wir haben eine Steuer- und Abgabenquote, die wieder über die 50 %-Marke hinausgeht, wenn man alles berücksichtigt, was durch staatliche und öffentliche Kassen fließt.
Das schadet letztendlich dem privaten Wirtschaftsgeschehen und damit den Arbeitsplätzen.
Ich sage es noch einmal: Wenn Sie Fragen haben, stehen Sie auf und melden Sie sich; lassen Sie die dauernde Schreierei! Frau Präsidentin, ich bin sehr verunsichert. Vielleicht könnten Sie mir helfen.
 Passen Sie einmal auf: Erstens ist der Mindeststeuersatz in Europa heraufgesetzt worden, zweitens brauchen wir natürlich Geld für den Aufbau in den neuen Bundesländern. Sie müssen genau sagen, wohin dieses erhöhte Aufkommen fließt. Es dient ausschließlich der Finanzierung des Wiederaufbaus im Osten, bis zur allerletzten Mark.
Dies hat auch nicht der Bundestag oder die Mehrheit des Bundestages allein entscheiden können, sondern der Bundesrat hat genauso mitgestimmt und sich gottlob staatspolitisch notwendigen Entscheidungen nicht versagt. Das macht mich auch für die Zukunft optimistisch.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte, wenn es geht, doch noch ein paar grundsätzliche Ausführungen zur Steuerpolitik machen. In der Steuerpolitik geht es jetzt weder um das Schließen vermeintlicher Gerechtigkeitslücken noch um unsichere umweltpolitische Experimente, wie von Herrn Lafontaine vorgeschlagen. Es geht bei diesem Standortsicherungsgesetz in allererster Linie um die Verbesserung der Wachstumsbedingungen für die deutsche Wirtschaft und die Stärkung ihrer internationalen Wettbewerbsfähigkeit. Genau hier setzt der Entwurf an, und wir werden alles daransetzen, diesen Entwurf auch in ein Gesetz umzusetzen. Nur wenn der

Motor im Westen rundläuft, kann auch der Karren im Osten aus dem Dreck gezogen werden.
Die Erfahrungen der 80er Jahre haben gezeigt - ich fordere alle Kolleginnen und Kollegen hier vor mir auf, an den Erfolg der eigenen Politik und an die Erfahrungen zu glauben -, daß mit einer Steuersenkungspolitik ein wichtiger Beitrag zu einer florierenden Wirtschaft geleistet werden kann. Das haben wir am Beginn der 80er Jahre gezeigt. Dies zahlt sich auch in mehr Arbeitsplätzen und dadurch in steigenden Staatseinnahmen aus.
Wir können in dieser Sondersituation dies nicht reinrassig anwenden, aber wenn wir bei den Steuern etwas tun, müssen wir sehr, sehr aufpassen, daß wir nicht die Leistungsträger bestrafen. Wir müssen versuchen, das zu vemeiden.
Bevor wieder die Arie kommt - ich habe leider nicht die Gelegenheit, auf Sie zu antworten, Frau Matthäus-Maier -, Waigel sei der größte Schuldenmacher und was weiß ich alles, möchte ich auf folgendes hinweisen.
Theo Waigel wäre nach Franz Josef Strauß der zweite Finanzminister in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gewesen, der Schulden hätte zurückzahlen können. Wir, meine sehr verehrten Damen und Herren, bedauern nicht, daß er es nicht konnte, weil die Wiedervereinigung Deutschlands, die wir alle gewollt haben, dazwischengekommen ist.
Das Standortsicherungsgesetz wird ja für die Wirtschaft gemacht, und die Wirtschaft sind nicht nur die dicken Bosse und was weiß ich, was ihr in euren Feindbildern alles malt, sondern die Wirtschaft sind die Millionen fleißiger Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die dort ihren Beitrag leisten und geleistet haben, unser Land wieder aufzubauen, und letztendlich werden sie es auch sein, die die Finanzierung der neuen Bundesländer schaffen. Aber wir müssen ihnen Gelegenheit geben, Arbeitsplätze zu haben, und wir müssen alles tun, um Arbeitsplätze in Deutschland zu fördern gegen eine internationale Konkurrenz, auch gegen eine Konkurrenz um anlagesuchendes Kapital.
Der europäische Binnenmarkt ohne Grenzen, die volle Freizügigkeit und die Beseitigung administrativer Hemmnisse in der EG führen dazu, daß Standortentscheidungen von Unternehmen zunehmend unter dem Gesichtspunkt getroffen werden, wie stark die aus einer Investition fließenden Unternehmensgewinne mit Steuern belastet werden. Konkret bedeutet dies, bei gleich hoher Produktivität bestimmt die Gesamtsteuerlast die Höhe der Nettorendite einer Investition und damit die Richtung der internationalen Kapitalströme.
Was wir im einzelnen vorschlagen, können Sie dem ausliegenden Gesetzentwurf entnehmen. Ich brauche dies hier nicht alles noch einmal zu sagen. Ich möchte Sie nur bitten, daß Sie insgesamt mithelfen, daß wir das, was für unser Land notwendig ist, auch in die Tat umsetzen können.
Ich wünsche mir einsichtsfähige SPD-Politiker.
- Ich zähle Sie nicht dazu, Herr Kollege; Sie brauchen sich nicht betroffen zu fühlen.
Ich meine einsichtsfähige Politiker wie z. B. den baden-württembergischen Wirtschaftsminister Spöri, der sogar eine noch stärkere Absenkung des Körperschaftsteuersatzes nicht ausschließt. Spöri plädiert auch dafür, die Einkommensteuer für Einzelunternehmen und Personengesellschaften für nicht entnommene Gewinne weiter abzusenken.
Vom niedersächsischen Ministerpräsidenten Schröder stammt der Satz: „Nur wenn es der Wirtschaft im Lande gutgeht und wenn es genug Arbeit gibt, geht es den Menschen gut! " Das läßt hoffen, meine sehr verehrten Damen und Herren. Ich hoffe, daß sich diese Erkenntnis bei Ihnen herumspricht, daß sie bis in den Bundesrat reicht und daß wir gemeinsam etwas tun, um den Standort Bundesrepublik Deutschland in einer sich wandelnden, unsicheren Welt zu verbessern.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir stehen heute vor der in den Augen der meisten Bürgerinnen und Bürger in Deutschland wichtigsten und weitreichendsten Beschlußfassung des Deutschen Bundestages, die in dieser Legislaturperiode zu treffen ist.
Als erstes muß ich mich bei den Polizeibeamten bedanken, daß es mir überhaupt möglich war, hierherzukommen. Bereits früh um 6 Uhr gab es die ersten Angriffe. Was ich besonders bedauerlich finde, ist, daß inzwischen unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die hierherkommen wollten und teilweise durchgekommen sind, den Angriffen dieser Chaoten ebenfalls ausgesetzt waren.
Die Erwartungen an den Bundesgesetzgeber in bezug auf die heutige Lösung sind seit langem klar und eindeutig. Dem millionenfachen Mißbrauch unseres Asylrechts muß ein deutliches Ende gesetzt werden.
Es war bis zur heutigen Beschlußfassung ein langer und steiniger Weg, den die CSU als erste aufgezeigt hat und den lange Zeit nur die Union gegen viele Anfeindungen gegangen ist.
Allein in den ersten vier Monaten dieses Jahres waren es erneut 161 324 Asylbewerber. Hochgerechnet wären dies im Jahr 1993 650 000 Zuwanderer, die wir zu erwarten hätten, wenn wir nicht handeln. Nur der allergeringste Teil dieser Asylbewerber wird in seinen Heimatländern tatsächlich aus politischen, religiösen und ethnischen Gründen verfolgt, wie die niedrige Anerkennungsquote von unter 5 % sichtbar belegt. Das bestehende Asylrecht wird aus wirtschaftlichen Gründen als Instrument einer unkontrollierten Zuwanderung mißbraucht - wenigstens versucht man, ein Bleiberecht für möglichst lange Zeit zu erlangen.
Wie ein starker Magnet auf kleine Metallsplitter wirkt dabei das bisherige individuelle Grundrecht auf Asyl in unserem Grundgesetz, mit einer absoluten Rechtsweggarantie und einem daraus resultierenden Bleiberecht. Die lange Verfahrensdauer und die auch im Vergleich zu anderen europäischen Ländern hohen Sozialleistungen machten Deutschland zu einem gelobten Land. Dieser gewaltige Mißbrauch schadet den wirklich politisch Verfolgten und widerspricht völlig dem Sinn des Asylrechts.
Damals, 1949, als die Väter und die wenigen Mütter des Grundgesetzes nach langen und tiefgebenden Diskussionen aus den Erfahrungen der deutschen Geschichte dieses weltweit einmalige Grundrecht schufen, konnten sie in keiner Weise voraussehen und abschätzen, welche Folgen hieraus 30 oder 40 Jahre später auch durch eine andere Rechtsprechung entstehen würden. Dafür war das Asylgrundrecht nie gedacht.
Deutschland nimmt seit Jahren zwei Drittel aller Asylbewerber auf, die sich in den Staaten der Europäischen Gemeinschaft melden. Die Bundesrepublik muß dabei bislang auch Bewerber aufnehmen, deren Anträge von anderen Staaten der EG bereits abgelehnt worden sind. In den zurückliegenden Jahren ist deshalb Deutschland quasi zu einem Reserveasylland in Europa geworden - ein untragbarer und unhaltbarer Zustand.
Die Belastung durch Hunderttausende von nichtverfolgten Asylbewerbern ist außerordentlich hoch und hat in den zurückliegenden Jahren mehr und
mehr auch den einzelnen Bürger betroffen. Für unsere Bevölkerung ist die Schmerzgrenze schon seit langem überschritten. Die Unterbringungsmöglichkeiten für Asylbewerber durch Staaten und Kommunen sind ausgeschöpft. Weitere Belastungen sind unzumutbar.
Die finanziellen Aufwendungen der öffentlichen Kassen in Milliardenhöhe sind angesichts der wenigen wirklich echten Asylbewerber in dieser Höhe dem deutschen Steuerzahler nicht länger zumutbar.
Die Schätzungen des Oberbürgermeisters Becker aus Pforzheim, die bereits letztes Jahr veröffentlicht waren, beliefen sich auf 35 Milliarden DM. Dabei handelt es sich um Kosten, die die Wirtschaftsflüchtlinge dem deutschen Steuerzahler letztendlich verursachen.
Deswegen muß der Asylmißbrauch dringend bekämpft werden. Die Bewältigung des Asylmißbrauchs bindet auch immer mehr qualifiziertes Verwaltungspersonal, das dadurch für andere Aufgaben nicht zur Verfügung steht.
Deutschland ist zum Einfallstor für die Zuwanderung nach Westeuropa geworden. Eine gemeinsame Einwanderungs- und Asylpolitik der europäischen Staaten ließ sich infolge der einzigartigen deutschen Asylregelung bisher nicht verwirklichen. Warnungen vor dieser Entwicklung und konkrete gesetzgeberische Vorschläge von CDU und CSU wurden, wie ich meine, viel zu lange in den Wind geschlagen.
Insbesondere meine Partei, die CSU, hat schon seit Jahren eine Grundgesetzänderung für unumgänglich gehalten und diese immer wieder angemahnt.
Ich erinnere hier an meinen Vorgänger im Amt des Landesgruppenvorsitzenden, Dr. Wolfgang Bötsch, der vehement an dieser Stelle dafür eingetreten ist.
Ich erinnere auch daran, welche Vorwürfe gerade die CSU immer wieder einstecken mußte. Besonders betroffen war hiervon der damalige Leiter der Bayerischen Staatskanzlei und heutige bayerische Innenminister Edmund Stoiber. Über ihn sind geradezu Schmutzkübel ausgegossen worden, weil er als erster für eine Änderung des Grundgesetzes mit eingetreten ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, erst die Probleme in den Kommunen haben die Sozialdemokraten, wie ich meine, sensibilisiert, hier tätig zu werden.
Ich möchte ganz kurz aus einem Brief vorlesen, den der Münchener Oberbürgermeister Kronawitter
erst in diesen Tagen an die Kolleginnen und Kollegen, an seine „lieben Genossinnen und Genossen", geschrieben hat. Er schreibt:
Jeden, der nur theoretisierend für die weitere Öffnung unserer Grenzen zugunsten von Wirtschaftsflüchtlingen ist, darf ich herzlich nach München einladen, damit er sich selbst vor Ort ein Bild über die Probleme bei der Unterbringung von Asylbewerbern machen kann.
Er schreibt weiter:
Unsere Leute können nicht mehr begreifen, - damit meint er die Münchener Bürger daß bei ihnen an allen Ecken und Enden massiv gespart wird, aber für Wirtschaftsflüchtlinge Millionenbeträge zur Verfügung stehen müssen.
Soweit Herr Kronawitter.
Ich freue mich, daß Sie ihn vorhin einen guten Mann genannt haben; ich hätte erwartet, daß es zumindest bei Teilen Ihrer Fraktion Beifall für das gibt, was Herr Kronawitter geschrieben hat.
- Ich habe möglichst neutral vorgelesen, verehrte Frau Kollegin Schmidt. Es waren die Worte von Kronawitter; es waren also keine Veröffentlichungen des „Bayernkurier" oder irgend etwas, was Herr Schmude ein konservatives Machwerk nennen würde.
Mittlerweile ist Gott sei Dank ein Kompromiß gefunden worden, über den wir heute abzustimmen haben. Politisch Verfolgte genießen auch in Zukunft Asylrecht, und zwar weiterhin auf der Grundlage eines individuellen Grundrechts. Viele in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hätten hier eine institutionelle Garantie lieber gesehen; aber wir haben diesen Kompromiß mitgetragen.
Wer aus der EG oder aus einem sicheren Staat einreist, wird sich künftig allerdings nicht mehr auf dieses Asylrecht berufen können. Darüber ist heute schon ausführlich debattiert worden. Wir halten unsere Nachbarländer für Rechtsstaaten, die in der Lage sind, dieses Problem rechtsstaatlich zu lösen,
und können deswegen darauf verzichten, deren Entscheidungen noch einmal zu überprüfen oder in Frage zu stellen.
Die Genfer Flüchtlingskonvention kennt kein Asylrecht auf Deutschland. Hüten wir uns also vor der Überheblichkeit, anderen Demokratien in Europa mindere Rechtsstaatlichkeit zu unterstellen.
Bei Asylbewerbern, die künftig aus einem verfolgungsfreien Herkunftsland kommen, wird vermutet, daß die Anträge offensichtlich unbegründet sind. Sie müssen sofort wieder ausreisen. Gleiches gilt für alle

anderen Fälle, die offensichtlich unbegründet sind oder als offensichtlich unbegründet gelten.
Ich gehe davon aus, daß allein das Wissen um die neue Regelung in Deutschland viele potentielle Asylbewerber von vornherein von einer Antragstellung abhalten wird, da sie zu keinem Bleiberecht mehr führen wird. Wir vermiesen damit den Schleppern und Menschenhändlern das Geschäft.
Deswegen wäre es auch falsch gewesen - darüber wurde vorhin noch einmal debattiert -, Forderungen aus der SPD auf großzügige Ausnahmen bei der Abschiebung nachzugeben. Das Ziel wäre, wie ich meine, unverantwortlich verwässert worden.
Die zunehmende Unterbringung in zentralen Sammelunterkünften ermöglicht zudem eine rasche Bearbeitung der Anträge vor Ort und sichert eine rasch durchsetzbare Wiederausreise. Das sind im übrigen Forderungen, die von der CDU/CSU lange immer wieder gestellt worden sind.
Verringert wird auch die Attraktivität der Sozialleistungen, die nunmehr auf das zum Lebensunterhalt Unerläßliche beschränkt werden. Auch das hat gerade die CSU über viele Jahre gefordert und dafür viele wütende Proteste geerntet.
An die Stelle von bisherigen Bargeldleistungen treten Sachleistungen. Mit Sachleistungen sind die Schlepper allerdings nicht zu bezahlen, und deswegen wird das vielen nicht recht sein.
Deutschland ist kein Einwanderungsland und kann als dichtbesiedeltes Gebiet auch kein Einwanderungsland werden. Die Aufnahmekapazität unseres Landes und unserer Bevölkerung darf nicht überfordert werden. Wer dies tut, fördert Fremdenfeindlichkeit.
Schon allein wegen des Familiennachzugs von Ausländern und wegen des noch in den nächsten Jahren anhaltenden Zustroms von deutschstämmigen Aussiedlern aus Osteuropa besteht auch unter dem Gesichtspunkt des Arbeitsmarkts und der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung für eine zusätzliche Einwanderung von Ausländern weder Spielraum noch Bedarf. Wir sind der Überzeugung, daß Einwanderungspolitik kein Mittel ist, um die Probleme von Hunger, Elend und Armut in der Welt zu mildern oder gar zu lösen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wird deshalb auch weiterhin auf Einwanderung gerichtete Gesetze konsequent ablehnen.
Die Ursachen der Wanderungsbewegungen liegen in den unterschiedlichen Lebensverhältnissen. Reichtum und Wohlstand sind nicht mehr durch den Eisernen Vorhang von krasser Armut getrennt. Wir müssen uns bemühen, das wirtschaftliche und soziale Gefälle zwischen Ost und West schrittweise abzubauen. Das können die Deutschen nicht alleine, dazu bedarf es der gemeinsamen Anstrengung aller Europäer. Nur durch konsequente und sozial verpflichtende Marktwirtschaft läßt sich den Menschen eine dauerhafte
Lebensperspektive in ihrer Heimat geben. Zu helfen, dies aufzubauen, muß unser Ziel sein.
Deutschland ist weder ein ausländerfeindliches Land noch will es das in Zukunft in einem zusammenwachsenden Europa werden. Im Gegenteil, wir wollen ein ausländerfreundliches Land bleiben. Seit vielen Jahren leben bei uns ausländische Mitbürger. Sie leisten einen wichtigen Beitrag für unsere Wirtschaft, für unseren Staat und für die Gesellschaft. Deswegen müssen wir aufpassen, daß dieses Zusammenleben nicht dadurch gestört wird, daß die Einwanderung unkontrolliert wird, daß sie zu groß wird, daß sie zu Mißbräuchen führt und daß sie dadurch Fremdenfeindlichkeit in Deutschland auslöst.
 Es ist in dieser Geschichte so viel hinterfragt worden; es geht heute nicht mehr um Fragen, sondern um Antworten. Diese Antworten werden gegeben.
Wir haben deshalb immer aufs schärfste alle Gewalttaten gegen Ausländer und Asylsuchende verurteilt. Ausländer haben wie jeder andere Bürger in Deutschland vollen Anspruch auf unseren Schutz. Wer ausländerfeindlichen Strömungen entgegenwirken will, muß eine von der Bevölkerung akzeptierte Asylpolitik betreiben. Unsere Bürgerinnen und Bürger müssen die Gewißheit und das Zutrauen haben, daß die Asylverfahren zügig und nach rechtsstaatlichen Grundsätzen abgewickelt werden. Die Bürger wollen sicher sein, daß Deutschland nicht hilflos Wanderungsströmen ausgeliefert ist. Die längst überfällige und notwendige Grundgesetzänderung, die wir heute beschließen, schafft die notwendigen Grundlagen, um den Mißbrauch wirksam einzudämmen. Zugleich wird damit - darum muß es uns heute auch gehen - das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Handlungsfähigkeit unseres Rechtsstaats und vor allen Dingen auch in die Handlungsfähigkeit der Parteien in der parlamentarischen Demokratie wiederhergestellt und gefestigt.
Ich hoffe, daß dies auch dazu führt, daß die radikalen Parteien, die nicht zuletzt aus diesem Grund soviel Zulauf hatten, sich wieder entsprechend zurückentwickeln. Ich beobachte mit großem Interesse, in welchen Vierteln mit welchen Wahlergebnissen in der Vergangenheit gerade radikale Parteien besonderen Zulauf hatten. Es ist vorhin hämisch und in Richtung gegen uns von den Konservativen gesprochen worden. Die Konservativsten in diesen Sachen sind traditionelle sozialdemokratische Wähler. Was Sie zu hören bekommen, wenn Sie mit denen über dieses Problem debattieren,
ist weit von dem entfernt, was diskutiert wird, wenn die von Ihnen so apostrophierten Konservativen diese Diskussion miteinander führen.
Uns wäre es lieber gewesen, Herr Schily, es wäre schneller gelöst und geregelt worden. Unser Land hat diesen Zustrom nicht zuletzt deswegen, wie ich meine, länger ertragen müssen, weil quälende Diskussionsprozesse in der SPD schnelle Regelungen verhindert haben. Die Vorschläge lagen lange genug auf dem Tisch.
Trotzdem ist, wie ich meine, heute ein guter Tag, weil das Ansehen unseres Rechtsstaats wieder gefestigt wird, weil eine drohende schwere Staats- und Verfassungskrise gebannt wird. Deswegen hoffe ich heute auf große Zustimmung.
Ich möchte ganz zuletzt auch an die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung appellieren, die laut Pressemeldungen eine Zustimmung ablehnen will: Sie muß auch an ihr Amt denken, an das, was sie vertritt.
So möchte ich Frau Schmalz-Jacobsen ebenso wie alle anderen Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen des Deutschen Bundestages, die noch Bedenken haben, herzlich bitten, diesem Gesetz zuzustimmen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eine bekannte Hamburger Illustrierte, für die ich aus verständlichen Gründen keine Reklame machen will,
schrieb: „Wir sind satt geworden. Die Deutschen leben über ihre Verhältnisse." Mit diesen einfachen Worten wird meines Erachtens der Kern unserer wirtschaftlichen Probleme treffend charakterisiert. Rund zehn Jahre wirtschaftlichen Aufschwungs in Deutschland mit zwei Jahren WiedervereinigungsSonderboom haben bei manchen Unternehmen, aber auch bei der öffentlichen Hand zu Schlendrian, zu großzügigem Kostengebaren und zu laschem Controlling geführt.
Bei vielen Mitbürgern, nicht nur bei Arbeitnehmern, sind dadurch Anspruchsdenken, Freizeitfetischismus und Vollkaskomentalität gefördert worden.
Die Schwierigkeiten, die der Bundesfinanzminister wie auch viele seiner Kolleginnen und Kollegen auf Länder- und Gemeindeebene bei der Durchsetzung selbst kleiner Einsparmöglichkeiten haben, zeigen, wie schwer es bei uns geworden ist, eingefahrene Gleise zu verlassen.
Wenn man nach hitzigen Debatten gestern noch nicht richtig ausgeschlafen hat und dann morgens im Deutschlandfunk schon wieder Frau Matthäus-Maier hören muß, immer mit den gleichen Ritualen, mit den gleichen falschen Rezepten und Forderungen, dann zeigt sich, wie sehr dies immer noch in der SPD drinsteckt.
Warnen möchte ich auch davor, die derzeitigen Probleme in Deutschland als vorübergehendes konjunkturelles Phänomen abzutun.
Es gilt vor allem, den bisher nicht bewältigten mittelfristigen, d. h. strukturellen Problemen Rechnung zu tragen.
Dazu gehört in erster Linie, daß sich die Menschen, aber auch alle Politiker in unserem Lande darüber klar sind, welche Veränderungen sich für die Bundesrepublik Deutschland aus dem Zusammenbruch des Sozialismus ergeben haben. Die Probleme der neuen Bundesländer sind bekanntermaßen viel gravierender als ursprünglich angenommen und fordern über einen längerfristigen Zeitraum erhebliche Finanztransfers in einer Größenordnung von 5 % des Bruttosozialproduktes. 3 Billionen DM in etwa beträgt unser Sozialprodukt, d. h. Jahr für Jahr 150 Milliarden DM Finanztransfer. Vor allem viele Fachleute haben sich in der Einschätzung dieser Größenordnung geirrt.
Dieser Betrag ist nicht nur gleichbedeutend mit einer entsprechenden Belastung der öffentlichen Haushalte, sondern wir müssen dies als Güterstrom von West nach Ost sehen. Das, was nach Osten geht, steht im Westen für den Konsum nicht mehr zur Verfügung.
Mit den Gesprächen zwischen Bund und Ländern über ein Föderales Konsolidierungsprogramm wurde die Grundlage dafür geschaffen, den Finanzausgleich zwischen den öffentlichen Ebenen in Deutschland mittelfristig neu zu ordnen, die Finanzausstattung der neuen Länder auf eine längerfristig gesicherte Grundlage zu stellen.
Ich erinnere dabei daran, daß sich Herr Ministerpräsident Biedenkopf ausdrücklich dafür bedankt und gesagt hat, damit seien die Forderungen der neuen Bundesländer auf viele Jahre hinaus abgedeckt. Es geht vor allem darum einen wichtigen Beitrag zur Bewältigung der finanziellen Folgen von 40 Jahren Sozialismus zu leisten.
Ein deutliches Mehr an Einsparungen bei Staatsausgaben und Steuervergünstigungen wäre schon bei den Solidarpaktverhandlungen notwendig gewesen, um das Ausmaß der vereinbarten Steuererhöhungen und Neuverschuldungen geringer zu halten. Insofern habe ich auch von meiner persönlichen Sicht her etwas am Solidarpakt zu kritisieren. Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, das war mit Ihnen und Ihren Verhandlungsführern aber nicht machbar. Ich bezweifele auch, ob es besser machbar gewesen wäre, wenn man dazu Frau Matthäus-Maier mitgenommen hätte. Ich glaube, man hat hier allein schon aus klimatischen Gründen gut daran getan, daß Herr Klose sich von Herrn Dreßler und von Herrn Thierse hat begleiten lassen.
Dadurch mußte der Bundesfinanzminister zumindest nicht ertragen, daß Leute, die ihn persönlich zu Unrecht angegriffen haben und immer wieder diffamieren, wie sie es beim sogenannten Moksel-Skandal getan haben, direkt mit am Tisch sitzen.
Eine rasche Einigung zwischen Bund und Ländern beim Solidarpakt war konjunktur- und wachstumspolitisch vordringlich, um die schwelenden Unsicherheiten bei der Bevölkerung und bei den Unternehmungen zu beseitigen. Wie wichtig es war, die Gespräche zwischen Bund und Ländern zügig abzuschließen, wird deutlich, wenn man sich das derzeitige Führungschaos in der SPD nach dem Rücktritt von Björn Engholm verdeutlicht.
Er hat ja noch eine gute und beruhigende Rolle bei den Solidarpaktverhandlungen gespielt.
- Wir haben bei uns sehr schnell und sehr einvernehmlich die personellen Weichenstellungen vorgenommen. Da können Sie nur vor Neid erblassen.
Bei Ihnen heißt es doch: Wer hat noch nicht, wer will noch mal - Kanzlerkandidat werden? - Monatelang geht man hier hausieren, und dann leistet man es sich auch noch, in dieser Zeit, in der man eh führungslos ist, den Fraktionsvorsitzenden zu einem Mister 60 % abzuqualifizieren. Ohne Gegenkandidat hat er nämlich nur 60 % der Stimmen erhalten. Sie brauchen uns hier doch überhaupt nichts über politische Führung zu erzählen.
- Der Zwischenruf „CSU" ist so unsinnig wie Ihre ganze Argumentation.
Ich möchte zur Finanzpolitik zurückkommen.
Sie ist schwierig, zugegebenermaßen schwierig genug,
aber längst nicht so schwierig wie die Lösung der Führungsfrage in der SPD. Erschwert wird die finanzpolitische Aufgabe zur Zeit dadurch, daß die einigungsbedingten Belastungen mit einer unerwartet - - Melden Sie sich doch; dann kann ich es besser verstehen. Haben Sie Sorgen?
- Na gut!
Dann darf ich wieder zur Finanzpolitik zurückkommen.
Erschwert wird die finanzpolitische Aufgabe zur Zeit
dadurch, daß die einigungsbedingten Belastungen
mit einer unerwartet tiefen und anhaltenden Konjunkturschwäche im Westen der Bundesrepublik zusammenfallen. 1993 wird das Bruttosozialprodukt nach jüngsten Schätzungen der Wirtschaftssachverständigen um etwa 2 % zurückgehen. Entsprechend ist mit einem Anstieg der Arbeitslosenzahlen um etwa 500 000 gegenüber 1992 zu rechnen.
Diese schwierigen Rahmenbedingungen zeigen sich sowohl auf der Einnahmen- wie auch auf der Ausgabenseite des Bundeshaushalts 1993. Steuerausfälle in Höhe von 6,5 Milliarden DM und Mehraufwendungen für den Arbeitsmarkt von 20 Milliarden DM sind Zahlen, die Sorgen machen.
Im Vergleich zum letzten Jahr wird die Nettokreditaufnahme beträchtlich ansteigen. Bei der Beurteilung dieser Zahl sind sich die Experten allerdings weitgehend einig: Die Erhöhung der Nettokreditaufnahme gegenüber den Planungen ist gerechtfertigt, und sie ist vorübergehend hinnehmbar. Die Wirtschaftsforschungsinstitute erkennen dies als Wirksamwerden automatischer Stabilisatoren an.
Trotzdem will ich die Höhe der Neuverschuldung des Bundes in diesem Jahr nicht verharmlosen. Ein solcher Betrag läßt sich, wie gesagt, nur vorübergehend und vor allem nur vor dem Hintergrund der besonderen Probleme der deutschen Einheit rechtfertigen. Wer die Finanzpolitik des Bundes deshalb kritisiert, wie Sie es pausenlos tun, dem sei gesagt - -- Hören Sie doch bitte mal zu!
Frau Präsidentin, können Sie mich nicht schützen?
Ich habe genausowenig ausgeschlafen wie Sie alle hier.
 Ich fange noch mal an. Wer die Finanzpolitik des Bundes deshalb kritisiert, dem sei gesagt, daß zur gleichen Zeit der neue französische Premierminister Balladur den Franzosen Opfer und Anstrengungen auferlegt, weil das Land in der schwersten Wirtschaftskrise seit dem Zweiten Weltkrieg steckt.
Trotz seines massiven Sanierungsprogramms wird die Neuverschuldung des französischen Staatshaushalts im laufenden Jahr umgerechnet 125 Milliarden DM betragen, also fast das Doppelte des deutschen Haushaltsdefizits, und das ohne Wiedervereinigung.
Gipfel der Hinterhältigkeit ist es schließlich, wenn sich die deutschen Sozialdemokraten im Vorfeld und während der Verhandlungen zum FKP auf Bundeswie auf Länderebene hartnäckig gegen einen höheren Finanzierungsbeitrag der Länder sperren, um es dann schließlich Theo Waigel anzulasten, daß das Ergebnis weitgehend zu Lasten der Bundeskasse geht, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Das ist genauso widersprüchlich und unlogisch wie das, was ich heute in der „FAZ" lesen konnte, nämlich daß sich ein Vorstandsmitglied der Deutschen Bank darüber beklagt, daß die Deutschen so wenig Aktien kaufen, ohne gleichzeitig alle Ursachen dafür zu nennen, z. B. daß Insiderregelungen schon lange fehlen
und daß man das Gefühl hat: Wenn man in Deutschland Aktien kauft, ist man möglicherweise der Spielball eines Insiderspekulanten.
Die Bundeshaushalte 1994 und 1995 werden trotz Föderalen Konsolidierungsprogramms ebenfalls vom Fortwirken der Konjunkturschwäche geprägt sein. Wir müssen deshalb damit rechnen, daß es ohne einschneidende Maßnahmen zu einem ähnlich hohen Defizit der Bundesanstalt für Arbeit kommt wie 1993. Ich bin der Meinung, hier muß zusätzlich angesetzt werden. Wir werden deshalb die notwendigen Weichenstellungen angehen, um das Defizit im Bundeshaushalt in den kommenden Jahren möglichst rasch wieder auf eine mittelfristig vertretbare Größenordnung zurückzuführen. Theo Waigel kann sich dabei auf die uneingeschränkte Unterstützung der gesamten CDU/CSU-Fraktion verlassen.
- Und auf die der F.D.P., das freut mich.
Herr Dr. Schäuble hat mich ausdrücklich beauftragt, da ich auch in seinem Namen hier spreche, dies für die CDU mit zu sagen. Graf Lambsdorff hat genickt. Dann bin ich überzeugt, daß das alles gut läuft.
Bereits im Rahmen des Föderalen Konsolidierungsprogramms war es unumgänglich, Einsparungen im Sozialhaushalt vorzunehmen. Insbesondere sollen durch eine intensivere Bekämpfung des Leistungsmißbrauchs und der Leistungsmitnahme ab 1995 rund 1,8 Milliarden DM jährlich eingespart werden. Die aktuellen Maßnahmen, die die Bundesanstalt für Arbeit eingeleitet hat, brachten, wie ich meine, erschreckende Ergebnisse und waren ergiebiger, als man gedacht hat: Über 10 % von rund einer Million vorgeladener Arbeitsloser verzichteten ganz spontan durch die Vorladung auf die bisherigen Leistungen,
für über 15 % mußten Sperrzeiten verhängt werden. Das ist wahrscheinlich nur die Spitze des Eisbergs.
Aber diese Maßnahmen allein reichen nicht aus. Zur notwendigen Beseitigung von Mißbräuchen gehört für mich auch, daß Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe so ausgestattet werden, daß der materielle Anreiz der Betroffenen groß genug ist, wieder einer regulären Arbeit nachzugehen.
Das Stichwort dafür heißt Lohnabstandsgebot, falls Sie es nicht wissen sollten.
Leider haben wir hierzu bei den Gesprächen im Kanzleramt nicht die Zustimmung der Sozialdemokraten bekommen. Vielleicht hat dies der frühere Wirtschaftsminister Karl Schiller gemeint, als er unlängst darauf hinwies, die SPD sei „kopflos" und habe „die Änderung unserer Gesamtsituation noch nicht aufgenommen und verarbeitet". Er sagt weiter über die SPD, ihre „Rezepte seien von gestern".
Ich bin überzeugt davon: Wer sich wie die SPD nach den Verhandlungen zum Solidarpakt gerühmt hat, soziale Einsparungen verhindert zu haben, der wird in den nächsten Wochen und Monaten durch den Zwang der Fakten erleben müssen, daß diese Einsparungen letztlich nicht vermeidbar sind.
Im Bundesrat wird dann letztendlich die Probe aufs Exempel stattfinden. Sie werden zeigen müssen, ob Sie sich den wirtschaftlichen Notwendigkeiten verweigern oder ob Sie mit uns stimmen werden.
Ich möchte hier zwar nicht in Ihre Kanzlerkandidatendiskussion eingreifen, darf aber trotzdem Ministerpräsident Scharping zitieren.
- Wenn Sie schon nicht hören wollen, was ich sage, dann lassen Sie sich doch wenigstens sagen, was Scharping sagt. Wenn er nicht selber hier sprechen kann, sage ich, was er gesagt hat. Scharping sagt:
Es muß ein eherner sozialpolitischer Grundsatz gerade der Sozialdemokratie bleiben, daß sich das Arbeiten mehr lohnt als der Bezug eines Sozialtransfers.
Ich kann nur sagen: Folgen Sie ihm! Sie können sich jetzt ja auch mal wieder anderen Themen zuwenden, nachdem Sie in quälerischer Selbstzerfleischung sich über ein Jahr hinweg mit dem Asylthema abgemüht haben, das jetzt endlich vom Tisch ist. Ich hoffe, daß sich die Sozialdemokratie jetzt endlich auch wieder den Problemen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei uns im Land zuwendet.
Wir können und dürfen die Steuerschraube in Deutschland nicht überdrehen. Schließlich werden Standortentscheidungen von Unternehmungen und damit Entscheidungen über Arbeitsplätze unter dem Gesichtspunkt getroffen, wie stark die aus einer Investition fließenden Unternehmensgewinne mit Steuern belastet werden.
Hier sind wir allerdings leider dabei, alle bisherigen Rekorde zu brechen.
Die durchschnittliche Steuer- und Abgabenbelastung wird 1995 voraussichtlich 47,5 % erreichen. Der Spitzensteuersatz bei der Einkommensteuer würde sich dann durch den Solidaritätszuschlag auf 58 % erhöhen. Das mag im privaten Bereich vertretbar sein; für gewerbliche Investitionen ist das zu hoch. Die gesamte Steuerbelastung von Kapitalgesellschaften in Deutschland beläuft sich bereits heute auf etwa 66 %. Das hat eine nicht zu unterschätzende negative psychologische Wirkung auf Investoren aus dem In-und Ausland. Deshalb muß jeder Spielraum genutzt werden, um die Steuer- und Abgabenbelastungen der Bürger und Bürgerinnen und vor allem der Unternehmen in Deutschland mittel- und längerfristig wieder auf ein erträglicheres Maß zurückzuführen.
Dazu gehört es, den für 1995 vorgesehenen 7,5%igen Solidarzuschlag nicht zu einem Dauerfinanzierungselement des Staates zu machen.
Mittel- und längerfristig dürfen wir das Ziel einer umfassenden Nettosteuersenkung für die Unternehmen in Deutschland nicht aus den Augen verlieren, auch wenn sich auf Grund der derzeitigen Finanzsituation der öffentlichen Hände das heute zur Abstimmung stehende Standortsicherungsgesetz noch auf Verbesserungen in der Steuerstruktur beschränken muß, also aufkommensneutral ausgestaltet ist. Verständlich sind deshalb Klagen deutscher Unternehmen, die derzeit konjunkturbedingt mit Verlusten zu kämpfen haben, die also kurzfristig nicht von der vorgesehenen Senkung der Steuersätze bei der Körperschaftsteuer und bei der Einkommensteuer für gewerbliche Einkünfte profitieren können. Entscheidend ist, daß es hier zu dauerhaften Steuersenkungen kommt, weil Abschreibungsveränderungen nur vorübergehende Wirkung haben.
Deutschland wird seine Wiedervereinigungsaufgaben nur dann wirklich meistern können, wenn das Finanzkonzept des Föderalen Konsolidierungsprogramms und des Standortsicherungsgesetzes in einen echten Solidarpakt aller gesellschaftlichen Gruppen einmündet. Nur so läßt sich eine tragfähige Brücke über die bisherigen Verteilungskämpfe und über die derzeitigen konjunkturellen Risiken in Deutschland schlagen.
Vor allem aber muß sich die Einsicht durchsetzen, daß Arbeitsplätze Vorrang haben vor Einkommenssteigerungen und vor unfruchtbaren Verteilungskämpfen.
Dies fordert vor allem die Tarifparteien. Von der Lohnseite her muß nachhaltig ein Kurs der Mäßigung in West- wie in Ostdeutschland gefahren werden. Deswegen hat dieses Streikgetöse überhaupt nicht in die konjunkturpolitische Landschaft gepaßt.
Wer sagt, jetzt sei nicht Zeit zum Reden, jetzt sei Zeit zum Zahlen, wie es Herr Steinkühler getan hat, während er die Zeit zum Kassieren genutzt hat, der verkennt die wirklichen Probleme bei uns im Lande.
Man darf in einer Rezessionszeit nicht die Löhne über die Kosten hinaus erhöhen.
- Soll ich, weil Sie ständig rufen, auch noch Bebel zitieren? Ich habe auch Bebel-Zitate dabei. August Bebel sagt über die Arbeiterführer: „Seht euren Führern auf die Hände und nicht auf den Mund."
Wir können die ökonomischen Gesetzmäßigkeiten bei uns nicht auf den Kopf stellen. Lohngelder kommen nun einmal nicht aus der berühmten Lohntüte, sondern sie müssen erwirtschaftet werden. Sie haben ja auch die Vorstellung, der Strom komme aus der Steckdose. Der Lohn kommt nicht aus der Lohntüte, sondern er kann nur aus dem kommen, was erarbeitet wird.
Lassen Sie mich, auch wenn es Ihnen von der SPD Freude macht, zum Ende kommen.
Wenn es überhaupt eines Beweises bedurft hätte, so ist er aus der jüngsten Steuerschätzung sichtbar geworden: Die Steuer- und Abgabenzahler sind nicht mehr in der Lage und auch nicht mehr willens, alle den Deutschen liebgewordenen Annehmlichkeiten zu finanzieren. Versuche, den deutschen Steuerzahlern noch weitere Lasten aufzubürden, können dazu führen, daß die staatlichen Einnahmequellen ganz versiegen. Das ist wie bei einem Lastesel, dem man zu schwere Lasten aufbürdet. Das kann entweder dazu führen, daß der Esel störrisch wird, oder dazu, daß er zusammenbricht. Das müssen wir verhindern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Deutsche Bundestag hat 1973 die Bundesregierung ermächtigt, einen Aufnahmeantrag an die Vereinten Nationen zu
* Anlage 2
richten und der Charta der Vereinten Nationen beizutreten.
Ich darf aus der Denkschrift zum damaligen Beitrittsgesetz zitieren:
Die Bundesrepublik Deutschland hat ein gewichtiges außenpolitisches Interesse, als Mitglied in der Weltorganisation der Vereinten Nationen mitzuwirken.
Nur so kann sie ihre eigenen Interessen im weltweiten Rahmen umfassend wahrnehmen und den Beitrag zur internationalen Zusammenarbeit leisten, die ihrer Bedeutung und ihren Möglichkeiten entspricht.
Ich zitiere weiter aus der Denkschrift der Regierung Willy Brandt - daran sollten Sie sich gebunden fühlen -:
Als Mitglied der Vereinten Nationen unterliegt die Bundesrepublik Deutschland den in der Charta enthaltenen Verpflichtungen.
Der Sicherheitsrat kann im Rahmen seiner Zuständigkeit nach Kap. VII Beschlüsse zur Friedenswahrung fassen, an die die Mitglieder der Vereinten Nationen nach Art. 25 der Satzung gebunden sind.
Demnach, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat die SPD damals ohne Wenn und Aber zu weitergehenden Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland ja gesagt, auch wenn sie heute nicht mehr dazu stehen will.
Zugegeben, damals war es leichter. Es sah so aus, als ob wir die Verpflichtungen als geteiltes Land nie einlösen müßten. Aber „Freunde in der Not gehen tausend auf ein Lot" sagt ein altes Sprichwort. Jetzt sind wir gerufen, anderen zu helfen, so wie wir 20 Jahre lang, d. h. noch viel länger, unter dem Schutz der NATO, unter dem Schutz der Vereinten Nationen und unter dem Schutz des Rechts in der Welt gestanden haben.
Leider stehen die Nachfolger, die Enkel Willy Brandts nicht mehr zu seiner Entscheidung. Die SPD will durch das höchste deutsche Gericht verhindern, daß das vereinte Deutschland seine Verpflichtungen gegenüber der Völkergemeinschaft einlöst.
Die SPD will nicht mehr wahrhaben, daß sich Deutschland auch an friedenserhaltenden und friedensschaffenden Maßnahmen der internationalen Gemeinschaft auf Grund der UN-Charta beteiligen kann. Das verfassungsrechtliche Argument ist doch nur vorgeschoben, um eine tiefe ideologische Spaltung in der SPD zu überbrücken.
„Schröder kritisiert Klose" ist heute in führenden deutschen Tageszeitungen nachzulesen.
Ich hätte mir gewünscht, daß heute Herr Scharping hier wäre
und als neugewählter SPD-Vorsitzender eine einheitliche Sprachregelung für diese Partei fände
und seine Verantwortung als Vorsitzender einer großen und traditionsreichen Partei wahrnähme.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Bündnisverpflichtungen und Mitgliedschaften in internationalen Organisationen sind keine Schönwetterverpflichtungen. Unsere Partner im Bündnis haben in guten und in schlechten Zeiten zu uns gestanden, und sie erwarten das heute auch von uns.
Bündnisfähigkeit und Verläßlichkeit müssen die Grundlagen der Außenpolitik unseres wiedervereinigten Landes sein. Sie sollten auch weiterhin durch Gemeinsamkeit und Übereinstimmung zwischen den großen Fraktionen des Bundestages möglich sein. Sie haben heute die Chance, dies zu dokumentieren.
Es wiegt schwer, daß Vertreter der SPD diese Gemeinsamkeit zwar immer wieder beschwören und einfordern, im konkreten Einzelfall aber ihre Zustimmung verweigern und sich damit der Verantwortung entziehen wollen. Sie können heute diese Chance nutzen. Sie können heute zeigen, daß Sie hinter unseren Soldaten in Somalia stehen. Sie können damit den Vorwurf vermeiden, das vereinte Deutschland aus dem gemeinsamen Handeln der Völkergemeinschaft entfernen zu wollen.
Im Ausschuß, dessen Bericht wir heute beraten, haben Sie diese Gelegenheit bedauerlicherweise bereits versäumt, obwohl, wie ich höre, Ihre Arbeitsgruppe Verteidigung ursprünglich bei Ihnen gern einen anderen Beschluß durchgesetzt hätte.
Es wäre fatal, wenn Verläßlichkeit und Bündnistreue unseres Vaterlandes und damit unsere Glaubwürdigkeit von der inneren Zerrissenheit und den überholten ideologischen Positionen der Weltmacht SPD abhängen würden.
 Nein.
Die Bundesrepublik Deutschland leistet durch die Soldaten der Bundeswehr in Somalia einen entscheidenden Beitrag für die Hilfsorganisation, für den Hilfsauftrag der Vereinten Nationen. In Somalia leidet ein ganzes Volk an einem entsetzlichen Bürgerkrieg, es leidet an Hunger und Verelendung und an den Plünderungen einer marodierenden Soldateska. Nach Schätzungen des Internationalen Komitees des Roten Kreuzes starben im letzten Jahr in Somalia täglich mehr als 1 000 Menschen an den Folgen von

Chaos und Gewalt. Den Menschen dort wieder eine Zukunftsperspektive zu geben, in einem funktionierenden Staat zu leben, dies ist das zutiefst humanitäre Ziel der Vereinten Nationen. Diesem großartigen Ziel dienen neben den Soldaten der Bundeswehr auch die Soldaten aus 29 anderen Nationen.
Wollen wir als feige Pfeffersäcke abseitsstehen?
Sind wir in der Welt irgendwo nur gerufen, wenn es Geld zu verdienen gibt? Oder sind wir Deutschen nur die Weltmeister in Urlaubsreisen und fühlen uns dabei mit der ganzen Welt verpflichtet und schauen weg, wenn woanders Not und Elend herrscht? Diese Fragen müssen Sie beantworten.
Gemäß unseren Verpflichtungen aus der UNCharta hat die Bundesregierung am 21. April 1993 beschlossen, die Operation der Vereinten Nationen in Somalia, UNOSOM II, zu unterstützen und ein verstärktes Nachschub- und Transportbataillon der Bundeswehr zu entsenden. Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion danke ich der Bundesregierung für diese wohlerwogene Entscheidung und für die sorgfältige Vorbereitung des Somalia-Einsatzes. Die Menschen in Somalia, die UN-Helfer und Soldaten anderer Nationen und die deutschen Medien äußern sich anerkennend über die Arbeit unserer Soldaten im Raum Belet Uen. Der Deutsche Bundestag hat noch am gleichen Tag, als der Beschluß der Bundesregierung erging, also ebenfalls am 21. April, den Hilfseinsatz der Bundeswehr für humanitäre Maßnahmen begrüßt und die Beschlüsse der Bundesregierung unterstützt. Unser heutiger Antrag bekräftigt diesen Beschluß von damals. Wir folgen damit zugleich einer Vorgabe des höchsten deutschen Gerichts, das uns diesen Weg zusätzlich gewiesen hat.
Beeindruckend war allerdings die Reaktion unserer Bundeswehrsoldaten des Vorauskommandos auf die Ablehnung des SPD-Antrags durch das Verfassungsgericht.
Unsere Soldaten haben sich gefreut, daß sie helfen können. Sie wollten in dieser schwierigen Situation nicht zurückgezogen werden. Sie wollen helfen, und sie wollen Leben retten.
Diese jungen Staatsbürger in Uniform haben allen eine Lehre erteilt, die sagen, die Deutschen seien feige und nicht bereit, ihre Verpflichtungen zu erfüllen. Wir wissen, daß unsere Soldaten dem Frieden dienen. Wir sind stolz darauf. Deshalb haben sie ein Anrecht darauf, vom gesamten Deutschen Bundestag, von allen demokratischen Parteien unterstützt zu werden.
Sie nehmen diesen Dienst freiwillig auf sich. Sie haben sich dafür gemeldet. Sie wollen diesen Dienst leisten. Ich möchte deswegen diesen Soldaten meinen Respekt und meine Anerkennung und gleichzeitig den Respekt und die Anerkennung der CDU/CSU-Fraktion ausdrücklich aussprechen.
Im Gegensatz zur SPD stimmt die deutsche Bevölkerung, wie Umfragen zeigen, dem Somalia-Einsatz weitgehend zu. Ich glaube, unsere Bürgerinnen und Bürger haben ein sehr gutes Gespür dafür, wie wichtig es ist, hinter dem Einsatz der Bundeswehr und hinter den Soldaten zu stehen und ihnen bei dieser wichtigen Aufgabe den Rücken zu stärken.
Natürlich - auch das muß an dieser Stelle gesagt werden - kann niemand die Augen davor verschließen, daß dieser Einsatz auch mit Gefahren verbunden ist, daß er sicher kein Spaziergang sein wird und daß wegen der Risiken und Gefahren auch Unglücke passieren können. Aber wir wissen auch: Gefährlich ist der Dienst der Bergwacht, gefährlich ist der Dienst der Feuerwehr, gefährlich ist der Dienst des Seenotrettungsdienstes, und gefährlich ist der Dienst der Polizei, wie wir erst wieder erlebt haben, als ein junger deutscher Polizeibeamter von Terroristen erschossen worden ist und in den Zeitungen nur der Name des Terroristen steht, ohne daß man den Namen des Polizeibeamten wahrnimmt.
Obwohl jeder weiß, daß die vorgenannten Dienste gefährlich sind, kommt niemand auf die Idee, die Polizei oder die Rettungsdienste grundsätzlich in Frage zu stellen, wie Sie oft die Bundeswehr grundsätzlich in Frage stellen.
Wir sollten gemeinsam - nicht gemeinsam mit Ihnen von der SED-Nachfolgeorganisation, sondern mit Ihnen von der SPD - zu mehr Sachlichkeit aufrufen und einer falschen Hysterie vorbeugen. Schon gar nicht sollten wir, wie Sie es tun, aus parteipolitischen Gründen Ängste schüren.
Herr Verheugen, den ich hier nicht sehe, hat in der Debatte am letzten Donnerstag den verantwortungslosen und falschen Vorwurf des Verfassungsbruchs ausdrücklich zurückgenommen. Ich begrüße, daß er ihn zurückgenommen hat. Er hat aber im Laufe seiner Rede weiterhin gesagt, daß die SPD das Handeln der Regierung als von der Verfassung nicht gedeckt sieht. Ich glaube, hier offenbart sich ein sehr eigenartiges Rechtsverständnis. Wenn Sie schon das Bundesverfassungsgericht anrufen, dann müssen Sie seine Entscheidungen auch akzeptieren, selbst wenn diese Entscheidungen nicht Ihren Erwartungen entsprechen.
Die SPD ist in dieser Frage sehr inkonsequent. Die
humanitären Hilfsflüge deutscher Transall-Besatzun14582 
gen nach Bosnien sind nicht weniger risikoreich als der Somalia-Einsatz.
Die SPD ist auch widersprüchlich. Noch am 10. Februar 1993 haben Sie einen Antrag im Deutschen Bundestag eingebracht, in dem Sie die Bundesregierung auffordern,
im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen die Entsendung von Blauhelmen nach Togo zu beantragen. Sie sollen die Neutralität der togoischen Armee während der Übergangsphase überwachen;
Meine Damen und Herren von der SPD, einerseits halten Sie einen Einsatz bei jeder Gefahr für unzulässig, andererseits muten Sie deutschen Soldaten zu, in Togo eine ganze Armee im Zaum zu halten.
Dies ist ein sehr eigenartiges Verständnis. Ich kann mir nur vorstellen, daß es daraus resultiert, daß Teile von Ihnen die Kolonialzeit noch nicht voll überwunden haben.
- Entschuldigung, der Antrag kam von Ihnen.
Noch widersprüchlicher und damit schäbig finde ich, daß Sie Ihre Somalia-Klage erst viele Wochen nach der Entscheidung der Bundesregierung eingereicht haben. Das führte zu einem Prozeß unerträglicher Verunsicherung der Soldaten und ihrer Angehörigen.
Geradezu absurd wäre es allerdings, dem Versuch der SPD zum Erfolg zu verhelfen, die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in einen Erfolg umzudeuten. Dieser durchsichtige Versuch war von Anfang an lächerlich und hat auch mit zur Politikverdrossenheit beigetragen.
Gerade haben unsere Kollegen vom Rechtsausschuß debattiert. Wenn eine Prozeßpartei das Gegenteil von dem erreicht, was sie erreichen will, dann gehört entweder Dummheit oder Unverschämtheit oder beides dazu, hinterher von einem Erfolg zu sprechen, wenn man verloren hat.
Das Bundesverfassungsgericht hat aber noch eine andere deutliche Mahnung ausgesprochen: Politische Fragen müssen im Parlament und nicht vor Gericht entschieden werden.
Zur Demokratie gehört untrennbar das Prinzip der Mehrheitsentscheidungen. Diese Mehrheitsentscheidungen müssen dann auch akzeptiert werden. Die Wählerinnen und Wähler haben im Deutschen Bundestag für klare Mehrheiten gesorgt. Wer das nicht akzeptieren will, fördert Parteiverdrossenheit und nährt Zweifel an der Kraft unseres demokratischen Staatswesens, klare Entscheidungen treffen und dann auch durchsetzen zu können. Wer Mehrheitsentscheidungen ständig vor Gericht bekämpft, legt die Axt an die Wurzeln des Ansehens der Demokratie bei der Bevölkerung.
Wer ständig nach Zweidrittelmehrheiten ruft, übersieht, daß eine demokratische Gesellschaft keine Konsensgesellschaft in allen Fragen sein kann und auch nicht sein muß, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wir können diesen Konsens von Fall zu Fall herstellen, wenn Sie zustimmen. Aber wir können uns doch nicht von einer so unzuverlässigen politischen Kraft, wie es die SPD im Jahre 1993 geworden ist, abhängig machen.
Das Grundgesetz ermöglicht in Art. 24 eine Teilnahme an allen Verpflichtungen auf Grund der UNCharta. Das beinhaltet in Ausübung des Rechts zu kollektiver Selbstverteidigung gemäß Art. 51 dieser Charta auch Hilfeleistungen für andere Staaten gemeinsam mit Partnern im Rahmen von Bündnissen oder regionalen Abmachungen, denen die Bundesrepublik Deutschland angehört. Die Karlsruher Entscheidung hat deswegen auch Auswirkungen auf die Diskussion um eine Änderung oder ergänzende Klarstellung in der Verfassung.
Die Bundesrepublik Deutschland ist auf Grund dieser Entscheidung außenpolitisch rasch und damit voll handlungsfähig. Denn oft ist nur jemand handlungsfähig, der rasch handlungsfähig ist. Wenn in der Verfassung ein angemessener Handlungsspielraum für die Bundesregierung im Zusammenwirken mit dem Parlament eingeräumt wird, dann können wir damit leben.
Die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und F.D.P. haben aber, um einen Konsens zu ermöglichen, bereits am 13. Januar einen gemeinsamen Antrag für eine klarstellende Ergänzung des Grundgesetzes im Deutschen Bundestag eingebracht. Wenn Sie zugestimmt hätten, hätten wir uns diese Debatte ersparen können.
Eine Annahme dieses Antrags würde den Streit über die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen und Grenzen der Einsatzmöglichkeiten der Bundeswehr beenden. Das wären wir unseren Soldaten schuldig. Aber wir werden keinem Antrag zustimmen - das gilt für unsere ganze Fraktion -, der die bestehenden Einsatzmöglichkeiten, die das Grundgesetz jetzt schon bietet, wieder einengen würde.
Wenn Sie sich schon zu einer Klarstellung in der Verfassung nicht durchringen können - dafür habe ich angesichts des Zustandes Ihrer Partei VerständMichael Glos
nis -, dann stimmen Sie doch bitte wenigstens heute unserem Antrag zu.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Abbau des Eisernen Vorhangs hat dazu geführt, daß das vereinte Deutschland politisch wieder in der Mitte Europas liegt. Diese Mittellage verleiht uns mehr Gewicht, erlegt uns aber auch größere Verantwortung auf, auch über das ehemalige Konfrontationsgebiet des kalten Krieges hinaus.
Dieser Situation wollen wir insgesamt gerecht werden. Nach dem Ende des Ost-West-Konflikts müssen wir uns den Veränderungen und Herausforderungen stellen und unsere deutschen Interessen sorgfältig definieren. Deutschland trägt in allererster Linie Verantwortung in Europa, wie ich meine, aber auch darüber hinaus. Das soll nicht heißen, daß wir Interventionsarmee für jeden Konflikt in der Welt werden wollen. Aber wir müssen uns beteiligen, wenn wir gerufen werden. Das Dokumentieren von Betroffenheit löst keine Probleme und rettet nirgends Leben und Frieden und Freiheit.
Zur Wiederherstellung und Sicherung des Friedens ist es wichtig, daß wir die internationale Autorität der UNO und auch der NATO unterstützen. Vor dieser Aufgabe kann und darf Deutschland sich nicht drükken; es muß vielmehr, wie England, Frankreich und andere Partner, seinen Beitrag gleichberechtigt leisten.
Franz-Josef Strauß hat gesagt:
Wir sind entweder Subjekt oder Objekt der internationalen Entwicklung. Entweder wir spielen mit, oder mit uns wird gespielt werden.
Ich begrüße deshalb - damit komme ich zum Schluß -, daß die Bundesregierung ihre Bereitschaft erklärt hat, im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mitzuwirken. Das müssen wir dann jedoch ohne Wenn und Aber als gleichberechtigtes Mitglied der Völkerfamilie mit gleichen Rechten und Pflichten tun. Helfen Sie mit, daß wir diesen guten Weg in Zukunft gehen können.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrte Damen und Herren! Ich gratuliere dem Bundeskanzler sehr herzlich erstens zu seiner Rede heute morgen, zweitens zum möglichen Herausforderer Scharping. Aber, Herr Bundeskanzler, Sie hätten an sich einen besseren Herausforderer verdient.
Es ist nach der heutigen Rede und nach dem heutigen Auftritt von Herrn Scharping noch ein Stück sicherer geworden, daß der Bundeskanzler nach der nächsten Wahl wieder Helmut Kohl heißt.
Ich gratuliere aber auch sehr herzlich der SPD zu engagierten und kritischen Mitgliedern. Es hat sich ein Drittel der Mitglieder an der Befragung, wer wohl der Parteivorsitzende werden soll, beteiligt, und 60 % waren gegen Herrn Scharping. Seit heute kann ich sie verstehen.
Denn Herr Scharping hat sehr wenig zur Sache gesagt. Wir würden uns einen Parteivorsitzenden der Sozialdemokraten in einer schwierigen Zeit wünschen, der zu den Problemen dieser Zeit Stellung nimmt und nicht eine Rede hält, wie er sie heute hier gehalten hat.
Lange Zeit hat sich die SPD beim Asylmißbrauch Illusionen hingegeben und sich verantwortungslos den notwendigen gesetzlichen Änderungen widersetzt, ähnlich wie Sie es jetzt wieder machen. Sie haben damit ernste Gefahren für den inneren Frieden in Deutschland heraufbeschworen. Satz für Satz, Wort für Wort mußten CDU und CSU der SPD abhandeln und abringen. Es ist wertolle Zeit ungenützt verstrichen, und dabei sind auch Milliarden verplempert worden; denn wir hätten das Tor schon länger dichter machen können.

Wenn wir heute über fehlendes Geld reden, müssen wir auch über die Milliarden reden, die unnötigerweise verplempert worden sind.
Dazu gehören die Ausgaben für die sogenannten Asylanten, für die Asylbewerber, die zu uns kommen, obwohl von vornherein klar ist, daß sie nicht politisch verfolgt sind. Daß dies so lange gedauert hat, ist Ihre Schuld.
Deswegen haben Sie nicht das Recht, über die Ausgaben des Finanzministers so zu reden, wie Sie es heute getan haben.
14 000 Asylbewerber pro Monat sind bei weitem noch zuviel. Eine solche Belastung kann Deutschland auf die Dauer nicht tragen.
Nun sind vor allen Dingen die SPD-regierten Länder gefordert, rascher abzuschieben. Ich habe am Sonntag - es war, glaube ich, in der „Welt am Sonntag" - lesen müssen, daß jeder zweite Asylbewerber abtaucht, wenn es ans Abschieben geht, weil alles noch zu lange dauert und die Landesverwaltungen nicht schnell genug zupacken.
Nicht zuletzt deswegen, sind alle Forderungen nach Einwanderungsquoten zum jetzigen Zeitpunkt falsch und gefährlich. Sie lösen keine Probleme, sondern verschlimmern die Probleme bei uns im Land.
- Ich komme sehr gerne darauf, Herr Kollege Professor Soell.
Ein Einwanderungsgesetz kann die Zuwanderung nicht begrenzen, sondern könnte sie nur ausweiten. Sie haben recht: Wir haben jetzt schon eine jährliche Zuwanderung von ca. 600 000 Menschen; allein durch den Nachzug von Familienangehörigen kommen 250 000 Ausländer. Der Zuzug von Aussiedlern Sie haben es angesprochen - aus Ost- und Mitteleuropa umfaßt jährlich ca. 220 000 Personen. Hinzu kommen - geschätzt - 350 000 Bürgerkriegsflüchtlinge, vor allen Dingen aus dem ehemaligen Jugoslawien, die wir hier aufnehmen.
Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren - damit komme ich zu dem, was Herr Bundesminister Kinkel gesagt hat -, sind wir in unserem ureigensten Interesse gefordert, hier auf Lösungen zu drängen und mitzuhelfen, daß in der Welt keine Konflikte entstehen und solche Konflikte anders als mit kriegerischen Mitteln gelöst werden. Deswegen muß sich die Bundesrepublik Deutschland für den Frieden in der Welt und insbesondere in Europa voll engagieren können.
Auch bei der inneren Sicherheit erweist sich die SPD trotz der larmoyanten Klagen, die Herr Kollege Klose heute vorgebracht hat, bisher als den dramatischen Herausforderungen für Staat und Gemeinwesen nicht gewachsen.
Wir müssen einmal vergleichen, wie es in bezug auf die Kriminalität in Städten wie München und Frankfurt aussieht, denn es gibt da ganz unterschiedlich geführte Landesregierungen.
In München kann man nachts noch mit der U-Bahn fahren. In Frankfurt fährt nachts keine Frau mehr allein mit der U-Bahn.
- Ich weiß, daß es in München noch viel zu verbessern gibt und daß mit einem CSU-Oberbürgermeister alles noch viel besser wäre. Aber die entscheidenden Weichenstellungen trifft die Landesregierung, und die Polizei ist ja dem Land unterstellt. Die bayerische Polizei ist erwiesenermaßen besser als die Polizeien anderer Länder, und zwar nicht deswegen, weil die einzelnen Beamten besser sind, sondern weil sie wissen, daß sie politisch gedeckt werden.
 Es gibt zwei Gründe. Der eine ist, daß ich Gelegenheit haben wollte, hier etwas zu Gauweiler zu sagen. Ich habe ja gewußt, daß solche Zwischenfragen automatisch kommen. Deswegen sage ich Ihnen:
Erstens. Was Ihre Partei an Vorwürfen gegen Gauweiler erhebt, ist ein Saustall. Man versucht unmittelbar vor einer Wahl, wo es nicht mehr möglich ist, die Dinge aufzuklären, einen Mann ins Zwielicht zu rücken. Das ist schäbig. Das muß auch im Deutschen Bundestag einmal ausdrücklich gesagt werden.
Zweitens sind Städte wie München und Frankfurt durchaus in ihren Strukturen zu vergleichen. Die Sicherheitslage ist in Frankfurt noch viel schlimmer, noch viel saumäßiger als in München. Die bayerische Polizei darf und muß gegen Drogenhändler und Drogendealer einschreiten.
Ob das auch in Frankfurt geschieht, ist sehr fraglich. Soviel ich weiß, haben Sie einmal in Frankfurt in der Verwaltung gearbeitet. Sie könnten eigentlich sachkundiger fragen, als Sie es getan haben.
Ich möchte jetzt aber zurück zum Thema meiner Rede. Ich habe das deswegen erwähnt, weil Herr Klose hier gesagt hat, dies alles komme von der Entsolidarisierung unserer Gesellschaft; sie allein sei daran schuld, daß die Kriminalität steige. Ich glaube, da müssen wir tiefer nach den Ursachen suchen, und wir müssen darüber intensiver reden, als es in einer solchen Haushaltsdebatte möglich ist. Wir müssen auch darüber reden, wer dazu beigetragen hat, daß in unserem Land alle überkommenen Werte - all das, was wir noch als Kinder gelernt haben - in Frage gestellt worden sind, auch die Stellung der Familie in der Erziehung.
Ich erinnere mich an meine allererste Rede hier im Deutschen Bundestag. Damals war ich Berichterstatter des Ausschusses für Jugend und Familie. Da hat die SPD-geführte Bundesregierung - Frau Huber hieß damals die Familienministerin - einen Jugend-und Familienbericht vorgelegt. Darin war, wenn ich mich richtig erinnere, die Kindererziehung als gesamtgesellschaftliche Aufgabe beschrieben, die der Gesellschaft und nicht der Familie anheimfallen solle. Was inzwischen auch auf diesem Gebiet der Wertevermittlung geschehen ist, trägt zum Teil zu dieser Kriminalität bei, die wir heute zu Recht beklagen.
Auch all diejenigen, die von „Alltagskriminalität" sprechen, die Straffreiheit für Kleinstkriminalität fordern - und die kommen nicht aus unseren, sondern aus Ihren Reihen - oder gar die partielle Freigabe des Drogenkonsums usw. fordern, tragen dazu bei, daß die Kriminalität bei uns steigt, indem man sie verharmlost, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Um Drogenbanden und Schwerstkriminalität wirksam bekämpfen zu können, darf die Wohnung von Verbrechern nicht heilig sein. Auch hier muß ein Abhören möglich sein. Ich freue mich, daß es so aussieht, als ob sich die SPD bewege. Der Präsidiumsbeschluß klingt vielversprechend. Man darf gespannt sein, ob man diesen Beschluß dann anschließend im Vorstand und auf dem Parteitag durchsetzen kann.
- Eine Mitgliederbefragung wäre das Allerbeste. Ich glaube, da ginge es dann ein ganzes Stück eindeutiger aus als in den Zirkeln der SPD.
Unsere Strafverfolgungsbehörden brauchen eine handhabbare Regelung, kein gequältes „Jein" am Ende, das nur dem innerparteilichen Frieden in der SPD dient. Meistens gehen die Dinge ja so aus, daß sie nur zur Befriedung der SPD und nicht zum Wohle der Gesellschaft angelegt sind.
Der neue Bundesgeschäftsführer, der ja einmal bayerischer Landesgruppenvorsitzender war, obwohl es das bei der SPD gar nicht gibt,
hat selten recht. Er hat in letzter Zeit lediglich einmal recht gehabt.
Ich lese immer sehr sorgfältig, was er sagt. Er hat sich entschieden gegen den Begriff „Großer Lauschangriff" gewandt und gesagt, ein Rechtsstaat greife nicht an.
Das kann man unterstreichen, und da dürfen Sie ruhig einmal für einen SPD-Mann Beifall klatschen.
Noch bedauernswerter ist der innerparteiliche Zustand der SPD, was die international gewachsene Verantwortung unseres Landes in der Weltgemeinschaft anbelangt.
Außen- und Sicherheitspolitik bestimmen das Schicksal einer Nation. Das dürfen wir nicht vergessen. Auch wenn wir zur Zeit wirtschaftliche und finanzielle Probleme haben, muß uns unsere Sicherheit auf die Dauer das Wertvollste sein. Über 80 Millionen Deutsche müssen in der Lage sein, mit Würde und Selbstvertrauen, ohne vor Klagen vor dem Bundesverfassungsgericht Angst haben zu müssen, ihren Beitrag zum Weltfrieden zu leisten.
Bundestagsdelegationen reisen zu den möglichsten und unmöglichsten Gelegenheiten. Auch ich war schon öfters dabei; früher hatte ich mehr Zeit. Da hat man sich immer vertragen, wenn man im Ausland war und es um Angelegenheiten ging, die unser Land betrafen. Daß man sich ausgerechnet dann, als man die deutschen Soldaten in Belet Uen besuchen wollte, die in einer Umbruchzeit einen wichtigen Dienst für unser Land tun, nicht darauf verständigen konnte, eine gemeinsame Delegation des Verteidigungsausschusses zu bilden, das war schäbig, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die ganze Welt hat in uns Vertrauen gesetzt und die deutsche Einheit begrüßt.
- Sie kommen nicht mehr dran. Sie dürfen gelegentlich in Unterfranken mit mir reden.
Damit ist auch unsere Verantwortung gewachsen. Wollen wir jetzt einen gefährlichen Sonderweg

gehen, indem wir unsere Solidarität und unsere Verantwortung verweigern? Ich bin der festen Überzeugung - dies drängt sich aus der Geschichte auf -: Die SPD hat offensichtlich aus der Geschichte nichts gelernt. Sie ist bereit, eine deutsche Sonderrolle, die verhängnisvoll sein kann, in Kauf zu nehmen.
Wir wollen gemeinsam mit unseren Verbündeten in einem Boot oder - besser - in einem Flugzeug sitzen bleiben und nicht aussteigen müssen, z. B. aus den AWACS-Systemen, wenn wir gefordert sind; denn wir wollen nicht, daß sich das Bündnis auflöst, das uns so lange geschützt hat.
Ich weiß, Herr Klose, daß Sie sich bemüht haben und immer noch bemühen, hier einmal zu einer einvernehmlichen Lösung zu kommen. Vielleicht gelingt es noch. Die Rolle, die die SPD dabei spielt, ist, wie ich meine, verhängnisvoll. Wir haben hier kein imperatives Mandat, sondern wir haben gewählte Bundestagsabgeordnete, die in ihrer Verantwortung über diese Dinge entscheiden sollten. Nicht Parteitage sollen nach meiner Ansicht bestimmen, wie künftig der Kurs unseres Landes ist.
Der Eindruck ist abenteuerlich, wenn man die Stimmen innerhalb Ihrer Partei - ich zitiere hier nur prominente Stimmen - wahrnimmt. Man streitet sich, wie man es sonst nur über den Stand der Kesselflicker gesagt hat. Frau Wieczorek-Zeul lobt ihren Kollegen Struck als „Lautsprecher für die CDU", weil dieser völlig zu Recht festgestellt hat - ich zitiere:
Die SPD beschließt die heile Welt. Irgendwann steht sie wieder mit dem Rücken an der Wand wie in der Asylfrage.
Es ist höchst gefährlich, meine ich, mit dem Gedanken zu spielen, daß die SPD mitregieren oder gar regieren sollte. Sie sind nicht einmal Ihrer Oppositionsrolle gewachsen.
Deswegen hat, wie ich meine, auch der SPD-Fraktionsvorsitzende in NRW - immerhin euer stärkster Verband, mit den meisten Mitgliedern -, Friedhelm Farthmann, mit Recht gesagt:
Bei den großen politischen Streitfragen der letzten zwei Jahre lag die SPD leider immer genau daneben.
Recht hat der Mann.
Wenn man die Auseinandersetzungen in der SPD verfolgt, dann fragt man sich: Wie soll das Ganze ausgehen? Möglicherweise müssen Sie Blauhelmtruppen bei der Sozialistischen Internationale anfordern, damit der Streit in Ihrer Partei geschlichtet wird, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Schauen Sie andere sozialistische oder Arbeiterparteien in der Welt an, wie sie sich zu diesen Fragen bekennen! Fragen Sie die und holen Sie die zum Schlichten!
Die Zerrissenheit der SPD in allen wichtigen Fragen unseres Landes ist offenkundig, z. B. in der Energiepolitik. Hier möchte man gleichzeitig den Kohlendioxidausstoß nennenswert verringern und immer noch wettbewerbsfähig Strom erzeugen. Wie das ohne Kernenergie gehen soll, hat allerdings bis dato noch keiner erklärt.
Wenn wir über den Wirtschaftsstandort Deutschland reden, müssen wir auch über den Preis der Energie reden. Dessen sollten Sie sich dringend besinnen und sich zusammensetzen. Sie handeln doch immer nach dem Motto: Strom kommt aus der Steckdose, Lohn kommt aus der Lohntüte, und Frieden kommt aus der innerparteilichen Diskussion der SPD.
So einfach ist die Welt nun einmal nicht.
Ich möchte jetzt sehr gern auf die Wirtschafts- und Finanzpolitik kommen, allerdings in einer anderen Art und Weise, als es Frau Matthäus-Maier hier getan hat. Ich bin der Meinung, daß all das, was Herr Dr. Schäuble gesagt hat, zutreffend war. Ich habe eine Bitte an die Frau Kollegin - Sie werden sie ihr sicher ausrichten -: Sie möge sich doch einmal das Videoband anhören und ansehen und versuchen, mit Abstand auf sich wirken zu lassen, was sie alles, in welcher Form und in welcher Art, im Bundestag oder bei Interviews, etwa morgens im Deutschlandfunk, von sich gegeben hat.
Das ist wirklich ganz schlimm. Es ist ganz schwer zu ertragen. Auch sie greift dabei Menschen an.
Ich werde meine Rede nachlesen, ich werde sie mir sogar anschauen, weil ich immer gerne selbstkritisch bin und versuche, dazuzulernen. Das ist nicht so wie bei Ihnen, daß wir der Meinung sind, wir könnten alles immer besser. Ich bin vor allen Dingen auch gerne bereit, von anderen zu lernen,
insbesondere aus der eigenen Partei. Es gibt ungeheuer viele gute Vorbilder.
Ich möchte gern einmal in der Wirtschaftspolitik so gut werden, daß man sagt, ich bin irgendwo - zumindest gedanklich - in den Fußstapfen von Ludwig Erhard. Das ist mir immer lieber, als in den Fußstapfen von Jürgen Möllemann zu sein. Das ist bei der Öffentlichkeitsarbeit vielleicht besser.
Aber Sie sollten vor allen Dingen bei Helmut Schmidt nachlesen, was er über die Verschuldung gesagt hat, als er sich am Ende seiner Kanzlerzeit noch einmal mahnend an seine Partei gewandt hat. Er hat gesagt: Man muß noch tiefer in das soziale Netz
einschneiden, wenn man die wirtschaftlichen Grundlagen wieder sichern will.
Was richtig ist, kann man nicht oft genug sagen. Es hat ja keinen Sinn gehabt, daß man es euch so oft gesagt hat. Ihr habt euch bisher nicht daran gehalten. Wir werden es so lange sagen, bis Sie sich daran halten.
Vielleicht mögen Sie Schmidt nicht so sehr. Er war als Kanzler nicht so sehr geliebt von seiner Fraktion und noch weniger geliebt von seiner Partei;
ich erinnere mich noch an die erste Bank hier im alten Plenarsaal, auf der man zwar nebeneinander gesessen, aber sich gegenseitig den Rücken zugewandt und sich nicht angesehen hat.
Ich kann aber auch Matthöfer zitieren. Ich werde es Ihnen gerne einmal zuleiten, damit Sie ausführlich lesen können, was er am 7. Mai 1982 in der „Zeit" zum Abschied aus seinem Amt geschrieben hat. Es sind die Gedanken eines scheidenden Finanzministers über die Sozialausgaben usw.
Ich zitiere nur einen Satz:
Die überproportionale Dynamik der Sozialausgaben, die in hohem Maße durch gesetzliche Verpflichtungen abgesichert sind, ist fast vollständig der finanzpolitischen Steuerung entzogen, so daß von ihr ein Druck auf Einschränkungen bei anderen, insbesondere auch bei den investiven oder sonst wachstumfördernden Ausgaben ausgeht.
Er empfiehlt hier vor allen Dingen einzusparen. Er schreibt dort, daß das Sozialsystem dazu verleitet, daß immer mehr Menschen nicht ihre eigenen Kräfte entfalten, sondern sich in dieses System flüchten, und er schreibt über die Krankenquote usw., als ob er uns damals schon fast die Karenztage empfehlen wollte. All das bleibt richtig. Es gibt offensichtlich auch Sozialdemokraten, die das erkennen.
Wer sagt, wir würden sozial so stark abbauen, der redet wider die Wahrheit. Nicht durch Einsparungen im sozialen Bereich gerät der soziale Friede in Deutschland in Gefahr, sondern der soziale Friede in Deutschland gerät dann in Gefahr, wenn wir zuschauen, wie sich die finanz- und wirtschaftspolitischen Grundlagen selbst auflösen, wenn wir sie nicht stabilisieren und wenn wir das Netz nicht wieder festigen - auch wenn es nicht mehr ganz so dicht ist -, daß es insgesamt nicht gefährdet ist.
Die Ausgaben für das Sozialsystem in Deutschland galoppieren. 1992 wurden für soziale Zwecke bundesweit mehr als 1 000 Milliarden DM ausgegeben. Dies war ein Drittel des Bruttosozialprodukts.
Der SPD-Vorwurf einer sozialen Demontage ist deshalb gleichermaßen verfehlt und unehrlich. Hier in Bonn stellt sich die SPD als Wahrerin der Interessen der kleinen Leute dar. Im Saarland, wo die SPD leider absolut regiert, gibt es keinen Mitaktionär von der F.D.P., anders als in Rheinland-Pfalz. Deswegen fand ich es nicht gut, daß Herr Scharping nicht auf den Parteivorsitzenden einer Partei gewartet hat, die Aktien in seiner eigenen Firma hat.
Im Saarland jedenfalls, wo der Herr Lafontaine allein schalten und walten kann, weigert er sich, dort eine Nullrunde bei den Ministergehältern und den Gehältern für sich selber einzuführen. Das zeigt, wie Sozialdemokraten, wenn sie schalten und walten können, die kleinen Leute behandeln.
- Sie haben recht, Herr Kollege. Der Wein in der Toskana wird immer teurer. Das wird nur dadurch ein bißchen abgemildert, daß jetzt die Lira gegenüber der Mark erheblich gefallen ist.
Eine schlechte Alternative zu den vorgeschlagenen Einsparungen im sozialen Bereich wäre es, Steuern und Abgaben noch weiter zu erhöhen und damit der Wirtschaft noch mehr Geld zu entziehen, um es über die Umverteilungsmaschinerie des Staates in unproduktive Verwendung zu lenken.
Daß dies der falsche Weg ist, können Ihnen alle Experten sagen.
Nun ein Wort zur Verschuldung, weil Sie wieder versucht haben, Theo Waigel die Schuld für die hohen Defizite anzulasten.
Was man hier tut, ist sehr wenig ehrlich.
Ich möchte hier nur noch einmal ganz kurz die Zahlen darstellen.
Die Gesamtverschuldung aller öffentlichen Haushalte von rund 1 500 Milliarden DM betrifft zu 670 Milliarden DM den Bundeshaushalt und damit den Verantwortungsbereich von Theo Waigel. Über 300 Milliarden DM hat die Union, Herr Stoltenberg damals, von der damaligen SPD/F.D.P.-Koalition geerbt. So muß ich schon sagen. Es hilft alles nichts, Herr Solms. Ich wollte es eigentlich jetzt weglassen. Aber ich habe ehrlich, wie ich bin, gedacht: Es muß dazugesagt werden.
- Wir haben dies jedenfalls geerbt. Ich muß aber dazusagen: Die Finanzminister waren damals immer von der SPD.
Trotz vermeintlich unsolider Finanzpolitik beim Bund hängen die SPD-regierten Bundesländer SaarMichael Glos
land und Bremen seit Jahren nur zu gern am Finanztropf des Bundes.
Hier lautet das Motto: Auf Waigel schimpfen, aber vom Bundesfinanzminister leben und hemmungslos auf Kosten der Steuerzahler kassieren, wie wir ja am Beispiel der Landesregierung des Saarlandes vorhin gehört haben.
Der Gipfel der finanzpolitischen Unglaubwürdigkeit ist es, wenn die SPD, vertreten durch Frau Matthäus-Maier, mit nicht mehr zu überbietender Penetranz - ich weiß nicht, ob ich jetzt zu viel gesagt habe - den Bundesfinanzminister zu mehr Sparsamkeit auffordert, während gleichzeitig die Sozialpolitiker aus dem Bund und den Ländern, allen voran Rudolf Dreßler, den mit den vorgeschlagenen Einsparungen verbundenen Kaufkraftentzug beanstanden. Befürchtungen, daß sich durch entschlossene Haushaltskonsolidierung die Nachfrageschwäche in der Wirtschaft verstärken wird, halte ich für falsch. Vertrauen, das dadurch entsteht, ist für die Wirtschaft allemal besser.
Sie haben auch heute wieder in vielen Arien die Kürzungen beklagt. Man hat beklagt, es gebe zuwenig Geld für die Forschung, man beklagt, es gebe zuwenig Geld für die Entwicklungshilfe, man beklagt überall, es gebe zuwenig Geld, und gleichzeitig sagt man: Der Finanzminister spart zuwenig. Dies ist ein widersprüchliches Verhalten.
Sie müssen hier einmal ein ehrliches Gesamtkonzept vorlegen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die Bundesregierung hat eine Reihe von Maßnahmen im Bundeshaushalt 1994 ergriffen, um nicht nur zu konsolidieren, sondern auch die Wirtschaft anzukurbeln. Das halte ich für sehr wichtig. Ich erinnere an die Aufstockung der Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" und für die Städtebauförderung sowie die Verlängerung des Schuldzinsenabzugs beim eigengenutzten Wohnungsbau.
Von besonderer Bedeutung ist in diesem Zusammenhang das Standortsicherungsgesetz, das noch kurz vor der Sommerpause den Vermittlungsausschuß passiert hat und mit dem die Sätze bei der Körperschaftsteuer und der Einkommensteuer verringert worden sind. Dies war dringend erforderlich, um die internationale Wettbewerbsposition der deutschen Wirtschaft zu verbessern.
Ich unterscheide bei Kapital, das zu uns strömt und das wir brauchen, nicht zwischen Investitionskapital und solchem Kapital, das möglicherweise - das ist legitim - aus spekulativen Gründen ins deutsche Bankensystem und in die D-Mark geht. Wichtig ist, daß uns internationales Kapital zur Verfügung gestellt wird, daß wir wieder Vertrauen an den internationalen Devisenmärkten genießen und daß vor allen Dingen die Wirtschaft stark wird und unsere D-Mark stark bleibt, und daß vor allen Dingen im Interesse von zig Millionen kleinen Sparern, die den Ertrag ihrer Lebensleistung in der D-Mark angelegt haben und erwarten, daß sie später vom Ertrag ihrer Arbeit leben können.
Deswegen ist die Sicherung unserer Währung, unserer D-Mark, eines der Hauptziele dieser Bundesregierung.
Wenn ich die abenteuerlichen Forderungen von Herrn Scharping Revue passieren lasse, der heute morgen an dieser Stelle gesagt hat, es komme ja überhaupt nicht darauf an, wie die Pflegeversicherung finanziert wird, die Hauptsache sei, daß sie kommt, dann kann ich nur sagen: Wir machen uns Gedanken über eine solide Gegenfinanzierung. Es ist sozialistisch, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn man sich nie Gedanken macht, woher das Geld kommt, das man ausgibt. Wenn wir das so machen, dann wird die D-Mark bald den gleichen Wechselkurs wie der Rubel jetzt haben.
Das bringt sehr wenig. Deswegen werden wir zu verhindern wissen, daß andere an die Notenpresse kommen, um so zu handeln, wie Sie dies gern hätten.
Da ich beim Thema Wirtschaft bin, möchte ich doch auch noch sagen, daß hier in der Vergangenheit vielleicht nicht allein der Staat und nicht allein der Bund und auch nicht allein die Länder sowie auch nicht allein die Opposition nicht sorgfältig genug waren. Durch einen jahrelangen Boom hat man es versäumt, die Konkurrenzfähigkeit immer wieder richtig zu justieren und dabei zu beachten, daß nicht nur wir vorhanden sind, sondern auch unsere Wettbewerber besser geworden sind. Vor allem auch die Tarifpartner müssen in Zukunft ihre Hausaufgaben wieder besser machen.
Rainer Nahrendorf hat im „Handelsblatt" kürzlich zu Recht darauf hingewiesen, daß Wirtschaft, Unternehmen, Gewerkschaften und Arbeitgeber bei der Diskussion über die Ursachen der deutschen Struktur-und Kostenkrise im Glashaus sitzen.
Die lang andauernde Aufschwungphase der 80er Jahre hat die Aufmerksamkeit auch der Unternehmen für sich abzeichnende Strukturveränderungen geschwächt. Wir brauchen einen Aufbruch zu neuen Märkten, eine stärkere Kundenorientierung, mehr Produktivität und vor allem einen erfolgsorientierten Mitarbeitereinsatz, wie uns andere Länder dies vormachen.
Legale Arbeit muß in Deutschland wieder bezahlbar werden. Ohne eine Lohnpolitik, die sich sowohl im Westen als auch im Osten unseres Landes stärker am ökonomisch Machbaren orientiert, werden wir von der hohen Arbeitslosigkeit nicht herunterkommen.
Diejenigen, die 1992 den Streik im öffentlichen Dienst vom Zaun gebrochen haben, müßten eigentlich nicht mehr schlafen können, wenn sie daran denken, was sie damals angerichtet haben. Sie haben
uns die Suppe eingebrockt. Sie haben dafür gesorgt, daß die Lohnabschlüsse viel zu hoch waren. Sie haben nicht nur die öffentlichen Kassen ruiniert, sondern sie haben vor allem falsche Vorgaben für die anderen Tarifbereiche gemacht. Die folgenschweren Auswirkungen müssen wir heute miteinander ausbaden.
Es war die SPD, die die Streikenden damals noch ermutigt hat. Auch das ist so gewesen, und auch das muß in einer solchen Generalabrechnung gesagt werden.
Unsere wirtschaftlichen Probleme werden sich dauerhaft nur lösen lassen, wenn wir wieder flexibler werden, sowohl bei der Arbeitszeit als auch in den Tarifabschlüssen.
Es ist besonders wichtig, daß wir in Zukunft wieder stärker das Gebot des nötigen Abstands zwischen Lohnersatzleistungen und Lohn einhalten. Ich halte nichts davon, daß man bei Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen das gleiche Geld verdienen kann wie mit legaler, privatwirtschaftlich organisierter Arbeit. Da fehlt der Anreiz. Ich weiß von vielen Unternehmungen, auch in den neuen Bundesländern, die keine Arbeitskräfte bekommen, weil man lieber in der Arbeitsbeschaffungsmaßnahme bleibt. Wenn hier die Tarifpartner nicht handeln, dann sind die Bundesregierung und der Bundesgesetzgeber gefordert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wo steht z. B. geschrieben, daß in der Bauwirtschaft im Sommer nicht 45, 50 oder was weiß ich wieviel Stunden pro Woche gearbeitet werden kann? Andere Länder machen uns vor, wie man solche Probleme löst.
Es bringt auch nichts, wenn wir die vorhandene Arbeit nur auf mehr Schultern verteilen, wie uns dies die SPD immer wieder empfiehlt und wie dies Herr Lafontaine zuletzt getan hat, der ja jetzt der Experte von Herrn Scharping für diese Fragen ist. Wir müssen dafür sorgen, daß es wieder mehr Arbeit bei uns im Land gibt, indem die Arbeit insgesamt und auch die Arbeit in der Dienstleistung für alle bezahlbar wird.
Wir stehen zugegebenermaßen vor einem Berg von Problemen. Aber wer anders, frage ich Sie, als diese Koalition könnte diese Probleme erfolgreich lösen?
Das Ausland traut uns bis jetzt noch. Die Stärke unserer D-Mark beweist dies.
Ich darf zum Abschluß zitieren, was der Präsident der Fuji-Bank, Herr Hashimoto - nachzulesen im „Handelsblatt" vom 14. Juni 1993 -, gesagt hat:
Was machen einige Prozente mehr oder weniger öffentliche Defizite bei einem so einmaligen Vorgang wie der friedlichen Vereinigung des Vaterlandes aus? Daß ein solches Jahrhundertereignis nicht wirtschaftlich, finanziell und psychologisch programmgemäß ablaufen kann, wen wundert das. Wir sehen Deutschland, wie es in einigen Jahren mit der zusätzlichen Wirtschaftskraft im Osten dasteht.
Helfen wir insgesamt mit, daß alle, die Vertrauen in unser Land setzen, nicht enttäuscht werden!
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der ansonsten sehr ruhige und sachliche Kollege Jens hat offenbar etwas in den Tee bekommen, weil er am Beginn so ganz scharf war und hier mit sehr harten Worten versucht hat, den Bundeskanzler in eine Ecke zu stellen.
Dem Bundeskanzler vorwerfen zu wollen, er diskriminiere Arbeitnehmer oder gar Arbeitslose, wie das aus Ihren Reihen geschehen ist, ist, wie ich meine, eine Unverschämtheit und grenzt an eine Diskriminierungskampagne
bzw. es ist Desinformationsstrategie.
Richtig ist, daß in den letzten Jahren Freizeitdenken bei uns in Deutschland zu sehr in den Vordergrund gerückt worden ist. Freizeitparks an sich sind ja nichts Schlimmes, nichts Verwerfliches. Dort kann jeder seine Zeit verbringen, das richtet sich sicher auch nach seinem Geldbeutel, und sie schaffen zum Teil Arbeitsplätze, Herr Kollege.
Wir beanstanden ja Freizeitverhalten nicht pauschal. So gestehen wir dem saarländischen Ministerpräsidenten Lafontaine zu, daß er südfranzösischen Wein und die Toskana in den Mittelpunkt seiner Betrachtungen rückt
und daß er sich vor allen Dingen einen Koch mit Ministerialratsgehalt hält, um seine Freizeit in Bonn zu verschönen.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, Tatsache ist auch,
- seien Sie doch wieder ruhig -, daß wir Deutsche zum Freizeitweltmeister geworden sind.
Und es ist auch Tatsache, daß in Deutschland mehr Arbeitszeit durch Jubiläen und Feiern verlorengeht woran sich auch Politiker und Beamte beteiligen - als durch Streiks.
Nun kann man sich freuen, daß bei uns im Lande so wenig gestreikt wird, nur Konflikte über die Lohnhöhe und die Lohnkosten sind meiner Ansicht nach nicht sachgerecht ausgetragen worden.
Franz Thoma - Frau Präsidentin, ich bitte, zumindest die Zeit, in der gestört wird, nicht auf meine Redezeit anzurechnen - schreibt in der „Süddeutschen Zeitung" vom 24. Oktober unter der Überschrift „Die deutsche Krankheit" - jetzt hören Sie bitte zu:
In einem Freizeitpark entsteht kein Innovations-klima. Weil Deutschland aus den meisten Zukunfstechnologien ausgestiegen ist, wird die Erwerbslosigkeit zunehmen.
Wer in der Vergangenheit zu Arbeitszeitverkürzungen bei vollem Lohnausgleich gewarnt hat, wurde von Ihnen diffamiert.
Bei der Jahresarbeitszeit liegt Deutschland mit 1 700 Stunden deutlich hinter den USA mit 1 900 Stunden und Japan mit 2 100 Stunden. Wir Deutschen leisten uns den längsten Jahresurlaub und gehören zu den Spitzenreitern bei Krankheits- und Fehlzeiten. Und genau diese ungesunde Entwicklung hat der Bundeskanzler zu Recht am 21. Oktober angesprochen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, genausowenig wie Löhne und Gehälter aus einem Geldautomaten kommen oder sich Arbeitsplätze durch Demonstrationen schaffen lassen, lösen überflüssige Debatten wie diese im Deutschen Bundestag Probleme.
Die Lohntüten der Arbeitnehmer können nur gefüllt und Arbeitsplätze nur erhalten werden, wenn wir wettbewerbsfähige Unternehmen haben, die ihre Kosten auf den nationalen und internationalen Märkten erwirtschaften.
Der Beschluß des SPD-Präsidiums, aus der Kernkraft auszusteigen und die sichersten Kernkraftwerke der Welt abzuschalten, ist ein aktuelles Beispiel, wie man Arbeitsplätze vernichten und Ideologie auf dem Rücken der Arbeitnehmer durchsetzen will, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die Tarifpartner haben die Lohnpolitik zu stark ausgereizt. Die Lohnkosten je Arbeitsstunde belaufen sich in der westdeutschen Wirtschaft auf 42 DM, in Japan auf 30 DM, in Frankreich auf 27,80 DM, in den USA auf 24,80 DM. Wenn der Bundeskanzler jetzt dazu aufruft, diese Entwicklung zu stoppen und das arbeitszeitpolitische Ruder herumzureißen, dann ist das kein Affront. Im Gegenteil.
Ich bedauere, daß die Region Schweinfurt und die Region Thüringen, die von Arbeitslosigkeit auch aus strukturellen Gründen sehr stark betroffen sind, als Begründung für diese Aktuelle Stunde herhalten müssen. Ich nutze die Gelegenheit der Bundesregierung, vertreten durch Bundesminister Bohl, sehr zu danken, daß er in Schweinfurt zugesagt hat, die Auswirkungen des Strukturwandels nach besten Kräften sozial abzufedern.
Bedauerlicherweise betätigt sich die SPD vor Ort als Bremser. So wird dort z. B. der geplante Bau der A 81 von Franken in den thüringischen Wirtschaftsraum torpediert.
Frau Präsidentin, ich hätte gerne noch all das aufgezählt, was der bayerische Ministerpräsident Stoiber für Schweinfurt zugesagt und auf den Weg gebracht hat. Es ist so viel, daß es viele Seiten füllt. Ich weiß, Frau Präsidentin, es ist auf Grund der Geschäftsordnung sehr schwer, das zu Protokoll zu geben. Da Sie aus Bayern sind und wissen, was Herr Stoiber für Bayern tut, wäre ich Ihnen sehr verbunden, wenn Sie prüfen könnten, ob wir es ausnahmsweise zu Protokoll nehmen können. Ansonsten bedaure ich, daß die Arbeitslosen in Schweinfurt und die Sorge um den Arbeitsplatz für ein billiges parteipolitisches Süppchen, wie Sie es heute kochen wollten, mißbraucht worden sind.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In allen entscheidenden Fragen der Wirtschafts- und der Finanzpolitik, der inneren Sicherheit und der gewachsenen Verantwortung Deutschlands in Europa und in der Welt fehlen konkrete und umsetzbare Vorschläge der Opposition.
Wer geglaubt hat, durch die heutige Rede von Herrn Klose mehr zu erfahren, der ist enttäuscht.
Sie haben keine Alternative zum konsequenten Sparkurs der Bundesregierung aufgezeigt.
Sie haben beklagt, daß der ICE z. B. in Südkorea nicht verkauft worden ist.
Aber die SPD und der Wunschpartner der SPD, DIE GRÜNEN, tun alles, um neue Strecken und neue Technologien bei uns zu verhindern.
Sie haben zu Recht beklagt, daß der wirtschaftliche Aufbau in der ehemaligen DDR sehr langsam vorangeht. Sie haben aber verschwiegen, daß über einen mittelfristigen Zeitraum Finanztransfers in Höhe von 150 Milliarden DM jährlich von West nach Ost gehen und daß das eine gewaltige Solidaritätsleistung ist.
Sie haben keine Alternative zur Politik der konsequenten Verbrechensbekämpfung. Sie haben keine Alternative zum außenpolitischen Kurs dieser Regierung,
der auf Zusammenarbeit und gleichberechtigte Kooperation mit den Partnern und Freunden in der Welt setzt und nicht einen deutschen Sonderweg geht.
- Ich komme schon noch zu Ihrem Parteitag, weil Ihr Parteitag die angeblichen Alternativen beschlossen hat.
Sie haben vor allen Dingen - ich wiederhole das; es war deutlich merkbar - keine wirtschafts- und finanzpolitische Alternative. Symbolhaft dafür war der Kniefall von Oskar Lafontaine, der auf dem Parteitag in Wiesbaden bis zur Selbstverleugnung um Verständnis für ökonomische Wahrheiten gebeten
hat, nämlich dafür, daß sich Löhne und Renten auf die Dauer nicht vom Produktivitätsniveau abkoppeln lassen.
Herr Klose hat die Lage der Stahlindustrie beklagt. Herr Klose, Sie wissen, die Stahlindustrie ist montanmitbestimmt. Hier bestimmen also die Gewerkschaften voll mit, was im Betrieb geschieht. Es ist so, daß es auch hier an entsprechenden Rezepten fehlt. Nicht nur die Stahlindustrie setzt Arbeitskräfte frei. Ich muß in diesem Zusammenhang einmal daran erinnern: Wir haben den neuen Zustand in unserem Land, daß inzwischen Gewerkschaften Arbeitnehmer entlassen, nämlich hauptberuflich bei ihnen tätige Funktionäre.
Das kommt daher, weil ihnen zu Recht die Mitglieder davonlaufen und weil dadurch das Funktionärskader verringert werden muß.
Die SPD möchte gerne Regierungsfähigkeit beweisen, hat aber auf ihrem Parteitag in Wiesbaden erneut das Gegenteil bewiesen, weil sie auf die großen Herausforderungen unserer Zeit keine Antworten hat.
Arbeitsplätze lassen sich in Deutschland nur sichern und neu schaffen, wenn deutsche Unternehmen weltweit qualitativ und vor allem im Preis wettbewerbsfähige und neue Produkte verkaufen können.
Die Vollbeschäftigung einfach per Handaufheben zu beschließen, wie dies die SPD getan hat, sichert keinen einzigen Arbeitsplatz. Auch wenn es die SPD nicht wahrhaben will, besteht eben doch ein enger Zusammenhang zwischen hohen Lohnkosten und der Wettbewerbsfähigkeit deutscher Produkte auf nationalen und internationalen Märkten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es muß doch nachdenklich stimmen, wenn in den ersten Monaten dieses Jahres in Deutschland 20 % weniger deutsche Autos verkauft worden sind, der Rückgang bei den im Ausland produzierten Pkws aber nur bei 16 % gelegen hat. Das zeigt doch, daß auch dem deutschen Arbeitnehmer die deutsche Arbeit zu teuer oder die deutsche Produktivität zu gering geworden ist.
Wer vor zu hohen Abschlüssen bei den Lohnrunden 1991 und 1992 gewarnt hat, wie wir dies getan haben, wurde von der SPD damals heftigst beschimpft.
Es wurde uns entgegengehalten, wir würden die Tarifautonomie verletzen.
Es wurde uns entgegengehalten, wir würden uns
zugunsten der Arbeitgeber in die Tarifauseinander16538 
setzengen einmischen wollen. Heute wollen Sie uns für die Folgen des falschen Handelns der Tarifpartner von damals voll verantwortlich machen. Das paßt nicht zusammen.
Nicht nur Ihre Fähigkeit zur Einsicht in wirtschaftspolitische Fragen ist begrenzt. Das gleiche ist leider auch bei der Außen- und Sicherheitspolitik der Fall.
Deutschland muß gerade in Zeiten großer politischer Veränderungen in Europa in der Außen- und Sicherheitspolitik berechenbar, verläßlich und glaubwürdig bleiben. Bündnisse und Mitgliedschaften in internationalen Organisationen sind keine Schönwetterverpflichtungen.
Ich war in der vorletzten Woche in den Vereinigten Staaten. Unsere Bündnispartner fragen uns: Wie wird sich das vereinte Deutschland verhalten? Steht Deutschland zu seinen Verpflichtungen in der NATO? Steht Deutschland zu seinen Verpflichtungen, die es eingegangen ist, als wir Mitglied der UNO geworden sind?
In dieser außenpolitisch sensiblen Situation verfolgt die SPD eine Politik, die quasi einem Teilaustritt aus der UNO gleichkommt. Sie will den militärischen Einsatz der Bundeswehr allein auf den BlauhelmEinsatz beschränken. Dabei weiß doch jeder, daß sich Deutschland mit dem Beitritt zur UNO-Charta zur Erfüllung aller Beschlüsse der UNO verpflichtet hat, auch zu friedensschaffenden Maßnahmen.
Widersprüchlicher als die SPD kann man nicht sein. Einerseits fordert sie eine Stärkung der UNO - die UNO solle mehr Frieden durchsetzen, auch mit UNO-Truppen -, andererseits wird eine deutsche Mitwirkung abgelehnt, wenn es ernst wird, und damit eine gefährliche Sonderrolle Deutschlands heraufbeschworen.
Eine Unterscheidung zwischen rein beobachtenden Missionen mit Blauhelmen und anderen Einsätzen auf Grund der UNO-Charta ist künstlich und nicht umsetzbar. Sie, Herr Kollege Klose, sind deshalb auf dem SPD-Parteitag - ich beziehe mich auf einen Bericht der Tageszeitung „Die Welt" vom 19. November 1993 - für eine deutsche Mitgliedschaft in der UNO ohne Wenn und Aber eingetreten.
Das ehrt Sie, und ich möchte mich dafür ausdrücklich bedanken.
Leider haben Sie Ihren Vorsitzenden, der anschließend zu uns sprechen wird, und auch die Parteitagsdelegierten im Regen stehen lassen. Was sollen deutsche UNO-Soldaten tun, wenn z. B. Blockaden durchbrochen werden? Wenn die SPD auf ihrem Parteitag den Frieden in der Welt beschließt, kümmert dies weder Diktatoren noch Heckenschützen. Ich möchte hierzu Ihren verstorbenen Ehrenvorsitzenden Willy Brandt zitieren. Er sagte: „Vergeßt nicht: Wer Unrecht lange geschehen läßt, bahnt dem nächsten den Weg."
Die SPD hat auf ihrem Parteitag beschlossen - ich zitiere wieder -: „In diesem Zusammenhang befürworten wir einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat für die Bundesrepublik Deutschland." Deutschland würde in diesem Gremium anderen Mitgliedstaaten Pflichten auferlegen, die es nach SPD-Meinung selbst nicht erfüllen will. Das ist meiner Ansicht nach Mitgliedschaft auf Gutsherrenart: Nicht einmal Ihre Genossen von der Sozialistischen Internationale werden dafür Verständnis haben.
In diesem Zusammenhang ist auch zu erwähnen, daß auf dem SPD-Parteitag der Antrag, die NATO in Frage zu stellen, immerhin ein Drittel der Parteitagsdelegiertenstimmen erhalten hat. Das zeigt, daß der Ungeist, die NATO in Frage zu stellen und bündnispolitische Verpflichtungen aufzugeben, bei Ihnen noch immer vorhanden ist. In diesem Zusammenhang muß daran erinnert werden, daß die SPD bereit gewesen wäre, die NATO preiszugeben, als über die Wiedervereinigung unseres Vaterlandes verhandelt worden ist.
Es ist Helmut Kohl im Kaukasus gelungen, beides zu erreichen: die Wiedervereinigung und die NATO- Mitgliedschaft als Lebensversicherung für die Zukunft in Freiheit zu erhalten.
Mit der SPD wird Deutschland kein gleichberechtigtes Mitglied der Völkergemeinschaft sein können. Diese Politik führt in die Isolation. Sie wissen, eine solche Sonderrolle würde das Vertrauen in unsere Bündnisfähigkeit und damit in unsere Verläßlichkeit auf das tiefste erschüttern.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dankt den deutschen Soldaten für ihren Einsatz in Kambodscha und Somalia.
Unsere Soldaten haben damit einen sichtbaren Beweis für die Verläßlichkeit und auch für die Verantwortung Deutschlands geleistet.
Wie sehr Anspruch und Wirklichkeit bei den Sozialdemokraten auseinanderfallen, zeigt sich z. B. bei der Wehrtechnik. Der niedersächsische Ministerpräsident Gerhard Schröder tritt vor die Mitarbeiter der DASA und macht sich für den Erhalt dieser Arbeitsplätze stark. Er sagt:
Solange wir eine Bundeswehr haben, müssen wir im eigenen Land für die Ausrüstung sorgen. Es gibt einen direkten Zusammenhang zwischen dem Bereich der Produktion für die VerteidiMichael Glos
gungsindustrie und dem zivilen Luftfahrtbereich.
Der Mann hat recht.
Gleichzeitig beschließt der SPD-Parteitag die strikte Ablehnung von europäischen Rüstungskooperationen wie z. B. bei dem Eurofighter. Wo ist da die Logik?
Wo bleibt die Glaubwürdigkeit? Für wie dumm halten Sie eigentlich die Arbeitnehmer in der Luft- und Raumfahrtindustrie?
Glauben Sie, die Leute können keine Zeitung lesen und hören nicht die Berichte Ihres Parteitages?
Interessant ist auch das doppelbödige Verhalten der SPD-Ministerpräsidenten immer dann, wenn es um Arbeitsplätze im eigenen Bundesland geht.
Schröder sagt in realpolitischer Verantwortung um Arbeitsplätze im Grunde nichts anderes als das, was CDU/CSU schon immer vertreten.
In einer schwierigen Phase des Umbruchs braucht die Industrie Planungssicherheit, um Hochtechnologie und Arbeitsplätze in Deutschland sichern zu können. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dankt deshalb Herrn Bundeskanzler Kohl sehr herzlich für sein Eintreten für deutsche Wirtschaftsprojekte in China zugunsten deutscher Unternehmungen und damit zugunsten deutscher Arbeitsplätze.
Die SPD debattiert, der Kanzler handelt. Ich selbst war Zeuge, als der Kanzler in der China-Delegation mit Vertretern der deutschen Industrie
und auch des deutschen Handels darüber gesprochen hat, wie man Produkte aus den neuen Bundesländern stärker in das Sortiment aufnehmen kann. Es sind dort auch entsprechende Zusagen erfolgt.
Durch langes Taktieren und Blockieren bei der Verhinderung des hunderttausendfachen Mißbrauches des Asylrechts hat sich die SPD als zuverlässiger Wahlhelfer von Herrn Schönhuber erwiesen.
Die von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion durchgesetzte Grundgesetzänderung erweist sich heute als erfolgreich. Die Asylbewerberzahlen sind auf ein Drittel geschrumpft, Altanträge werden zügig abgearbeitet und neue Anträge rasch entschieden. Vor allem in SPD-regierten Ländern bestehen aber noch viele Vollzugsdefizite.
Der Unmut der Bürger über wachsende Kriminalität muß ernstgenommen werden. Ich lade die SPD ausdrücklich ein, das Sofortmaßnahmenpaket 1994 der Koalition zur Verbrechensbekämpfung mitzutragen.
Die Koalition hat bereits beschlossen: beschleunigte Strafverfahren, Verschärfung des Haftrechtes, harte Strafen gegen Schlepperunwesen, höhere Strafen gegen Körperverletzung, besserer Diebstahlschutz für Kfz, Ausweitung der Kronzeugenregelung usw.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei der Zulassung elektronischer Überwachung von Gangsterwohnungen scheint es auf den ersten Blick einen Meinungsumschwung bei der SPD zu geben. Es scheint allerdings nicht so zu sein, daß dieser Beschluß besserer Einsicht entspringt. Er dient offenkundig nur dem Ziel, die Koalition auseinanderdividieren zu wollen.
Aber das wird Ihnen nicht gelingen.
Für gemeingefährliche Gewaltverbrecher darf es keinen Freiraum geben. Wohnungen von Schwerstverbrechern dürfen keine Ruheräume sein. Wir vertrauen hier auf die Einsichtsfähigkeit unseres Koalitionspartners. Niemand ist davor geschützt, Schritt für Schritt klüger zu werden.
Zur Glaubwürdigkeit der SPD in Fragen der inneren Sicherheit gehört auch, die Blockade der Ernennung eines neuen Generalbundesanwaltes aufzugeben.
Will die SPD die Verantwortung dafür übernehmen, wenn bei einem terroristischen Anschlag die Generalbundesanwaltschaft nicht voll handlungsfähig ist? Die SPD hat sich verrannt.
- Auch Ihr Zwischenruf, Herr Kollege Klose, kann nicht davon ablenken: Hier geht personelle Parteitaktik über Interessen des Staates und den Schutz der Bürger.
- Ich weiß, Ihnen geht es um Frau DäublerGmelin.
Ich habe sehr deutlich mitbekommen, daß man auf dem SPD-Parteitag eine neue Planstelle für die Genossin Däubler-Gmelin geschaffen hat, indem man sie zur stellvertretenden Bundesvorsitzenden gemacht hat.
Nun, nachdem die Dame nicht mehr stellungslos ist, könnten Sie Ihre Blockade doch endlich aufgeben.
Ebenso unverständlich ist - auch hier führen Sie Ihre Glaubwürdigkeit ad absurdum -, daß Sie die Ernennung der ersten Frau zur Präsidentin des Bundesrechnungshofs im Bundesrat immer noch blockieren, obwohl Sie im Deutschen Bundestag zugestimmt haben.
Sie sollten es sich als Bundestagsfraktion nicht gefallen lassen, daß Sie vom Bundesrat so behandelt werden. Wo bleibt da Ihr Selbstverständnis als Abgeordnete?
In einem Parteitagsbeschluß in Wiesbaden beklagt die SPD zu Recht, die positive Werteorientierung in weiten Teilen unserer Gesellschaft sei verlorengegangen. Man versteigt sich allerdings in die schamlose Behauptung, Bundeskanzler Kohl sei der Hauptschuldige dafür.
Das ist allerdings eine falsche Methode, nämlich die Methode „Haltet den Dieb".
- Hören Sie zu, wenn Sie wissen wollen, wie es wirklich war.
Wer hat denn jahrelang gerade im Bereich der inneren Sicherheit Werte relativiert, ja sogar verächtlich gemacht? Wer hat grenzenloser Selbstverwirklichung und Konfliktstrategien das Wort geredet? Es war Oskar Lafontaine von der SPD, der Tugenden wie Fleiß, Selbstdisziplin, Pünktlichkeit und Treue als „Sekundärtugenden" diffamierte, mit denen man genausogut ein „KZ führen" könne. Er hat das damals alles nur gesagt, um den damaligen Bundeskanzler und heutigen Wirtschaftsberater von Herrn Scharping, Herrn Schmidt, zu diffamieren. Ich bin gespannt, wie dieses neue, alte Führungsteam jetzt Arm in Arm miteinander in Wahlkämpfen auftreten will.
Die SPD in Hamburg - wenn ich recht weiß, kommt Herr Klose von dort - hat jahrelang durch die Duldung rechtsfreier Räume wie in der Hafenstraße dem Rechtsbewußtsein schweren Schaden zugefügt.
Die SPD weigert sich heute, die Zusammenhänge zu erkennen. Hat man vergessen, daß die Gewalt gegen Personen mit der Duldung von Gewalt gegen Sachen begonnen hat? Hat man vergessen, daß es Strategie der 68er-Bewegung war, jede Autorität und jede Erziehung in Frage zu stellen?
- Herr Kollege, Ihr lautes Schreien beweist, daß bei Ihnen die Erziehung im Elternhaus offensichtlich auch nicht richtig funktioniert hat.
Daß die SPD auch bis heute nichts dazugelernt hat, zeigt ein Blick in die aktuellen Beschlüsse. Nötigung durch Sitzblockaden will die SPD erlauben. Bei Ladendiebstahl und Kleinstkriminalität will die SPD auf Bestrafung verzichten. Die Sanktion dieser Gesetzesverstöße soll sogar durch „Richtlinien näher geregelt werden" , wie es in ihrem Programm heißt. Alt ist allerdings die Forderung, daß der Besitz von leichten Drogen wie Haschisch und Marihuana künftig straffrei bleiben soll. Neu ist hingegen, daß auch bei harten Drogen künftig in bestimmten Fällen Straffreiheit zugelassen werden soll.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist nicht nur schlimm für das Rechtsgefühl der Bürgerinnen und Bürger,
sondern es ist schlimm für unsere Jugend,
die damit eine Verharmlosung der Drogen erfährt. Und Sie sind bereit, all dies in Kauf zu nehmen.
Damit wird das von Ihnen beklagte mangelnde Wertebewußtsein und die Trennung zwischen Recht und Unrecht aufgeweicht und ein höchst gefährlicher Weg beschritten.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion tritt im Gegensatz zur SPD für eine positive Wertordnung ein.
- Ich kann Ihre Frage, wer eigentlich regiert, schnell beantworten.
Hierzu gehört an allererster Stelle der vorbehaltlose Schutz des ungeborenen Lebens. Die SPD hat mit ihrer reinen Fristenregelung ein verfassungswidriges Gesetz beschlossen, das erst vom Bundesverfassungsgericht gestoppt werden mußte.
- Das ist eine Tatsache meine Damen und Herren. - Sie sind eingeladen, das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes jetzt mit umzusetzen und dabei mitzuwirken, daß es in Zukunft einen besseren Schutz des ungeborenen Lebens gibt.
Auch das Wort „Wahrheit" ist bei der SPD höchst unterentwickelt.
- Okay. Wenn Sie wollen, daß ich den Wahrheitsbeweis antrete, tue ich das sehr gern. Ich habe mich natürlich darauf vorbereitet.
Was der Untersuchungsausschuß des Landtages in Schleswig-Holstein in diesen Wochen zutage fördert, ist ein Skandal.
Es kann nicht mehr ausgeschlossen werden, daß der unsägliche Herr Pfeiffer mit Wissen oder sogar im Auftrag der SPD tätig geworden ist, um Herrn Engholm wählerwirksam als Opfer darstellen zu können.
- Hier ist nicht Geschrei notwendig, sondern hier ist anschließend ein klares Wort des Bundesvorsitzenden Scharping notwendig.
Ich fordere Sie auf, Herr Scharping, im Deutschen Bundestag die Rolle der SPD offenzulegen und klar zu bewerten. Mit dieser Aktion damals ist viel Schaden hinsichtlich des Vertrauens in die deutsche Politik entstanden.
Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Anrecht auf die volle Wahrheit, und es ist geradezu ein Hohn, daß Herr Engholm noch vor wenigen Monaten durchs
Land gezogen ist und die Union einer Diffamierungskampagne bezichtigt hat.
- Darm verlassen Sie den Saal, wenn es Ihnen hier nicht gefällt, Frau Matthäus-Maier. Sie sind die Weltmeisterin in Polemik und beklagen sich, wenn andere die Dinge beim Namen nennen.
Ich wollte Frau Matthäus-Maier eigentlich aussparen, aber nun bin ich gezwungen, die ganze Widersprüchlichkeit aufzuzeigen. Wo sind denn die Rezepte der SPD in der Wirtschaftspolitik? Das in Wiesbaden dazu beschlossene Papier gibt keine Antwort. Selbst Frau Matthäus-Maier setzt sich davon ab und nennt das Papier „anspruchsvoll, auch was die Kosten angeht" . Zu deutsch heißt das: Die SPD hat in einer Zeit, in der die Sparsamkeit bei den öffentlichen Ausgaben oberstes Gebot ist, einen vorweihnachtlichen Wunschzettel zusammengeschrieben, der zig Milliarden neue Ausgaben notwendig machen würde.
Mit der haushaltspolitischen Realität hat das, was Sie dort beschlossen haben, überhaupt nichts zu tun.
Herr Schröder nennt das Wirtschaftsprogramm der SPD zu Recht „notwendig abstrakt", was immer das heißt.
Auch hier kann ich Ihnen die Übersetzung in den normalen Sprachgebrauch liefern: Sie wollen mit verbalen Nebelbomben die ökonomische Wirklichkeit verhüllen.
Aus diesem Nebel zeichnen sich allerdings Konturen ab. Sie wollen dem Bürger tiefer in die Tasche greifen
und sich Spielraum für neue Umverteilungen schaffen.
Ihr sozialistischer Irrglaube hat Sie nicht verlassen, nur Ihr Vokabular ist moderner geworden.
Jetzt spricht man nicht mehr von staatlichen Lenkungs- und Kontrollinstanzen wie in den 70er Jahren, nein, man nennt das jetzt im neuen Soziologendeutsch: „Regionalisierte Arbeitsmarkt-, Beschäfti16542 
gungs- und Strukturpolitik braucht einen institutionellen Ort in der Region."
Es ist jedem klar, was damit gemeint ist. Herr Klose hat es vorhin umschrieben; er hat von „marktkonformer Industriepolitik" gesprochen.
Es ist offensichtlich: Ihr Glaube an den sozialistischen Staatsinterventionismus sitzt nach wie vor tief. Wir brauchen keine neuen Agenturen und Konferenzen, sondern wir brauchen wettbewerbsfähige Arbeitsplätze in leistungsfähigen Privatbetrieben.
Ich kann Ihnen noch mehr Widersprüche aufzeigen.
Sie, Frau Matthäus-Maier, wiederholen mit gewohnter Penetranz - wir kennen Ihre Reden - Ihre durchaus richtige Erkenntnis, daß die Neuverschuldung des Staates begrenzt werden muß.
So weit, so gut. Gleichzeitig appelliert Herr Lafontaine an die Länder, das Sparpaket der Bundesregierung abzulehnen.
Frau Matthäus-Maier hält laut Bericht des „Handelsblatts" vom 10. November die Vorschläge für „nicht akzeptabel", wonach Einkommensausfälle, die durch Arbeitszeitverkürzung entstehen, durch Mittel der Bundesanstalt für Arbeit ersetzt werden sollen.
Der Chefökonom Lafontaine hingegen, ihr Angstgegner, der ihr ja in das Schattenkabinett Scharping vorgezogen wurde, rechnet der Öffentlichkeit vor, daß es eigentlich ganz logisch sei, daß die Bundesanstalt für Arbeit zur Zahlung herangezogen werde.
Den Vogel schießt er allerdings ab, wenn er über die Höhe der Zuschüsse durch die Bundesanstalt für Arbeit auch noch die Tarifparteien verhandeln lassen will.
Was die Tarifparteien mit ihren Verhandlungen in den letzten Jahren alles angestellt haben, das wissen wir,
und das müssen wir jetzt alle miteinander ausbaden, meine sehr verehrten Damen und Herren.
- Lieber Herr Kollege Jungmann, wenn Sie, statt selbst lautstark die Veranstaltung zu stören, zugehört hätten, hätten Sie merken müssen, daß ich von Tarifparteien gesprochen habe, und es ist selbstverständlich, daß dazu zwei gehören.
Die Gewerkschaften haben kein Monopol für wirtschaftliches Versagen bei uns im Land. Hier gab es einen unheilvollen Wettlauf mit manchen Managern.
Ihr sogenannter Frankfurter Kreis - das soll eine Organisation von linken SPD-Abgeordneten sein - bestreitet sogar, daß es eine Lohnkosten- und Steuerbelastungskrise in Deutschland gibt.
Ein wirtschafts-, energie- und umweltpolitisches Eigentor schießt die SPD mit ihrem kompromißlosen Beschluß zum Ausstieg aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie. Die SPD spricht in ihrem Wirtschaftsprogramm unablässig von Ökologie. Ihre Ideologen sind jedoch nicht bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß allein im letzten Jahr durch die Kernenergie fast 160 Millionen t des klimaschädlichen CO2 vermieden werden konnten.
Seit Beginn der Kernenergienutzung in Deutschland ist bis heute der Umwelt ein CO2-Ausstoß von sage und schreibe 1,8 Milliarden t Kohlendioxid erspart geblieben.
Die SPD ist tief gespalten, wie sich an all diesen Beispielen zeigt. Eine Regierungsübernahme der SPD wäre eine Gefahr für unser Land.
Deswegen brauchen wir in dieser schwierigen Zeit Vernunft und Augenmaß zur Wiedererlangung unserer Konkurrenzfähigkeit. Die Dolchstöße der SPD gegen die Leistungsbereitschaft des einzelnen und die Investitionsbereitschaft der Unternehmen sind in einer solchen Phase unerträglich.
Herr Scharping forderte in seiner Rede auf dem Parteitag in Wiesbaden ein Bündnis der Leistungsfähigen und der Starken; sonst könne den Schwachen nicht geholfen werden.

Schon einige Sätze später in seiner Rede macht er allerdings gegen diese Leistungsträger Stimmung. Er läßt also die Maske fallen. Er spricht von der „Raffgesellschaft" und davon, daß jeder, der 2 000 DM Steuern zahlt, genausogut 2 200 DM bezahlen kann.
Jeder, der jetzt noch an der Steuerschraube drehen will, muß wissen, daß er die Wachstumsimpulse im Keim erstickt.
Ich würde Ihnen einmal empfehlen, beim 16. Präsidenten der USA, Abraham Lincoln, nachzulesen. Ich will nicht den ganzen Absatz vorlesen, aber wenigstens den Beginn:
Ihr werdet die Schwachen nicht stärken, indem ihr die Starken schwächt. Ihr werdet denen, die ihren Lebensunterhalt verdienen müssen, nicht helfen, indem ihr diejenigen ruiniert, die sie bezahlen. Ihr werdet keine Brüderlichkeit schaffen, indem ihr Klassenkampf und Klassenhaß schürt. Ihr werdet den Armen nicht helfen, indem ihr die Reichen ausmerzt.
All das gilt noch heute.
Die Soziale Marktwirtschaft kann nur funktionieren, wenn auch ausreichend Anreiz zur Leistung vorhanden ist.
Wir haben eine Belastungsquote der Leistungsträger unserer Gesellschaft erreicht, die, wie ich meine, fast unerträglich ist und die wir nicht willkürlich weiter in Anspruch nehmen können.
Ich kann deshalb die SPD nur warnen, ihr Steuererhöhungskonzept weiterzuverfolgen. Hinter ihrer Verbalpirouette mit dem großartigen Titel „ökologische Umgestaltung des Steuersystems" verbirgt sich nichts weiter als eine drastische Erhöhung der Energiebesteuerung.
Die Energiepreise, ein wichtiger Wettbewerbsfaktor - wir reden ja über den Wettbewerb der deutschen Wirtschaft -, befinden sich in Deutschland bereits in einer Spitzenposition. Ich erinnere daran: Der strompreisbedingte Mehraufwand der deutschen Industrie im Vergleich zu Frankreich betrug im letzten Jahr sage und schreibe 13,5 Milliarden DM.
Wenn Sie wissen wollen, wie sich eine Energiepreiserhöhung auswirkt, so empfehle ich Ihnen einmal, einen Blick auf die Ölpreiskrisen 1973/74 und 1979/80 und auf die ökonomischen Folgen zu werfen.
Wie wollen Sie es den Arbeitern der Stahlindustrie, der Metall- und der chemischen Industrie oder gar der Wälzlagerindustrie in Schweinfurt erklären, warum Sie die Energiepreise verteuern wollen und warum ihre Arbeitsplätze dann noch schneller ins Ausland verlagert werden sollen? Schon heute müssen diese Menschen, wie gesagt, wegen der hohen Produktionskosten bei uns im Land um ihre Arbeitsplätze bangen.
- Wir sprechen im Moment von den Folgen hoher Energiekosten.
Da kann ich nur sagen: Wir haben uns allezeit zur Kernkraft bekannt, die die preiswerteste Energie ist. Die Demonstrationszüge gegen die Kernkraftwerke sind allemal von der SPD und den GRÜNEN angeführt worden. Nicht weit weg von der Heimat des Herrn Scharping steht ein Kernkraftwerk, das man zum Museum umbauen kann,
das voll intakt und in Ordnung ist, das jeden Tag für 1 Million DM Strom liefern könnte. So kostet es 1 Million DM Zinsen täglich. Wenn man all dies in wirtschaftliche Vernunft umwandeln würde, könnte man schon vielen Arbeitslosen helfen.
Herr Scharping kann anschließend auch erklären, was er damit gemeint hat, daß wir die Arbeitslosigkeit nur bewältigen, wenn die Menschen kürzer, also weniger arbeiten. Statt den Bürgern die unangenehme Wahrheit zu sagen, flüchten Sie sich damit in angenehme Unwahrheiten.
Für wie dumm halten Sie eigentlich die Bürger, daß Sie glauben, ihnen sagen zu können: Ihr müßt nur weniger arbeiten, dann werden wir schon wieder wettbewerbsfähig?
Wo bleibt Ihr Gegenfinanzierungsvorschlag für die Finanzierung der Pflegeversicherung? Hier können Sie zeigen, daß Sie wirtschaftlich dazugelernt haben.
Wollen Sie mit noch höheren Lohnkosten, mit noch höheren Lohnzusatzkosten, die zu höheren Lohnstückkosten führen, noch mehr Arbeitsplätze aus Deutschland vertreiben? Ob man es wahrhaben will oder nicht: In Deutschland waren die Lohnkosten je Produkteinheit 1992 immerhin um 30 % höher als 1985. In den USA sind die entsprechenden Kosten im gleichen Zeitraum nur um 3,6 % angestiegen, in Japan um 7,4 %.
Stefan Baron hat in der „Wirtschaftswoche" am 5. November 1993 richtig gesagt:
Mit Umverteilung ist noch nie ein Problem gelöst worden, das seinen Ursprung im Bereich der Produktion hat.
Bei allen wirtschaftspolitischen Entscheidungen, die wir in Deutschland treffen, müssen wir die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft im Auge behalten. Wir wissen, daß nicht nur Deutschland, sondern ganz Europa von einer Rezession betroffen ist. Die gegenwärtige Situation in der EG ist geprägt von Strukturkrisen, Budgetdefiziten, Arbeitslosigkeit, steigenden Steuern und Sozialabgaben.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, das Heil kann nicht Protektionismus sein, sondern wir müssen erst recht ja sagen zum freien Welthandel. Deswegen hoffe ich sehr, daß die Uruguay-Runde im Rahmen des GATT zu einem guten Ende geführt wird.
Ich bedanke mich auch hier für den ausdrücklichen Einsatz des Herrn Bundeskanzlers, der die amerikanischen und die französischen Positionen näher zueinander gebracht hat.
Peter Sutherland, der GATT-Generaldirektor, hat in einem Interview mit der Tageszeitung „Die Welt" vorgestern gesagt:
Mit einem GATT in den 30er Jahren wäre uns vielleicht der Zweite Weltkrieg erspart geblieben.
Von der weiteren Öffnung der Märkte in aller Welt können wir in Deutschland neue wirtschaftliche Impulse erwarten. Bedingung ist allerdings, daß wir unsere eigenen strukturellen Krisen bewältigen, daß wir wieder lernen, nicht mehr auszugeben, als wir einnehmen, daß wir wieder lernen, daß Wohlstand nicht von Freizeit, sondern von Arbeit kommt. Hätten die Deutschen nach dem Zweiten Weltkrieg die wenige Arbeit, die vorhanden war, „gerecht verteilt", statt die Ärmel hochzukrempeln, hätte es nie ein deutsches Wirtschaftswunder gegeben.
Der bekannte Sanierer Kajo Neukirchen sagt heute zu Recht: „In Notzeiten müssen die Menschen eher mehr arbeiten als weniger."
Die SPD ist als angebliche Arbeiterpartei aufgefordert, Arbeitsplätze zu sichern, ihre Blockadehaltung im Bundesrat gegen die Spargesetze aufzugeben, in der Energiepolitik Vernunft einkehren zu lassen, und die SPD ist vor allen Dingen aufgefordert, aufzuhören, die Menschen in unserem Land zu verhetzen.
Helfen Sie lieber mit, den Karren wieder flottzumachen.
Danke schön.
 Herr Ministerpräsident, ich möchte fragen, ob Sie bereit sind, nachdem Sie den bayerischen Ministerpräsidenten zitiert haben, sein Zitat vollständig zur Kenntnis zu nehmen. Er hat bei dieser von Ihnen angesprochenen Rede gesagt:
Die Mission der Soldaten im 21. Jahrhundert
heißt: schützen, retten, helfen. Lassen Sie sich
nicht von dem bösen Wort „Interventionsarmee" einschüchtern. Die Bundeswehr als Interventionsarmee ist für mich kein Schimpfwort, sondern ein Ruhmestitel.
Die Bundeswehr interveniert für den Frieden in der Welt, sie interveniert für die Sicherheit der Heimat, sie interveniert nicht zum Kriege.
Ministerpräsident Rudolf Scharping : Herr Kollege Glos, ich bin Ihnen für die Verlesung des Zitates schon deshalb dankbar, weil Sie damit klargemacht haben, daß der Kollege Stoiber mit den Worten vom Schützen, Retten, Bergen etc. der Bundeswehr die Beschreibung einer bewaffneten Feuerwehr zugemessen hat - wenn Sie sich damit auskennen.
- Nein, mit Verlaub: Wenn das Zitat unvollständig war, nehme ich die Korrektur gern zur Kenntnis und füge hinzu: Wenn der Kollege Stoiber davon gesprochen hat, daß die Bundeswehr nicht im Sinne von Krieg intervenieren solle, dann frage ich mich, wieso eigentlich Sie noch Kritik an der Sozialdemokratie äußern, die genau diese Grenze für Ihre politische Willensbildung formuliert hat. Das müssen Sie mir einmal erklären!
Lassen Sie mich mit Rücksicht auf die Zeit - es ist durch die Zwischenfragen etwas länger geworden - zusammenfassend folgendes sagen:
Wir, die Sozialdemokratie in diesem Haus und überhaupt, treten dafür ein, daß eine dynamische Wirtschaftspolitik mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik verbunden wird, daß die Entlastung von Arbeitskosten und die Wiederherstellung der sozialen Gerechtigkeit, auch die Herstellung gleicher Rechte von Frauen und Männern, als Leitbild zur Reform, zur Modernisierung des Sozialstaats gilt und nicht zum Unterfall der wirtschaftlichen Entwicklung gemacht werden darf.
Wir treten dafür ein, daß das Zusammenwachsen und Zusammenhalten zwischen Ost und West in Deutschland zum Leitbild der deutschen Einheit gemacht wird und nicht zum Unterfall der ökonomischen Entwicklung gemacht werden darf.
Wir treten dafür ein, daß die ökologische Erneuerung unserer Volkswirtschaft und eine intelligente Organisation der Arbeit das Leitbild der Modernisierung unserer Volkswirtschaft werden und nicht der Unterfall irgendeiner Art von Konjunkturpolitik.
Schließlich treten wir dafür ein, daß Effizienz und Rationalität im staatlichen Handeln genauso wie erweiterte Möglichkeiten der Beteiligung von Bür16578 

Ministerpräsident Rudolf Scharping gern an politischen Entscheidungen zum Leitbild zukünftigen staatlichen Handelns gemacht werden.
Herr Bundeskanzler, Sie haben davon gesprochen: Dieses Land braucht Zukunftsperspektiven. - Das stimmt. Ich bestreite nicht, daß Sie in manchen Fragen auch für die Sozialdemokratie unterstützenswerte Politik oder Initiativen verfolgt haben. Im Kern allerdings haben Sie insbesondere in den letzten drei, vier Jahren die Bundesrepublik Deutschland in eine Richtung gesteuert, die für das Land zu einem großen Problem geworden ist. Ich habe Ihnen bei der ersten Lesung dieses Haushalts gesagt, Herr Bundeskanzler: Wir setzen nicht auf Ihren Niedergang, sondern auf eine sachlich begründete, von den Bürgern akzeptierte engagierte Alternative.
Dieser Staat besteht in seinen verschiedenen Ausprägungen seit ca. 44 Jahren. 13 Jahre davon haben Sozialdemokraten als Bundeskanzler amtiert, und mit den Namen von Willy Brandt und Helmut Schmidt verbindet sich die Politik des Friedens und der Entspannung, die Politik innerer Reformen.
- Nach dieser Pointe, Herr Kollege, suche ich nach keiner mehr. Denn mehr Gelächter und Freude kann ich in der SPD-Fraktion nicht erzeugen. - Nein, mit diesen 13 Jahren verbindet sich die Entspannungs- und Friedenspolitik, die Politik innerer Reformen und das kluge, konsequente und kompetente Durchsteuern zweier weltwirtschaftlicher Krisen.
Es war auch bei uns so, daß es Rückschläge und Fehler gegeben hat. Wer wollte das bestreiten. Aber im Kern finde ich, daß wir den Mut haben können und berechtigt sagen können: Das waren im Verhältnis zu dem, was heute stattfindet, ganz sicher bessere Jahre.
Vor diesem Hintergrund, Herr Bundeskanzler: Wenn das Haushaltsbuch die Bilanz des politischen Wollens ist, dann muß ich Ihnen sagen: Das ist eine Bilanz, die weder dem Arbeitsmarkt noch dem wirtschaftlichen Wachstum, weder der Reform des Sozialstaates noch der Konsolidierung der Finanzen in irgend einer Weise wirksam voranhilft. Und das kann keine Zustimmung aus den Reihen der Sozialdemokratie finden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die jetzt vereinbarte Pflegeversicherung war von Beginn an das Ergebnis eines Kompromisses, wobei sich die Regierungskoalition aus CDU/CSU und F.D.P. selbst nicht leicht getan hat, eine Lösung zu finden, die allen Beteiligten gerecht wird. Deswegen ist es schwierig gewesen, eine Lösung zu finden, die allen gefällt.
Herr Dreßler hat sich sehr um Bayern gesorgt. Er hat auch noch einmal versucht, die Rolle seiner Partei beim Zustandekommen des Pflegekompromisses darzustellen, und hat die Geschichte der Pflegeversicherung aufgewärmt. Dabei habe ich allerdings vermißt, Herr Dreßler, daß Sie erwähnt haben, daß es der Freistaat Bayern war, der sehr frühzeitig eine Gesetzesinitiative im Bundesrat zur Einführung der umlagefinanzierten Pflegeversicherung eingebracht hat.
Trotz aller Mängel, die man beklagen kann - ich werde anschließend noch ein paar Mängel dieses Entwurfes aus meiner Sicht darstellen -, glaube ich doch, daß man insgesamt sagen kann, daß die jetzt gefundene Lösung für die Pflegebedürftigen, für ihre Angehörigen, aber auch für die Wirtschaft und damit für die Arbeitsplätze bei uns im Land ein Sieg der Vernunft ist.
Wir freuen uns auch, daß die Leistungskraft der Kommunen durch spürbare Entlastung bei der Sozialhilfe wieder gestärkt wird. Wir, die CSU, haben als Kommunalpartei, die wie keine andere Partei in den Gemeinden, Städten, Kreisen und Bezirken Bayerns verankert ist, gerade darauf immer großen Wert gelegt.
Vor allem aber stärkt die erlösende Einigung im Bereich der Pflege zwischen der Koalitionsmehrheit im Bundestag und der SPD-Mehrheit im Bundesrat - auch das ist heute schon gesagt worden; ich will es trotzdem erwähnen - das Ansehen der Demokratie und vor allen Dingen das Ansehen der großen Volksparteien, was ihre Fähigkeit zur Problemlösung angeht.
Es ist ein Sieg des Zusammenhalts in der Koalition. Es gab zahlreiche Versuche, die Koalition auseinanderzudividieren - immer wieder. Man hat geglaubt, man könne Sollbruchstellen erkennen und offenlegen. Wir haben zusammengehalten. Daß wir jetzt

zusammen durchgekommen sind, ist ein Ergebnis dieses Zusammenstehens und dieses Zusammenhaltens. Dafür möchte ich mich bei Herrn Kollegen Schäuble und auch bei Herrn Kollegen Solms sehr herzlich bedanken.
Jeder weitere Tag des politischen Ringens um die Pflegeversicherung war für die Bürger nicht mehr einsehbar.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weigere mich aber, bei diesem Ringen das Wort „Streit" in den Mund zu nehmen. Denn die Medien machen es sich heutzutage sehr leicht: Jedes Ringen um eine Lösung - und das ist oft sehr mühsam - wird als Streit dargestellt. Ich glaube, in den Druckmedien liegt es daran, daß das Wort „Streit" einfach kürzer ist als der Ausdruck „Ringen um Lösungen". Das hat meiner Ansicht nach auch dazu beigetragen, daß sich heute auch jüngere Menschen oft von der Politik abwenden. Wir sollten hier einmal herausstellen, daß man, wenn man intensiv ringt, auch zu einer guten Lösung kommen kann.
Ich freue mich vor allen Dingen, daß der Pflegekompromiß zugleich eine Stärkung des Föderalismus in Deutschland bedeutet; denn kein Bundesland wird vom Bund gezwungen, einen Feiertag abzuschaffen. Jedes der 16 Bundesländer hat die Möglichkeit, eigenständig und eigenverantwortlich darüber zu entscheiden, ob es seine gewachsenen Feiertage bewahren will. Wir können alle sehr gespannt sein, wie 16 Landtage in eigener Zuständigkeit entscheiden werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, hätten wir dies nicht gemacht, hätte der Bund seine Lösung in das Gesetz hineingeschrieben, dann hätte die Gegenfinanzierung der Pflegeversicherung, falls Landtage sich anders entscheiden, in der Luft gehangen und damit wäre die Einführung letztendlich nicht ernst gemeint gewesen. Ich freue mich, daß wir eine ernstgemeinte Lösung nun auf den Tisch des Hauses legen können.
Kläglich gescheitert ist allerdings auch der durchsichtige Versuch der Gegner Bayerns - sie gibt es ja auch in der SPD; ich hoffe, Sie zählen nicht dazu, Frau Schmidt -, ein Scheitern der Pflegeversicherung herbeizuführen und die Schuld dafür der CSU und dem Freistaat Bayern in die Schuhe zu schieben. Dieser Versuch ist gottlob gescheitert.
Ich bedauere für die CSU allerdings, daß andere Alternativen, die wir immer ins Gespräch gebracht haben, wie z. B. die Möglichkeit, Urlaubstage anzurechnen oder Mehrarbeit einzubringen, gegenwärtig gegen Herrn Dreßler und auch gegen Herrn Scharping nicht durchsetzbar gewesen sind. Demzufolge übernehmen die Arbeitnehmer vorläufig den gesamten Beitrag zur Pflegeversicherung, soweit ein Bundesland keinen Feiertag abschafft.
Es steht außerdem in diesem Kompromiß, daß im Lauf des Jahres 1995 erneut Überprüfungen eingeleitet werden, ob und gegebenenfalls welche gesetzgeberischen Konsequenzen aus möglicherweise unterschiedlichen Regelungen in 16 Bundesländern zu ziehen sind. Vielleicht ist es dann, 1995, wenn sich die Nebel des Wahlkampfes verzogen haben, leichter möglich, hier dem Bürgerwillen statt einer Tarifrechtsideologie zum Durchbruch zu verhelfen.
Mir ist zu dieser eigentlich vernünftigen Lösung, bei 31 Urlaubstagen einen oder zwei herzunehmen, um eine Gegenfinanzierung zu erreichen, immer nur das Wort „Tarifrecht", „Tarifrecht" gebetsmühlenartig entgegengehalten worden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, ich bedauere fast, daß Ihr Festhalten daran und damit Ihre Verneigung vor mächtigen DGB-Funktionären nicht besser gewürdigt wird.
- Wir verneigen uns vor den Wählerinnen und Wählern, insbesondere in Bayern.
Ich wollte etwas anderes sagen: Ich habe heute eine Erklärung gesehen, verbreitet über DDP um 9.39 Uhr. Ich glaube, das ist schon ein bißchen sehr hart.
Hier bekommt die SPD, eigentlich alle Bonner Parteien - ich bedauere das - von der IG-Metall Zynismus vorgeworfen. Ich will die Vokabeln, die Herr Schmitthenner geglaubt hat, den Agenturen diktieren zu müssen, nicht weiter bewerten. Nur, die Tarifpartner - das gilt für beide - sollten anerkennen, daß wir insgesamt gerade für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer das Allerbeste herausgeholt haben, und das gestehe ich beiden Seiten dieses Hauses zu.
Der Pflegekompromiß ist vor allem deshalb auch zukunftsweisend, weil es erstmals gelungen ist, erfolgreich den Umbau unseres Sozialstaates vorzunehmen, indem nicht einfach weiter draufgesattelt wird. Die Kosten, die eine neue und notwendige Sozialleistung verursacht, werden nicht mehr zusätzlich auf die Arbeitskosten draufgeschlagen, sondern es erfolgt eine seriöse, nachrechenbare, dauerhafte Gegenfinanzierung. Ich glaube, daß das ungeheuer wichtig ist.
Jetzt noch einmal zu der Frage: Warum hat es so lange gedauert? Es hat deswegen so lange gedauert,
diesen Kompromiß zu finden, weil der wirtschaftspolitische Nachhilfeunterricht,
der bei der SPD dazu geführt hat, daß man zu der Erkenntnis gekommen ist, ungeheuer schwierig, ungeheuer langwierig und auch ungeheuer zäh gewesen ist. Ich freue mich, daß er letztendlich erfolgreich war und der Erkenntnisprozeß bei Ihnen seine gute Wirkung getan hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, daß der Umbau des Sozialstaates seine erste Bewährungsprobe bestanden hat. Ich werte es trotz aller Differenzen für einen großen gemeinsamen Erfolg, den wir jetzt auch nicht zerreden sollten.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu den Arbeitgeberverbänden sagen: Mir gefallen die Stellungnahmen der Arbeitgeberverbände von gestern genauso wenig wie eine vorhin zitierte Stellungnahme des Deutschen Gewerkschaftsbundes,
obwohl hier die Sprache ein ganzes Stück gemäßigter ist.
Ich bin der Meinung, hier schwingt eine Art Trotzhaltung mit, eine Trotzhaltung wegen der Tatsache, daß man sich mit der angebotenen Lösung von dieser Seite nicht durchgesetzt hat. Wir haben das Für und Wider sehr lange und ausführlich diskutiert. Wir haben letztendlich keine bessere Lösung gefunden.
Das sollten auch die Arbeitgeberverbände anerkennen. Sie sollten uns loben, insbesondere die CSU, die F.D.P. und auch die CDU,
denn wir haben immer darauf geachtet, daß diese wichtige soziale Reform ohne zusätzliche Belastung der Wirtschaft durchgeführt wird.
Schließlich bedeutet der Pflegekompromiß eine Stärkung der Familien bei uns im Land und zählt damit zu den größten familien- und frauenpolitischen Fortschritten überhaupt. Durch die Leistungen in der häuslichen Pflege und die Einbeziehung in die Rentenversicherung wird es künftig möglich sein, Familienangehörige weiterhin verstärkt zu Hause zu pflegen. Das fördert den Zusammenhalt und das Zusammenstehen der Generationen in der Familie.
Ich begrüße den familienfreundlichen Aspekt ausdrücklich. Viele ältere und pflegebedürftige Menschen können jetzt länger im Kreis der Familie bleiben, weil vor allen Dingen die pflegenden Familienangehörigen keine rentenrechtlichen Nachteile durch die Pflege zu Hause verzeichnen müssen.
Das ist gerade im Jahr der Familie eine hervorragende Nachricht. Ich bedanke mich bei allen für das Zustandekommen. Norbert Blüm ist das Synonym für Durchsetzungskraft in dieser Frage.
Ich bedanke mich aber auch bei allen anderen, die mitgewirkt haben. Ich bedanke mich ebenfalls sehr herzlich bei den Kollegen der SPD, die dabei waren, für die stets sachliche und - wie ich meine - menschlich angenehme Verhandlungsführung trotz einer schwierigen Materie.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Für Terror, Folter und eine Menschenrechte mißachtende Behandlung gibt es keinerlei Rechtfertigung. Über die Notwendigkeit, an vielen Orten dieser Welt den Menschenrechten mehr Achtung und Geltung zu verschaffen, besteht bei allen Fraktionen in diesem Hause uneingeschränkte Übereinstimmung.
Der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung nehmen ihre Verpflichtung und Verantwortung auf diesem Gebiet sehr ernst und handeln stets im Rahmen ihrer realen Möglichkeiten, auch in bezug auf die Minderheitenrechte der Kurden in der Türkei. Ich möchte deswegen im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion dem Bundeskanzler, dem Bundesaußenminister und selbstverständlich auch allen anderen Mitgliedern der Bundesregierung für diesen tatkräftigen und erfolgreichen Einsatz zugunsten der Menschenrechte herzlich danken.
Teile der Linken versuchen allerdings, der Bundesregierung für jede einzelne Menschenrechtsverletzung im Osten der Türkei eine konkrete Mitschuld zuzuschieben. Diese Schuldzuweisung ist nicht gerechtfertigt und in höchstem Maße, wie ich meine, unanständig, und ich weise diese Mitschuld zurück.
Der Bundesaußenminister hat in seiner Regierungserklärung unmißverständlich zum Ausdruck gebracht: Die Bundesregierung unterstützt die türkische Regierung und drängt auch deutlich auf die Einhaltung der Menschenrechte und auf angemessene Minderheitenrechte.
Die traditionell guten und freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und der Türkei gilt es weiter auszubauen. Es ist schon gesagt worden: Mit Freunden kann man sprechen.
Kommenden Montag wird in Bonn ein deutschtürkisches Jugendabkommen unterzeichnet. Die Begegnung von türkischen und deutschen Jugendlichen soll wesentlich ausgebaut werden. Diese Freundschaft gilt es zu nutzen, um auch für die Kurden mehr Rechte zu erreichen.
Wie in Deutschland kann die Lösung der Probleme in der Türkei allerdings ausschließlich durch die frei gewählte türkische Regierung und das türkische Parlament erfolgen. In diesem Zusammenhang bin ich allerdings auch der Meinung, daß sich die Türkei sehr fragen muß, ob das Inhaftieren von Parlamentariern der richtige Weg ist.
- Die Kritik war sehr deutlich herauszuhören.
Aber wir wollen friedliche Lösungen und freundschaftliche Beziehungen. Frau Kollegin, wenn Sie eine deutlichere Sprache wollen, so kann ich sie sehr gern sprechen: Im Widerspruch dazu stehen die Entgleisungen Ihres Vorsitzenden, Herrn Scharping.
Welche Ziele verfolgt Herr Scharping, wenn er der Türkei Völkermord an den Kurden vorwirft?
Wer als Kanzlerkandidat seiner Partei derart gravierende Vorwürfe gegen ein befreundetes Land erhebt, muß diese auch belegen können, wenn er ernstgenommen werden will.
Der rheinland-pfälzische Ministerpräsident unterstellt zugleich, die Bundesregierung, die NATO und die Europäische Union hätten einem Völkermord an den Kurden fast untätig zugesehen.
Offensichtlich ist es Herrn Scharping auch entgangen, daß die verbotene Kurdische Arbeiterpartei PKK seit Jahren Terroranschläge in der Türkei und im Ausland verübt. Die PKK führt nicht nur Krieg gegen den türkischen Staat; sie hat inzwischen Tausende von unschuldigen Zivilisten ermordet. Der Versuch dieser terroristischen Organisation, ihre Ziele mit Gewalt durchzusetzen, wird von der internationalen Staatengemeinschaft, aber auch von führenden kurdischen Politikern abgelehnt.

Ich vermag nicht zu erkennen, wie die türkische Regierung mit leichtfertigen und nicht zutreffenden Vorwürfen zu einer kurdenfreundlicheren Haltung bewegt werden soll. Die Rede von Herrn Kollegen Klose hat sich ja wohltuend von den Behauptungen des Herrn Scharping in der „Augsburger Allgemeinen Zeitung" unterschieden.
Die SPD - das hat Herr Klose auch heute wieder getan - stellt Waffenlieferungen an die türkische Armee als moralisch fragwürdig oder als unmoralisch hin. Bewußt wird dabei übersehen und verschwiegen: Als NATO-Mitglied hat die Türkei an exponierter Stelle im Südosten des Bündnisses 40 Jahre lang in der Zeit des Kalten Krieges die Freiheit und damit auch die Grundlagen des Wohlstandes in Deutschland ermöglicht und gesichert.
Eine moderne Ausrüstung der türkischen Armee war und ist deshalb auch im deutschen Interesse. Die Türken haben sich stets als verläßliche Freunde der Deutschen erwiesen.
Nun wird auch behauptet, deutsche Waffen seien die Ursache für das gewaltsame Vorgehen gegen Kurden im Osten der Türkei. Ich meine, dieser Vorwurf ist unsinnig. Waffen alleine sind nie die Ursachen und Gründe für Gewalt. Die Türkei hat auch vor der deutschen Waffenhilfe über eine ausreichende Bewaffnung verfügt. Deutsche Waffen dürfen aber bei Konflikten im Innern nicht eingesetzt werden. Das ist ausdrücklich vereinbart.
Als NATO-Mitglied muß die Türkei diese strengen Maßstäbe einhalten. Die türkische Regierung wird von uns ausdrücklich aufgefordert, alle entstandenen Zweifel auszuräumen.
Ich bin der festen Überzeugung: Gewalt dient der Sache der Kurden nicht. Wir dulden keine Gewalt und keinen Terror, mit dem innenpolitische Konflikte anderer Länder auf deutschem Boden ausgetragen werden. Kurdische Extremisten irren, wenn sie meinen, mit Straßensperren und brutaler Gewalt in Deutschland die Erreichung ihrer Ziele fördern zu können.
Der Terror kurdischer Extremisten hat in den zurückliegenden Wochen eine neue, schreckliche Dimension erreicht. In Augsburg z. B. wurde versucht, Fahrzeuge und Polizisten mit Benzin zu übergießen und anzuzünden. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dankt dem Bundeskanzler, daß er im Namen der Bundesregierung sofort und unmißverständlich klargestellt hat, daß das ein unerträglicher Mißbrauch des
Gastrechtes ist, den hinzunehmen wir auf keinen Fall bereit sind.
Jeder, der das Gastrecht verletzt, muß wissen, daß er mit harten Strafen und außerdem mit Ausweisung und Abschiebung zu rechnen hat. Wir lassen keinen Zweifel daran: Terror und Gewalt - egal, durch wen, egal, zu welchem Zweck, egal, ob gegen Sachen oder Personen - werden nicht geduldet und mit rechtsstaatlichen Mitteln entschieden bekämpft.
In Deutschland leben 1,8 Millionen türkische Staatsbürger. Rund 450 000 davon sind Kurden. Wir wissen, nicht einmal ein Zehntel von ihnen sympathisiert mit der PKK.
Seit Jahrzehnten leben wir mit unseren türkischen Mitbürgern in Frieden und guter Nachbarschaft. Ich möchte heute noch einmal für meine Fraktion den Abscheu vor den extremistischen und terroristischen deutschen Gewalttätern, die friedliche türkische Mitbürger angegriffen haben, und meinen Ekel vor den Morden zum Ausdruck bringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das friedliche Zusammenleben wird gefördert, wenn wir Gewalt und Terror von allen Seiten bekämpfen. Deswegen müssen wir gegen die gewalttätige Minderheit unter den Kurden unnachsichtig vorgehen.
Wir handeln damit im Interesse der friedliebenden Kurden. Solange die stalinistisch ausgerichtete PKK mächtiger erscheint als staatliche Stellen auch in Deutschland, solange gelingt es ihr, Druck auf ihre kurdischen Landsleute auszuüben.
Wer vorgibt, mit Gewalt die kurdischen Interessen zu vertreten, schadet ihnen, wie ich meine, in Wirklichkeit. Die menschenverachtende Strategie der PKK gilt es zu durchkreuzen. Das Verbot der PKK und vieler Tarnorganisationen ist und war deshalb richtig. Ich danke dem Bundesinnenminister für sein rasches Handeln.
Alle Kurden in Deutschland fordere ich auf, künftig den Aktionen der PKK fernzubleiben und sich davon deutlich zu distanzieren. Wir müssen uns allerdings sehr ernst mit der Frage auseinandersetzen: Warum überzieht die PKK vor allem Deutschland mit ihrem Terror? Was verspricht sie sich von diesen Aktionen auf deutschem Boden?
Ich muß die SPD fragen: Fühlen Sie sich wohl, möglicherweise von den Gewalttätern benutzt zu werden, die einen stärkeren Druck auf die türkische Regierung erzwingen wollen?
Ich habe Sie gefragt, ob Sie sich dabei wohlfühlen,
wenn der Eindruck entsteht, daß Sie die Abschiebung
von Gewalttätern verhindern wollen, daß der Druck
und die Art und Weise, wie man die Bundesregierung erpressen will, möglicherweise in Ordnung sei.
Sie könnten die Frage anschließend, ohne zu schreien, beantworten. Ich habe die Frage ganz ruhig gestellt, und ich erwarte eine ruhige Antwort.
Ich habe auch gelernt: Wer schreit, hat unrecht.
Wer Unterstützung mit Gewalt erzwingen will, erreicht das Gegenteil. Das Verständnis in der deutschen Bevölkerung nimmt deutlich ab. Jeder, der die PKK bekämpft, hilft in Wirklichkeit den Kurden und ihren Anliegen.
Einer Terrororganisation ist dieser Zusammenhang nur schwer klarzumachen. Sonst würde die PKK ihre Aktionen nicht sichtbar fortsetzen. Das Gerichtsverfahren gegen kurdische Geiselnehmer und Erpresser in München wird auch in dieser Stunde zu öffentlichkeitswirksamen Auftritten mißbraucht.
Wer mit seinen Forderungen, die Möglichkeiten des Rechtsstaats nicht voll auszuschöpfen, den Anschein erweckt, er hätte für das Verhalten ausländischer Extremisten auf Grund besonderer Umstände im Heimatland ein gewisses Verständnis, der muß wissen, daß er damit im Ergebnis der Ausländerfeindlichkeit bei uns Vorschub leistet.
Der friedlichen Mehrheit unserer Mitbürger aus der Türkei leistet er einen Bärendienst. Deutschland soll auch in Zukunft ein ausländerfreundliches Land bleiben. Es geht an die Grenze des Erträglichen, daß überhaupt noch darüber diskutiert werden muß, ob Straftäter sofort abgeschoben werden können oder sollen.
- Das ist nicht der Zweck, es ist auch das Recht.
Die Rechtslage nach unserem Ausländerrecht ist hier eindeutig. Eine Abschiebung ist auch bei politischer Verfolgung zulässig, wenn der Ausländer als eine Gefahr für die Sicherheit Deutschlands anzusehen ist.
Eine vorherige strafrechtliche Verurteilung ist dazu nicht erforderlich, auch wenn Vertreter der SPD immer einen gegenteiligen Eindruck zu erwecken versuchen. Eine Einzelfallprüfung ist selbstverständlich notwendig.
Nach den gewalttätigen Ausschreitungen und Autobahnblockaden ging Ihre Partei zunächst auf
Tauchstation. Erst am 8. April hat Herr Scharping erklärt, auch er würde Kurden in die Türkei abschieben lassen. Gleichzeitig forderte der Innenminister von Nordrhein-Westfalen, Herr Schnoor, ebenfalls SPD, konsequentes Ausweisen. Es geht aber um Taten, nicht um Worte. Was Herr Schnoor verschweigt, es geht nicht um die verwaltungsrechtliche Ausweisung, entscheidend ist die zwangsweise Abschiebung. Herr Schnoor und andere SPD-Innenminister haben sich noch vor wenigen Wochen massiv für einen generellen Abschiebestopp für Kurden ausgesprochen.
Die stellvertretende SPD-Vorsitzende Frau Däubler-Gmelin erhebt gegen die Bayerische Staatsregierung schwere Vorwürfe,
weil Innenminister Beckstein eine konsequente, dem Rechtsstaat entsprechende Abschiebung von Kurden ankündigt und auch durchsetzt. Der Bayerischen Staatsregierung und der CSU wird vorgeworfen, so heißt es wörtlich in dem Interview von Frau Däubler-Gmelin, „nicht im Einklang mit unserer Rechts- und Verfassungsordnung zu handeln."
Diesen Vorwurf weise ich energisch zurück.
Der SPD geht es dabei nicht um die Kurden. Die SPD will hier ein parteipolitisches Süpplein gegen die CSU kochen.
Ich darf daran erinnern, daß Niedersachsen im Januar und Februar 31 Kurden in die Türkei zurückgeschickt hat. Damals regierte in Hannover eine rot-grüne Koalition, und wenn Frau Däubler-Gmelin Vorwürfe erhebt, dann soll sie diese auch an diese Adresse richten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das gemeinsame Ziel aller Fraktionen im Deutschen Bundestag muß es daher sein, die menschenverachtende Strategie der PKK zu durchkreuzen. Unser freiheitlicher Rechtsstaat hat die Pflicht, Leben, Gesundheit und Eigentum aller hier lebenden Mitbürger zu schützen. Für unsere Polizeibeamten bedeutet das, wie wir in Augsburg und anderswo erlebt haben, einen schwierigen und oft gefahrvollen Dienst, für den ich im Namen der CDU/CSU-Bundestagsfraktion herzlich danken möchte.
Extremisten und Gewalttäter dürfen auch in Zukunft in unserem Land kein Betätigungsfeld finden. Das gilt für Deutsche und für Ausländer.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bewundere den Mut des Ministerpräsidenten von RheinlandPfalz, der gestern dank der Hilfe der PDS einen neuen Kollegen in Sachsen-Anhalt bekommen hat,
an dieser Stelle von Berechenbarkeit zu sprechen und Berechenbarkeit einzufordern.
Ich frage Sie, Herr Scharping: War es für die Wählerinnen und Wähler nach Ihrer Rede bei dem Parteitag in Halle berechenbar, daß Sie kurz darauf initiieren, daß ein Ministerpräsident in diesem Land mit der Hilfe der Altkommunisten an die Macht kommen sollte?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wäre heute nach dem gestrigen Skandal - ich halte das für einen gewaltigen Skandal sehr viel wichtiger, eine Debatte über den künftigen politischen Weg Deutschlands anzustellen
als über die Berechenbarkeit der Außenpolitik von CDU/CSU und F.D.P. Die Berechenbarkeit dieser Außenpolitik zum Wohle Deutschlands war stets gegeben.
Es geht im Kern darum: Bleibt das geeinte Deutschland außenpolitisch handlungsfähig? Bleiben wir bündnisfähig und fähig zu tragfähigen Partnerschaften? Geht Deutschland einen Sonderweg mit der Gefahr der Isolierung, so wie es Ihre Partei gewollt hat? Ich freue mich, wenn Sie heute das alles ein Stück zurechtgerückt haben.
Es bleibt aber auch immer wieder die Frage, vor allem dann, wenn die Biskys und Gysis Einfluß auf die deutsche Politik bekommen: Wollen wir wieder eine gefährliche Sonderrolle, die uns in der Vergangenheit nicht gut bekommen ist? Nutzt Deutschland die historische Chance der Einheit, zu einer außenpolitischen Normalität zu finden, die uns durch 40 Jahre Teilung infolge des Zweiten Weltkrieges versagt worden war?
Unser Land ist heute ein ganz normales Mitglied der Völkergemeinschaft - gleichberechtigt, gleichwertig, mit den gleichen Rechten und Pflichten wie andere Mitglieder. Jedes andere Verständnis der Rolle Deutschlands würde über kurz oder lang zu einer Entfremdung von unseren Freunden und Partnern führen. Die unausweichlichen Folgen wären: Beeinträchtigungen unserer äußeren Sicherheit, unseres wirtschaftlichen Wohlstandes und unserer innerstaatlichen Stabilität.
Deutschland muß bereit sein, gerade auch entsprechend seinem wirtschaftlichen Gewicht Verantwortung zu übernehmen, um Frieden und Freiheit in Europa und in der Welt zu sichern.
Auch der amerikanische Präsident Bill Clinton, der in der letzten Woche hier zu Besuch war, hat dies noch einmal eindeutig von den Deutschen eingefordert.
Niemand kann sich dem eindeutigen Urteil des Bundesverfassungsgerichtes entziehen. Die Stunde der Wahrheit ist gekommen. Ich freue mich, daß Sie heute beginnen, Farbe zu bekennen, nachdem Sie jahrelang in dieser Frage versagt haben.
Das Urteil des höchsten deutschen Gerichtes hat die außenpolitische Handlungsfähigkeit und damit die Haltung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion eindrucksvoll bestätigt. Deswegen war der 12. Juli ein guter Tag für eine friedliche Zukunft, für das Ansehen und für die Bündnisfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland.
Ich bedanke mich bei allen, die diesen Rechtsstandpunkt stets vertreten und durchgesetzt haben. Ich erwähne ganz besonders meinen Vorgänger, Wolfgang Bötsch, aber auch Wolfgang Schäuble, dem ich von hier aus gute Besserung zurufe.
Jetzt stünde auch ohne diese Sondersitzung das fest, was wir immer gesagt haben: Die Beteiligung der Bundesmarine an der Überwachung des UN-Embargos in der Adria, die Teilnahme unserer Soldaten der Bundesluftwaffe an der AWACS-Flugüberwachung über dem Balkan und die Teilnahme unserer Streitkräfte an UNOSOM II in Somalia stehen eindeutig im Einklang mit unserer Verfassung.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich namens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion bei allen Soldaten für ihre mutigen Einsätze zu bedanken. Sie dienen damit auch der Sicherung des Friedens in Deutschland.
Die Bundesregierung hat dem Parlament einen Beschlußvorschlag zugeleitet, der die Routen, die die AWACS-Maschinen fliegen dürfen, und gleichzeitig auch den Auftrag der Schiffe in der Adria zur Durchsetzung des Embargos erweitert. An der Zustimmung der Koalitionsfraktionen dazu hat es nie einen Zweifel gegeben. Ich freue mich, daß Sie, Herr Scharping, nun signalisiert haben, daß auch Ihre Fraktion dies tut. Es hat lange gedauert, bis dieser Erkenntnisprozeß bei der SPD gedämmert ist.
Es war ein bemerkenswert schwieriger Lernprozeß. Es ist gut, wenn die SPD jetzt endlich nicht mehr will, daß deutsche Offiziere und Soldaten in den integrierten Verbänden abseits stehen und sich in den Augen ihrer Kameraden lächerlich machen.
Sie haben versucht, davon abzulenken. Ich komme noch zur Parlamentszustimmung.
Im Grunde ist die Karlsruher Entscheidung eine dramatische Niederlage, ja sogar eine Ohrfeige für die SPD,
die in zentralen Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik versagt hat. Diese Niederlage reiht sich in eine Kette vieler Fehler ein: die Ablehnung der Westintegration der Bundesrepublik, der Widerstand gegen den Aufbau der Bundeswehr - auch daran muß erinnert werden -, der Sturz von Helmut Schmidt im Kampf gegen den NATO-Doppelbeschluß
- Sie haben Helmut Schmidt gestürzt, weil Sie seine Politik nicht mehr mitgetragen haben und jetzt die Weigerung - ich habe immer noch kein klares Wort zu Kampfeinsätzen gehört -, gleichgewichtig deutsche Verantwortung für Friedenssicherung zu übernehmen.
Die SPD steht als Partei der Neinsager mit einer solchen außenpolitischen Erblast als nicht regierungsfähig da.
Ein SPD-Kanzler, der das Bundesverfassungsgericht braucht, um für Deutschland nötige Entscheidungen zu treffen, wäre eine Gefahr für die Zukunft Deutschlands.
Herr Scharping hat bei seinem Besuch in den Vereinigten Staaten davon gesprochen, daß es zwischen der Außenpolitik der Regierung Helmut Kohl und seiner Politik keine Unterschiede gäbe. Er wäre glaubwürdig geworden, wenn er nach Hause gegangen wäre und die Klage vor dem Bundesverfassungsgericht zurückgenommen hätte.
Das Verfassungsgericht hat jetzt klar entschieden. Wir begrüßen diese Entscheidung. Mit der Auflage, daß jetzt die konstitutive Zustimmung des Parlaments nötig ist, können wir sehr gut leben. Wir haben Ihnen schon sehr viel früher angeboten, das Parlament daran zu beteiligen.
Wir hatten in unseren Fraktionen nie Probleme damit, geschlossene Zustimmungen für die friedenssichernden Einsätze zu finden, meine sehr verehrten Damen und Herren. Es war doch die Angst vor Ihren eigenen Reihen, die Sie davon abgehalten hat,
diese Themen im Parlament zur Abstimmung zu stellen.
Mit diesem Urteil und mit dieser Auslegung der Verfassung ist das Bundesverfassungsgericht allerdings auch ein Stück weit von seiner bisherigen Rechtsprechungspraxis zu diesen Fragen abgerückt. Noch bei der Entscheidung über die Stationierung der Pershing-Raketen war es der Meinung, daß die Bundesregierung, nachdem sie - genau wie das Parlament - den NATO-Beitritt ratifiziert hat, eigenständig entscheiden kann. Auch bei der Vorabentscheidung beim Eilantrag war noch nicht sichtbar, daß die konstitutive Zustimmung des Parlaments eingeholt werden soll. Wenn das nun so vorgeschrieben ist, können wir damit gut leben. Wir werden auch heute aus unseren Reihen eine geschlossene Zustimmung bringen.
Aber eines ist auch sicher: Nach dem Urteil besteht kein Anlaß mehr zu einer Grundgesetzänderung. Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich festgestellt: Zur Beschlußfassung im Deutschen Bundestag
über Auslandseinsätze genügt die einfache Mehrheit. Daran werden wir uns auch künftig halten.
Wir wollten in dieser Frage Einigkeit mit der Opposition. Es ist ja nicht so, daß wir nicht gutwillig gewesen wären. Ursprünglich wären wir bereit gewesen, für bestimmte Einsätze eine Zweidrittelmehrheit vorzusehen. Sie haben auch dazu nein gesagt, und jetzt besteht kein Grund mehr, das Grundgesetz zu ändern.
Deswegen ist auch heute das, was im Vorfeld von Sozialdemokraten zu dieser Sondersitzung gesagt worden ist, vollkommen unglaubwürdig.
Es steht fest, daß die SPD bisher eine Einigung im Parlament nicht gewollt hat. Sie haben nicht das Parlament gefragt, sondern Sie haben das Bundesverfassungsgericht gefragt.
Ich kann verstehen, warum die SPD heute nicht gern nach Bonn gekommen ist, denn sie ist auch nach dem Urteil weiter in dieser grundsätzlichen Frage der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik innerlich tief gespalten.
Ich bin gespannt, wie Sie die heutige Zustimmung mit Ihren Parteitagsbeschlüssen von Wiesbaden in Einklang bringen, bei denen die Solidarität unter Genossen höhergestellt wird als die Solidarität mit unseren Soldaten in UN-Missionen.
Wir vergessen auch nicht, wie führende Sozialdemokraten nach der Entscheidung der Bundesregierung zur Adria- und zur AWACS-Beteiligung Bundeskanzler Kohl in scharfer Form Verfassungsbruch vorgeworfen haben. Die SPD hat damals allerschlimmste Verdächtigungen in die Welt gesetzt. Nachdem Sie es nicht getan haben, Herr Ministerpräsident, erwarte ich vom nachfolgenden Redner, der für den Bundestag sprechen wird, daß Sie sich vor dem Deutschen Bundestag bei Bundeskanzler Helmut Kohl entschuldigen.
- Frau Matthäus-Maier, zu Ihnen komme ich noch.
Besonders übel ist die Unterstellung von seiten der SPD, die Bundeswehr solle künftig eine Interventionsarmee werden und im Ausland in Kriegseinsätzen verheizt werden. Solche Äußerungen kamen doch aus Ihren Reihen.
Sie, Frau Matthäus-Maier, haben selbst noch nach dem Urteil, nämlich am 16. Juli, im „Mitteldeutschen Expreß" gesagt - Sie sind ja bekanntlich eine anerkannte Verteidigungsexpertin -, ich zitiere:
„Für die Bundesregierung scheint die Frage Vorrang zu haben: Wie schicke ich möglichst schnell unsere Jungs rund um den Globus?"
Wer so reagiert, der hat das ganze so wenig verstanden wie Herr Opel, der in einer Presseerklärung am 12. Juli gesagt hat: „Karlsruhe hat die Interventionsträume der Koalition gestoppt".
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben keine Interventionsträume. Wir wollen nicht, daß die Bundeswehr eine Interventionsarmee zu Einsätzen überall und in der ganzen Welt wird. Jeder mögliche Einsatz wird sorgsam geprüft und sorgsam erwogen. Es muß feststehen, ob er deutschem Interesse dient.
Ohne Bezug zu Tatsachen wird bewußt verdreht. Die Bundesregierung hat bisher jede Bitte der Vereinten Nationen um militärische Unterstützung verantwortungsbewußt, vor allen Dingen auch im Blick auf die Sicherheit unserer Soldaten geprüft. Dabei hat die Bundesregierung - und sie wird es weiterhin tun - jede nur denkbare Sorgfalt walten lassen.
In Ruanda haben belgische Fallschirmjäger eingeschlossene Deutsche ohne Zögern gerettet. Ich will Sie - oder den nächsten Redner, der jetzt antwortet - konkret fragen: Sollen deutsche Soldaten nach dem Willen der SPD in Zukunft untätig bleiben, wenn die Chance besteht, belgische Mitbürger zu retten?
Was will die SPD tun, wenn Deutsche wiederum in Gefahr sind?
Der feinsinnigen, mehr SPD-internen Unterscheidung zwischen friedenserhaltenden Blauhelmeinsätzen und friedensschaffenden Aktionen hat das Bundesverfassungsgericht eine bemerkenswert klare Absage erteilt - ich zitiere aus dem Urteil -:
Eine unterschiedliche Behandlung der verschiedenen Einsatzformen von Friedensgruppen verbietet sich, weil die Grenzen zwischen den traditionellen Blauhelmeinsätzen und solchen mit der Befugnis zu bewaffneten Sicherungsmaßnahmen in der Realität fließend geworden sind.
Vielleicht hat die SPD auch den Kommentar von Herrn Prantl in der „Süddeutschen Zeitung", der schreibt:
Nach dem Urteil soll Art. 24 der Bundeswehr sogar die Ausübung des Rechts auf kollektive Selbstverteidigung nach Art. 51 der UN-Charta gestatten.
Dies ist das selbstverständliche Recht auf internationale Nothilfe. Aber die SPD verneint bisher kategorisch auch diese Nothilfe. Ich bin gespannt, ob man

anschließend von weiteren Rednern Klarheit bekommt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bedeutet das Urteil keineswegs die generelle Freiheit für die Beteiligung der Bundeswehr an möglichst vielen Blauhelmeinsätzen. Vorrangige Aufgabe unserer Streitkräfte bleibt die Landesverteidigung und die Verteidigung der NATO-Partner. Deutschland hat sich im Blick auf die Aufgabenstellung seiner Streitkräfte in den vergangenen Jahrzehnten politische Zurückhaltung auferlegt. Dies steht unserem Land auch bei künftigen Einsatzentscheidungen gut an.
CDU und CSU werden an dieser Praxis festhalten.
Für die Einsätze der Bundeswehr gelten für uns klare Grundsätze. Obenan steht der Schutz der Sicherheit unserer eigenen Bürger und der Bürger der mit uns verbündeten Länder. Wir sehen für unsere Streitkräfte vor allen Dingen unsere Rolle in Europa. Bei entfernter gelegenen Krisenherden ist zunächst einmal die Frage zu stellen und zu erörtern, ob nicht andere Länder mit größerer geographischer Nähe Verantwortung übernehmen können und sollen.
Das gilt - ich spreche jetzt stärker für mich und für die CSU-Landesgruppe; aber ich glaube, auch da können wir Konsens finden - beispielsweise für Ruanda, wo wir selbstverständlich im nötigen Umfang humanitäre Hilfe leisten. Ich bedanke mich für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ausdrücklich beim Bundesverteidigungsminister, daß er so schnell tatkräftige Hilfe geleistet hat, indem Hilfsgüter nach Zaire für die Flüchtlinge dort geflogen werden.
Wir wissen auch, daß Deutschland als Regionalmacht nicht die Rolle eines Weltpolizisten übernehmen kann. Wir wissen, daß wir künftig sehr oft nein sagen müssen, wenn wir gefordert werden. Aber wir dürfen uns nicht generell verweigern, so wie Sie es bisher getan haben, wenn eine Chance besteht, durch unser Eingreifen Leben und Freiheit von Menschen schützen zu können und dies besser tun zu können als es andere tun können.
Es besteht - lassen Sie mich das bitte noch abschließend sagen - auch für uns kein Grund, jetzt abstrakte Regelungen durch den Deutschen Bundestag aufzustellen. Heute geht es um die Anpassung der Einsatzregeln in zwei ganz konkreten Einsatzfällen, über die das Verfassungsgericht entschieden hat. In welcher Form die Beteiligung des Parlaments im einzelnen künftig ausgestaltet ist, erfordert sorgfältige Beratung. Ich glaube, das bleibt dem nächsten Bundestag vorbehalten. Insofern weiß ich mich auch mit der Bundesregierung einig.
Maßgeblich ist die flexible und zügige Entscheidung im Einzelfall. Das hat auch das Bundesverfassungsgericht so gesehen. Es läßt eine einfache Mehrheit genügen. Vor allen Dingen besteht kein Grund,
die grundsätzliche außenpolitische Handlungsfreiheit der Bundesregierung durch starre Gesetze weiter auszuhöhlen und einzuschränken. Das wird für uns der Maßstab auch für künftige Regelungen sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Umstrukturierung der Bundeswehr, insbesondere der Aufbau von Krisenreaktionskräften, schafft die nötigen Voraussetzungen dafür, daß die Bundeswehr gemeinsam mit unseren Verbündeten Frieden und Freiheit auch in Zukunft sichert. Eine Teilnahme von Wehrpflichtigen an Krisenreaktionskräften und bei Einsätzen der Bundeswehr auf Grund der UNO-Charta wird allein auf freiwilliger Grundlage erfolgen.
Ich appelliere deswegen heute an alle Seiten dieses Hauses, hinter unserer Bundeswehr, hinter diesem Friedensdienst und vor allen Dingen hinter dem, was die Bundesregierung bisher veranlaßt hat, zu stehen und da, wo Irrtümer vorhanden waren, auch diese Irrtümer einzugestehen und auf diesem falschen Weg umzukehren.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sich mich ein paar Worte zum Kollegen Klose sagen. Erstens. Die Mahnung hinsichtlich der leisen Töne hätten Sie gestern an Herrn Lafontaine und Herrn Schröder richten sollen.
Zweitens. Wenn Sie von mieser Stimmung gesprochen haben, dann können Sie nur die Stimmung in der SPD gemeint haben. Wenn Sie von fehlenden gemein21418 
sauren Zielen in unserem Land gesprochen haben, dann haben Sie wieder nur von Ihrer Partei gesprochen.
Drittens. Ihre heutige Distanzierung von Herrn Scharping, der der Architekt der Koalition in Magdeburg war, war sehr interessant. Es ist ja auch bekannt, daß Sie diese Koalition nicht eingefädelt hätten. Insofern finde ich diese Klarstellung sehr gut.
Sie haben gesagt: Um der Machterhaltung willen wird die PDS instrumentalisiert. Ich frage: Wer hat denn die PDS instrumentalisiert, indem man sich mit den Stimmen aus der PDS zum Ministerpräsidenten hat wählen lassen?
Das von Ihnen angesprochene „no return" muß doch für den Kommunismus in diesem Land gelten.
Viertens und letztens. Sie haben heute gezeigt, Herr Kollege Klose, daß man auch mit leisen Tönen unverschämt sein kann, wenn ich Ihre Ausführungen in bezug auf Herrn Schäuble nehme.
(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P.  Ich kann Edzard Reuter gut verstehen, der zum „König von Berlin" gekrönt werden will und nicht die Ochsentour in einer solchen Mannschaft antreten will, um in der Politik Karriere zu machen. Er weiß offensichtlich auch, warum er sich nicht Herrn Scharping als Berater zur Verfügung gestellt hat; sonst müßte er sich nämlich mit einer solchen Fraktion auseinandersetzen, wie Sie es sind, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Aber er hat Herrn Scharping einen kleinen Trostpreis gegeben: Er hat ein Buch von ihm vorgestellt. Ich zitiere aus der Rede, die er aus diesem Anlaß gehalten hat:
Die Verteufelung von Innovationsprojekten wie der Raumfahrt und der Bio- und Gentechnologie oder des Jäger 90
- so Edzard Reuter hat hochqualifizierte Arbeitsplätze nicht in Deutschland, sondern anderswo in der Welt geschaffen.
Auch der jüngste Schulterschluß zwischen Altkanzler Schmidt und Alt-Juso Scharping kann nicht davon ablenken, daß dieser 1982 von der jetzigen Troika auf Grund seines Festhaltens an den sogenannten Sekundärtugenden davongejagt worden ist.
Wäre der selbsternannte Weltökonom, der Versager und Schuldenmacher der ausklingenden 70er Jahre, nicht nur älter, sondern zwischendurch auch weiser geworden, hätte er Rudolf Scharping für sein Magdeburger Zusammenspiel mit den Erben von Stalin und Honecker geohrfeigt statt umarmt.
Ich habe eine politische Jackpot-Frage. Auf wen ist wohl folgender Satz zurückzuführen? Die Jungsozialisten sehen den Grund für die Strukturkrisen im kapitalistischen System und - ich zitiere jetzt wörtlich treten gleichfalls für die Vergesellschaftung der entscheidenden Bereiche in der Industrie, Finanzsektor, Handel und Dienstleistungen ein; ... kurzfristig ist die Durchsetzung einer Preiskontrolle zum Beispiel für Grundnahrungsmittel notwendig.
- Nein, es ist weder das Ahlener Programm noch das Kommunistische Manifest. Ich kann das Rätsel lösen: Es handelt sich um eine Entschließung der Jungsozialisten in der SPD vom 7. September 1974, unterschrieben vom damaligen stellvertretenden Bundesvorsitzenden Rudolf Scharping.
Seit Sachsen-Anhalt und dem 26. Juni wissen wir: Die SPD scheut nicht einmal davor zurück, um das Linsengericht eines Ministerpräsidentenposten willen auch den Kommunisten wieder Einfluß auf die deutsche Politik einzuräumen. In Magdeburg wird erprobt, was für Bonn geplant ist.
Das ist das, was wir als Volksfront und was Herr Hintze zu Recht als Linksfront darstellt. Die PDS ist nichts anderes als die alte SED: gleiche Mitglieder, gleiche Organisation, gleiche Funktionäre, gleiche Kader, gleiche Kassen und Konten. Nur der Name ist geändert worden.
„Ich hätte natürlich tausendmal lieber mein Leben in der DDR verbracht als in dem Deutschland, in dem ich jetzt leben muß" - so Sarah Wagenknecht, Vertreterin der kommunistischen Plattform im Vorstand der PDS in „Kennzeichen D" am 27. Juli 1994. Der Landesvorsitzende der PDS in Mecklenburg, Holter, sagt, das Staatswesen der Bundesrepublik Deutschland gehöre abgeschafft.
Im Grundsatzprogramm der PDS heißt es:
Wir sind uns einig, daß die Herrschaft des Kapitals überwunden werden muß.
An anderer Stelle - das muß uns zu denken geben -:
Dem historischen Ereignis der sozialistischen Oktoberrevolution von 1917 verdankt die Menschheit grundlegende günstige Entwicklungen im 20. Jahrhundert.
Schließlich will die kommunistische PDS die Spaltung Deutschlands auf Dauer im Grundgesetz durch die Einführung einer eigenen „Ostkammer" im Bundestag festschreiben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind nicht auf einem Auge blind wie die SPD. Wir bekämpfen Radikale von rechts und von links.
Sie hätten unserem Land und auch dem internationalen Ansehen unseres Landes viel erspart, wenn Sie
nicht absichtlich Obstruktionspolitik zur Begünsti21422 
gung auch der Rechten in diesem Land betrieben hätten.
Wir hätten uns viel erspart, wenn die SPD beim neuen Asylgesetz rechtzeitig auf uns gehört hätte.
Durch ihre Verweigerungshaltung hat die SPD den Nährboden für Frey, Schönhuber und Konsorten bereitet.
Aus parteitaktischen Gründen war man vor der Wahl in Baden-Württemberg zu keiner Lösung bereit und hat damit bewußt die Reps gefördert. Das ist eine Tatsache.
Frau Renate Schmidt, die fränkisch-barocke Ausgabe von Regine Hildebrandt, hat damals noch sehr weitsichtig, wie es ihre Art ist, verkündet - und ich zitiere wieder -:
Durch das neue Asylrecht wird kein einziger Asylant weniger nach Deutschland kommen.
Heute sind es über 70 % weniger, gegenüber dem Höchststand sogar 85 % weniger. Wer sich so irrt, dem kann man keine Regierungsverantwortung übertragen, weder in Bayern noch in Deutschland.
Richtig ist: Die SPD hat in Sachsen-Anhalt den Grundkonsens der Demokraten aufgekündigt, in Deutschland keine gemeinsame Sache mit Parteien zu machen, die nicht auf dem Boden der Demokratie stehen. - Ich habe deswegen aus den Programmen zitiert. - Der Schulterschluß mit den Verbrechern an Mauer und Stacheldraht, den Henkern von Bautzen um eines Ministerpräsidentenpostens willen zerstört die Gemeinsamkeit der Demokraten. Genau hier, an dieser Stelle, wird die Gemeinsamkeit gestört, meine sehr verehrten Damen und Herren.
- Frau Kollegin, wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie Klaus von Dohnanyi, der sagt:
Wer jetzt glaubt, er kann Tolerierungs- und Koalitionsabsprachen mit der PDS treffen, der ruiniert Deutschland.
Die SPD hat zum Erfolg der PDS in den neuen Ländern auf erschreckende Weise beigetragen. Auch Herr Klose hat es heute wieder getan, indem er die gewaltigen Aufbauleistungen in den neuen Bundesländern diskriminiert hat, statt die Ursache für die Arbeitslosigkeit und die wirtschaftlichen Schwierigkeiten dort beim Namen zu nennen: Es war die sozialistische und die kommunistische Vergangenheit, die Arbeitsplätze dort ruiniert und zerstört hat.
Herr Scharping trägt für diese unheilvolle Entwicklung die Verantwortung. Einer seiner engsten Mitarbeiter ist Leiter der Staatskanzlei in Magdeburg. Herr Scharping, Sie haben die Suppe eingebrockt, Sie müssen auch dafür sorgen, daß das wieder in Ordnung kommt. Sie sind nur glaubhaft in Ihren Beteuerungen, dieses Magdeburger Modell nicht in Bonn praktizieren zu wollen, wenn Sie diesen Spuk dort schnellstens beenden und mit Demokraten zusammenarbeiten.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn jemand wie Herr Ministerpräsident Schröder vom Fünfliterauto spricht, dann denken alle Leute an den Hubraum. Denn es gibt selten Politiker, bei denen Worte und
Taten so weit auseinandergehen wie bei Ihnen, Herr Schröder.
Ich bin sicher, daß Sie mit einer großen Luxuslimousine hierhergekommen sind, um hier Ihre Antrittsrede als einer der Führer der Opposition zu halten. Sie wollen ja im Grunde den Problemen in Ihrem Land davonlaufen, geben vor, die Probleme der Bundesrepublik lösen zu können, obwohl Sie die Probleme Niedersachsens nicht lösen können. Das ist die Tatsache.
Auch ich war auf die Argumente und die besseren Rezepte des Herrn Schröder sehr gespannt. Ich habe keine gehört. Ich werde aber gern die Rede noch einmal nachlesen und versuchen, dann welche zu finden. Denn es kann ja passieren, daß man beim Zuhören hier das eine oder andere nicht so hört, weil es eben solche Krakeeler wie Sie gibt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe mir vorher noch einmal angesehen, was in Niedersachsen vor der Wahl alles versprochen worden ist. Es ist versprochen worden, daß Hochschulen ausgebaut werden. Herr Schröder kürzt den Hochschuletat, er kürzt die Wohnungsbauförderung, er kürzt beim Krankenhausbau, er kürzt beim Kindergartenbau, und er gibt kein Geld mehr für neue Projekte.
Ich war im Wahlkampf in Niedersachsen, um mich da ein bißchen umzuschauen. Dort hat man auch der Polizei gesagt: Spart Sprit! Fahrt nicht mehr soviel in der Gegend herum! - Am liebsten würde man anordnen, daß die Polizei gebrauchtes Benzin verwendet, wenn sie sich überhaupt noch sehen läßt.
Und deswegen auch das Fünfliterauto.
Ich kann nach dem Motto „Wärst du doch in Düsseldorf geblieben" nur sagen, Herr Schröder - so würde es in Niedersachsen vielleicht heißen -: Wären Sie doch in Oldendorf oder Ochsendorf oder wo immer geblieben! Hier in Bonn jedenfalls werden Sie nicht gebraucht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben uns bei den Koalitionsverhandlungen sehr eingehend mit den Problemen unserer Wirtschaft befaßt.
Wir wissen auch, daß wir für die Zukunft wieder den Weg einschlagen müssen, der nach dem Regierungswechsel 1982 ungeheuer erfolgreich gewesen ist, nämlich den Weg der dauerhaften Rückführung der Staatsquote und der Verbreiterung des privaten Korridors unter Zurückdrängung des öffentlichen Korridors. Wir wissen alle, daß wir die einmaligen Heraus164 
forderungen unserer Wiedervereinigung vorübergehend durch mehr Staat in den Griff bekommen haben. Aber wir müssen jetzt wieder einen anderen Weg gehen.
Zehn Millionen Arbeitsplätze in Deutschland hängen heute unmittelbar von der internationalen Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft ab, d. h. ein Großteil unseres Lebensstandards wird vom Erfolg der deutschen Wirtschaft auf den internationalen Märkten bestimmt. Der Kampf wird zunehmend härter. Andere werden immer besser. Sie haben Länder vor unserer Haustür genannt, Herr Ministerpräsident: Tschechien, Ungarn, Polen. Aber auch die südostasiatischen Länder machen uns zunehmend Konkurrenz nicht nur auf den Weltmärkten, sondern infolge der offenen Grenzen auch auf unseren Märkten.
Unsere Exporterfolge sind Erfolge eines engen Ineinandergreifens von Erziehung, Ausbildung, Qualifikation, Innovation, von Staat, von Familie, von Unternehmen und auch der Schule. Alle diese Dinge müssen natürlich in der Bundesregierung gebündelt werden. Das muß nicht alles unter das Dach eines Ministers kommen, wie Sie es gefordert haben.
Ich bin der Meinung, daß wir die Standortdebatte, die von der CDU/CSU angestoßen worden ist, weiterführen müssen. Es ist eine fortlaufende Notwendigkeit. Diese Standortdebatte darf sich nicht nur auf spezifische wirtschaftspolitische Fragen konzentrieren. Weniger Staat in der Wirtschaft, aber natürlich ein starker Staat z. B. bei der inneren und äußeren Sicherheit, eine familienfreundliche Gesellschaft - all dies sind ungeheuer wichtige Elemente des Zukunftsstandortes Deutschland. Sicher müssen Kreativität und Veränderungsbereitschaft gefördert werden, und das kostet auch manchmal Arbeitsplätze, rettet aber natürlich ganze Branchen.
Ich habe auch mit großem Interesse die Debatte bei Daimler Benz mit verfolgt und habe jetzt gelesen, daß man mit 40 000 Mitarbeitern weniger fast die gleiche Produktionsleistung wie in der Vergangenheit erbringen kann. Die Frage ist, was mit den anderen Menschen geschieht, wo sie Arbeit und Brot finden. Deswegen müssen wir auch die Dienstleistungen bei uns im Land stärker ausbauen. Wir haben hier gegenüber vergleichbaren Industrieländern ein Defizit.
Wir sind uns auch durchaus darüber im klaren, daß der tiefgreifende Strukturwandel durch den begonnenen Aufschwung keineswegs bewältigt ist. Ich bin mit Ihnen einer Meinung, daß es falsch wäre, die Hände jetzt in den Schoß zu legen. Wir müssen auch die Subventionen und Hilfen des Staates weiter auf den Prüfstand stellen.
So bin ich der Meinung, daß in den neuen Bundesländern inzwischen ein Wildwuchs von Förderungen entstanden ist, der überprüft und da, wo es möglich ist, zurückgeführt werden muß. Auch hier hat es - das ist ganz selbstverständlich - eine unterschiedliche Entwicklung in den verschiedenen Teilen der neuen Länder gegeben.
Wir müssen den konjunkturellen Aufschwung nutzen, um, wie gesagt, den Strukturwandel zügig voranzutreiben, sonst laufen wir Gefahr, daß bei der nächsten Konjunkturschwäche eine noch tiefere Rezession kommt.
Wichtige Voraussetzung zur Stärkung der Aufschwungkräfte ist die konsequente Fortsetzung der soliden Finanzpolitik, so wie sie Theo Waigel in den letzten Jahren gestaltet hat. Eine erfolgreiche Ausgabenbegrenzungspolitik und eine stabile D-Mark sind die Pfunde, mit denen wir wuchern können.
Ich finde, es ist ein ungeheuer positives Signal
- auch für den Wirtschaftsstandort Deutschland -, daß es in diesem Jahr gelingt, die vorgesehene Neuverschuldung um 10 Milliarden DM zu unterschreiten. Die geringere Inanspruchnahme durch den Bund entlastet die Finanzmärkte und stärkt das internationale Vertrauen in die D-Mark.
Wir brauchen aber selbstverständlich mehr Mut, Kreativität und Veränderungsbereitschaft für die Zukunft. Ich weiß, daß zu allen Zeiten neue gesellschaftliche und technische Entwicklungen auf Widerstand gestoßen sind. Ich habe mir erzählen lassen, daß es nicht nur Widerstand gegen den Transrapid gibt, sondern daß es schon bei der ersten Autobahn von Nürnberg nach Fürth Widerstände gegeben hat.
- Eisenbahn. Entschuldigung, da habe ich mich versprochen, Herr Struck.
- Nehmen Sie mir bitte ab, daß ich es gewußt habe. Ich entschuldige mich ausdrücklich bei Ihnen für den Versprecher.
Neue Entwicklungen müssen mutig angepackt werden. Die Angst ist zu allen Zeiten ein schlechter Ratgeber gewesen.
Das gilt auch, Herr Ministerpräsident - deswegen bin ich sehr dankbar, daß Sie das angesprochen haben -, für die Energiepolitik. Wenn wir den Menschen vor den sichersten Kernkraftwerken der Welt - und die stehen in der Bundesrepublik Deutschland - angst machen, dann sind wir, was die Akzeptanz moderner Technologien anbelangt, schlecht beraten.
Ich bin der Meinung, daß wir auch unsere Mitbürger nicht im unklaren lassen dürfen, daß neue Technologien neue Risiken bedeuten. Ich bin der festen Oberzeugung, daß es eine ungeheuer wichtige Aufgabe ist, Risiken zu minimieren und beherrschbar zu machen. Chancen und Risiken müssen aber immer nüchtern und emotionsfrei gegeneinander abgewogen werden. So bedeutet z. B. die Gentechnologie zum einen

insbesondere beim Kampf gegen Krebs oder gegen Aids Hoffnung, sie eröffnet zum anderen neue Möglichkeiten der umweltschonenden Landbewirtschaftung und hilft beim Kampf gegen Hunger in der Dritten Welt.
Sollen alle diese Entwicklungen außerhalb Deutschlands stattfinden? Wir sind der Meinung, daß wir uns daran beteiligen müssen. Deshalb wollen wir, daß die Anstrengungen, in Deutschland neue Beschäftigungschancen zu erschließen, in Zukunft noch verstärkt werden.
Es wird niemals möglich sein, null Risiko und 1 000 % Gewinnchance unter einen Hut zu bringen. Das gibt es nicht. Das gibt es höchstens im Märchen.
Der Energieverbrauch der Industriestaaten und insbesondere der Wachstumsregionen Asiens, die ungeheuer viel Energie zusätzlich verbrauchen werden, kann nicht ohne Kernenergie gedeckt werden, außer - das ist nach bisherigen Erkenntnissen die einzige Alternative - durch eine ungeheure Erhöhung der Kohleverstromung. Im übertragenen Sinn würde das bedeuten, daß die Welt an Kohlendioxid erstickt.
Deutschland verfügt über die beste Sicherheitstechnik und über eine weltweit führende Hochtechnologie bei der Kerntechnik. Wir haben die sichersten Kernkraftwerke der Welt. Wir wollen unsere Sicherheitsphilosophie und unsere Sicherheitstechnologie auf die unsicheren Kernkraftwerke um uns herum übertragen können.
Das können wir nicht, wenn wir aussteigen, wenn wir die Kenntnisse und das Know-how deutscher Ingenieure verkommen lassen. Das können wir doch nur erhalten, indem wir uns auch in Zukunft am Kernkraftbau beteiligen, ganz abgesehen davon, daß es dadurch neue und gute Arbeitsplätze auch in unserem eigenen Land gibt.
- Vor allen Dingen auch in Bayern. Ich nehme diesen Zwischenruf gern auf. Wir sind stolz auf unsere hochtechnologischen Arbeitsplätze. Viele andere Bundesländer schauen deswegen zu Recht mit Neid auf Bayern.
Ein Satz muß mir noch erlaubt sein: Die Damen und Herren in der Mitte sind zum großen Teil neu im Deutschen Bundestag. Sie sind auch neu in der deutschen Politik. Ich darf darauf hinweisen, daß diese Entwicklung in Bayern nicht zuletzt dadurch eingetreten ist, daß Bayern zu allen Zeiten, bis auf eine
kleine Unterbrechung, eine wirklich gute und vernünftige politische Führung gehabt hat
und daß wir auch gern bereit sind - das ist Aufgabe der CSU-Landesgruppe hier in Bonn -, etwas zur wirtschaftspolitischen Weiterbildung beizutragen.
Es wird wohl niemand bestreiten, daß es auch - damit komme ich zu Bayern - im Bereich der Luft- und Raumfahrt und in der Wehrtechnik um Tausende von Hochtechnologiearbeitsplätzen geht. Wir werden auch in Bayern um jeden Arbeitsplatz kämpfen. Aus bayerischer Sicht besonders erfreulich ist die Festlegung in der Koalitionsvereinbarung, daß zur Wahrung einer führenden Forschungsposition Deutschlands das Projekt Forschungsreaktor in München-Garching ausdrücklich festgeschrieben worden ist.
Fortschrittsangst ist immer ein schlechter Ratgeber. Die erste entscheidende Zukunftsfrage lautet doch: Bekommen deutsche Wissenschaftler, Ingenieure und Facharbeiter in Deutschland Brot und Arbeit? Die zweite entscheidende Frage ist: Wollen wir Güter und Dienstleistungen oder wollen wir Arbeitsplätze aus Deutschland exportieren? Ich bin der Meinung, wir müssen dabei bleiben, Güter und Dienstleistungen zu exportieren. Das bedeutet, daß wir Deutschen unsere Einstellung auch zu Wissenschaft und Forschung und zur Elitebildung bei den Wissenschaftlern verändern müssen. Wir müssen heute auf unsere Erfinder und Elitewissenschaftler mindestens genauso stolz sein wie auf international gute deutsche Tennisspieler, Fußballprofis oder Autorennfahrer.
Früher hieß es: Wer wagt, gewinnt. Wer heute noch wagt, muß in unserem Land gegen eine Hydra von Gesetzen und Verordnungen kämpfen.
Falls er dennoch gewinnt, ist er ein geächteter Besserverdiener, eine Melkkuh der Nation. Wenn in Deutschland Genehmigungsverfahren für Produktionsanlagen spürbar länger dauern als manche Produktlaufzeiten, dann verlieren wir den Standortwettlauf.
Sie haben vorhin dazwischengerufen: „Wer hat die denn gemacht?" Alle zusammen haben wir sie in diesem Bundestag gemacht.
Die Verschärfungen und die ganzen Umständlichkeiten in den Planungs- und Genehmigungsverfahren sind in allererster Linie auf diese Seite dieses Hauses zurückzuführen.
Ich möchte Ihnen einmal ein Beispiel nennen. Ich weiß, daß in Amerika vieles anders ist. Ich weiß auch, daß man sich in einem dicht besiedelten Land bei Genehmigungsverfahren schwerer tut als in einem dünn besiedelten Land. Aber wir müssen letztendlich konkurrieren. Als Beispiel nenne ich das neue BMW166 
Werk in Spartanburg im US-Bundesstaat South Carolina, wo jetzt - ich glaube, vor zwei Monaten - das erste Auto vom Band gerollt ist. Genau zwei Jahre hat es von der Idee des Baus des Werkes bis zur Tatsache, daß das erste fertige Auto verkauft werden kann, gedauert.
Das ist natürlich eine bemerkenswert kurze Zeit. Es ist aber auch etwas anderes bemerkenswert, und das war früher nicht so. Für die 570 Stellen, die dort geschaffen worden sind, haben sich sage und schreibe fast 60 000 Leute beworben.
- Entschuldigung, was soll denn dieser Zwischenruf „Das hätten Sie gern"? Das zeigt doch, daß Sie nichts dazugelernt haben. Laufen Sie doch weiter mit der Melone herum wie in der Frühzeit,
als Ihre Partei noch als Arbeiterpartei gegründet worden war. Sie haben anscheinend die alten Parolen verinnerlicht. Sie müssen doch die neue Wettbewerbssituation in der Welt sehen. Andere Länder sind heute angesichts moderner Technik, neuer Produkte usw. in einem ungeheuren Maß bereit, Herausforderungen anzunehmen. Andere Menschen möchten da arbeiten. Wir möchten, daß auch deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Zukunft am Produktionsprozeß teilnehmen. Deswegen machen wir uns Sorgen.
 Ich kann mir nicht vorstellen, daß die Frage klüger ist als sein Zwischenruf. Deswegen möchte ich sie nicht zulassen.
Wir möchten natürlich Wildwüchse, die in der Vergangenheit entstanden sind, wieder einfangen. Deswegen möchten wir, daß beispielsweise im Baurecht, bei den Sicherheitsvorschriften und bei den umweltrechtlichen Planungs- und Genehmigungsverfahren eine Straffung und Beschleunigung in die Tat umgesetzt werden. Genau das haben wir in die Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben.
Rasche Genehmigungsverfahren sind im allgemeinen praktizierter Umweltschutz. Jede Investition in eine neue, moderne Industrieanlage, jede Neueinrichtung einer Heizungsanlage entlastet die Umwelt, weil neue, moderne Techniken auch energiesparender und umweltverträglicher sind.
Zu dieser umweltgerechten Zukunftsorientierung
gehört auch die von der Koalition vereinbarte stärkere
Förderung der nachwachsenden Rohstoffe im Energie- und Rohstoffbereich.
Selbstverständlich: Was auf diesem Gebiet möglich und wirtschaftlich einigermaßen vernünftig ist, wird von uns gefördert. Nur hat es keinen Wert, den Leuten Märchen zu erzählen und unrealistische Bilder an die Wand zu malen.
Wir möchten eine Zukunftsperspektive für die Ökologie, vor allen Dingen bei den bäuerlichen Familienbetrieben.
Ich muß mich entschuldigen, es tut mir leid, daß ab und an meine Stimme wegbleibt. Ich habe mich immer noch mit den Folgen einer schlimmen Erkältung herumzuplagen.
Aber wenn Sie mir zuhören, bringe ich meine Rede über die Runden.
Neue Freiräume für unternehmerische Initiativen lassen sich nur schaffen, wenn öffentliche Dienstleistungen dort, wo es möglich ist, wieder in private Hand zurückgeführt werden. Dem Vorbild des Bundes müssen auch die Länder und Kommunen folgen. Wenn rechtliche Vorgaben des Bundes im Weg stehen, dann werden wir uns in dieser Legislaturperiode auf den Weg machen, sie zu beseitigen.
Die Kommune der Zukunft ist ein moderner Dienstleister. Auch die steigenden kommunalen Gebühren belasten den Wirtschaftsstandort Deutschland. Ohne Unternehmer keine Arbeitsplätze! Deswegen haben für die Koalition die Förderung von Existenzgründung, die Eigenkapitalhilfe und die Verbesserung der Meisterförderung ganz zentrale Bedeutung.
Noch einmal zu Ihnen, Herr Schröder: Ihr Beitrag zur Wirtschaftsförderung, der mir am nachhaltigsten in Erinnerung geblieben ist, bestand, wenn ich mich richtig erinnere, doch darin, daß Sie eine hohe, steuergeldverschlingende Prämie für Autos, eine Art Abwrackprämie gefordert haben. Wenn ich das richtig sehe, käme das aber weniger Wolfsburg zugute - dafür, daß Sie für Ihr Bundesland kämpfen, hätte ich ein gewisses Verständnis -, sondern vor allen Dingen den japanischen Autoherstellern, die dann uneingeschränkt liefern könnten.
- Ich bin darauf sehr gespannt.
Ich glaube, viel entscheidender als die Durchführung solcher Subventionsmaßnahmen ist, daß wir künftig mehr Freiräume, mehr Beweglichkeit schaffen, so wie das z. B. auch der VW-Konzern in Wolfsburg im Wege von Betriebsvereinbarungen getan hat. Ich habe dagegen überhaupt nichts einzuwenden. Im

Gegenteil, ich bin der Meinung, daß die Tarifpartner stärker gefordert sind, alle gesetzlichen Möglichkeiten, die sich jetzt ergeben, zu nutzen. Es liegt im Interesse von Arbeitnehmern und Unternehmern gleichermaßen, daß unsere Volkswirtschaft beweglich bleibt.
Ich sehe einen gewissen Widerspruch darin, daß unsere Mitbürger dort, wo sie Konsumenten, Nachfrager sind, heute immer paßgenauere und individuellere Serviceleistungen verlangen. Das beginnt z. B. bei der Urlaubsreise. Man möchte nicht mehr den Urlaub von der Stange, man will ihn sich individuell zusammenstellen. Auch bei Möbeln will man keine großen Standardprogramme mehr kaufen, sondern stellt sich sein Wohnzimmer individuell zusammen.
Das zeigt sich natürlich auch bei der Ausstattung des eigenen Pkw. Nur, meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Menschen müssen auch dort, wo ihre Arbeitsleistung nachgefragt wird, bereit sein, individuell und flexibel zu reagieren.
In Deutschland ist schon jetzt genügend Arbeit vorhanden. Wenn ich dem Bericht des „Spiegel" in seiner jüngsten Ausgabe Glauben schenke, kommen jährlich 80 000 Bauarbeiter aus England, Maurer aus Irland, Putzer aus Portugal nach Deutschland. 80 000 Asylbewerber erhielten in diesem Jahr eine Arbeitserlaubnis. Rund 135 000 Erntehelfer aus Osteuropa stechen deutschen Spargel, pflücken Heidelbeeren und Äpfel. 500 000 Schwarzarbeiter, so schätzt die IG Bau, tummeln sich auf deutschen Baustellen. Allein in Berlin, so schätzt das Landesarbeitsamt, sind 20 000 Schwarzarbeiter tätig: russische Eisenbieger, kroatische Kindermädchen und bulgarische Tellerwäscher. Soweit der „Spiegel".
Was heißt das für uns? Wir müssen wieder mehr legale Arbeit für unsere deutschen Mitbürger schaff en,
durch steuerliche Anreize auch Dienstleistungsarbeitsplätze im privaten Bereich aus der Illegalität herausführen und gleichzeitig neue Rentenbeitragszahler gewinnen.
Die SPD wird auch bei der Frage der Teilzeitarbeit Farbe bekennen müssen. Eine Vielzahl rechtlicher Hemmnisse muß noch abgebaut werden. Wir werden dazu auch Ihre Zustimmung brauchen. Struktur wandeln und gestalten, nicht verhindern: Das ist die Aufgabe der Zukunft. Wir appellieren dabei an Selbstverantwortung und Mut.
Wir brauchen junge Menschen, die fragen „Wo ist meine Chance?" nicht „Wie hoch ist später meine Rente? " Es ist interessant, daß die Berufsberater heute schon nach der späteren Rentenzahlung gefragt werden. Ich finde diese Einstellung unmöglich.
Unser Sozialstaat bleibt nur finanzierbar, wenn wir den begonnenen Umbau konsequent fortsetzen. Die Koalition wird dabei insbesondere den Familienlastenausgleich zu einem Familienleistungsausgleich weiterentwickeln, mehr preiswerten Wohnraum schaffen, die Arbeitsförderung überprüfen und konsolidieren und vor allen Dingen die Gesundheitsreform fortsetzen.
Es gibt allerdings einen weiteren wichtigen Standortfaktor: Das ist das Vertrauen der Investoren in die politische Stabilität, vor allen Dingen auch in die Glaubwürdigkeit und die Kalkulierbarkeit der politisch Verantwortlichen. Was SPD und GRÜNE in Sachsen-Anhalt veranstalten, fördert dieses Vertrauen nicht.
- Wenn Sie es nicht mehr hören können, dann leisten Sie einen Beitrag dazu, daß dieser Spuk wieder beendet wird.
Der Rücktritt des Wirtschaftsministers Gramke ist nicht von uns bestellt worden, er kam trotzdem punktgenau für diese Debatte.
Ich möchte auch dem interessierten Publikum nicht vorenthalten, denn das wäre direkt sträflich - - Jetzt hören Sie doch einmal an, was der Herr Gramke Ihnen gesagt hat.
- Ich bin sehr gespannt, was Ihnen der Herr Schucht vielleicht in einem Vierteljahr oder in einem halben Jahr sagt. Das warten wir erst einmal ab.
Der Herr Schucht muß seine Erfahrung mit den Kommunisten erst noch machen, der Herr Gramke hat sie schon gemacht; deswegen zitiere ich Ihnen Herrn Gramke.
- Hören Sie, das ist doch Ihr Parteifreund, nicht meiner. Jetzt hören Sie Herrn Gramke ein wenig zu. Ich weiß ja nicht, ob er das auf dem SPD-Parteitag sagen darf.
Er sagt wörtlich über die PDS:
Sie sieht immer noch die Oktoberrevolution als das größte und wichtigste Ereignis an. Sie will starke Eingriffe des Staates, sie will den Begriff Eigentum anders sehen. Ich sehe sie also außerhalb unseres demokratischen Parteienspektrums.
Deswegen müssen Sie Ihre Komplizenschaft beenden.
Lassen Sie mich noch ein letztes Kapitel streifen, das meiner Ansicht nach für den Standort Deutschland wichtiger ist als andere, vorgenannte Faktoren. Das ist die Bekämpfung der organisierten Kriminalität.
Wenn Drogengelder bei uns gewaschen werden, wenn viele Milliarden DM allein deswegen investiert werden, nicht um damit am Markt Gewinn zu erwirtschaften, sondern um aus unsauberem Geld sauberes Geld zu machen, dann behindert das den Wettbewerb und kostet viele legale Arbeitsplätze. Wir müssen die Drogenmafia bekämpfen. Wir müssen diese großangelegten Diebstahlserien, insbesondere im Autobereich, beenden. Dazu brauchen wir in Zukunft noch bessere und härtere Zugriffsmöglichkeiten des Staates als in der Vergangenheit.
Wenn ich heute auf der Fahrt hierher in einer Boulevard-Zeitung lese, daß ein ganzer Bus voller junger Taschendiebe extra für den Bonner Weihnachtsmarkt hergeschafft wird und niemand etwas zur Unterbindung unternimmt, dann frage ich mich schon: Was denkt der Normalverbraucher bei uns im Land über Recht, Ordnung und Sicherheit?
Deswegen kämpfen wir dafür, daß die Polizei eine stärkere Motivation und Rückendeckung bekommt, als sie diese heute in vielen Bereichen der Bevölkerung hat. Die Polizei braucht insbesondere bessere gesetzliche Möglichkeiten zur effektiven Verbrechensbekämpfung.
Der Mißbrauch unseres Asylrechts hat über Jahre gewaltige Steuermittel in Milliardenhöhe gebunden,. die wir an anderer Stelle besser hätten einsetzen können. Ein Teil der Probleme auf dem Arbeitsmarkt hängt ebenfalls mit dem ungezügelten Mißbrauch unseres Asylrechts zusammen. Dafür, daß dieser ungezügelte Mißbrauch so lange möglich war, tragen Sie die Verantwortung.
Die großen und wichtigen Entscheidungen zur Sicherung des Standortes Deutschland mußten in den vergangenen Jahren oft gegen den erbitterten Widerstand der SPD im Bundestag und der SPD-Mehrheit im Bundesrat durchgesetzt werden. Da wir jetzt am Beginn einer neuen Legislaturperiode stehen, appelliere ich an die SPD als die größte von drei sich gegenseitig befehdenden Oppositionsparteien: Unterstützen Sie unsere Politik für die Arbeitnehmer und für die Arbeitsuchenden in Deutschland! Mit Blokkade- und mit Obstruktionspolitik ist niemandem geholfen. Sie tragen als Opposition ebenfalls Verantwortung für die Zukunft des Standortes Deutschland.
Die Koalitionsvereinbarungen von CDU und CSU sowie der F.D.P. und die Regierungserklärung von Herrn Bundeskanzler Kohl haben gute Wege in die Zukunft aufgezeigt, Deutschland für das nächste Jahrtausend stark zu machen. Wir laden Sie herzlich zum Mitmachen ein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Herr Ministerpräsident des Saarlandes kann auf praktische Beispiele der Steuervereinfachung und des Entgegenkommens in Sachen Steuern verweisen. Nicht umsonst hat Zwick junior die Johannisbad AG ins Saarland verlegt und dann prompt die Steuern, die er in Bayern bezahlt hat, zurückbekommen. Wenn das die Steuergerechtigkeit für die kleinen Leute ist, die Sie einfordern, Herr Ministerpräsident, dann gute Nacht!
Sie haben aber sehr bewußt heute nicht mit der Wirtschafts- und Finanzpolitik begonnen, für die Sie in der Troika zuständig sind, sondern mit allerlei Ablenkungsmanövern versucht, über Ihre Fehlprognosen hinwegzutäuschen: Sie müssen uns nicht mehr mahnen, die polnische Westgrenze anzuerkennen; das ist längst geschehen. Wir brauchen auch nicht Ihre Ratschläge, wie wir mit dem 8. Mai umzugehen haben. Das wird sicher mit großer Würde erfolgen. Wir werden der Tatsache gedenken, daß an diesem Tag ein Teil unseres Vaterlandes befreit worden ist, ein anderer Teil leider unter Diktatur verblieben ist. Wir werden der Opfer gedenken, die dieser Weltkrieg im In- und im Ausland gefordert hat. Und wir werden mit den Millionen Menschen fühlen, die als Folge des Zweiten Weltkrieges aus ihrer angestammten Heimat verjagt worden sind.
Wir dürfen uns nicht nur am 8. Mai dieses Tages erinnern, sondern müssen vor allen Dingen aus unserer Geschichte die Lehren für die Zukunft ziehen. Dazu gehört vor allen Dingen, daß wir in der Welt die Verantwortung übernehmen, die uns Deutschen zusteht und der wir nicht ausweichen dürfen, nämlich Frieden zu stiften. Dazu gehört - das erwartet man von uns Deutschen -, daß wir unsere ökonomischen Fundamente in Ordnung halten und mit unserer wirtschaftlichen Stärke dazu beitragen, diese Welt besser zu machen.
Damit bin ich bei dem möglichen Super-GAU, der hätte passieren können: Es wäre ein Super-GAU gewesen, wenn Herr Lafontaine Wirtschafts- und Finanzminister in diesem Land geworden wäre.
Er ist ein Mann der Fehlprognosen; seine Vorhersagen stimmen nicht. Noch kurz vor der Bundestagswahl haben Sie im Scheinwerferlicht der Bundespressekonferenz ein gesamtstaatliches Finanzierungsdefizit in der Größenordnung von weit über 100 Milliarden DM beschworen. Sie haben Sondersitzungen verlangt und den Bundesfinanzminister aufgefordert, neue Finanzpläne auszuarbeiten. Heute sind diese Defizite gottlob niedriger, als wir alle es erwartet haben. Das ist eine gewaltige Leistung.
Im September 1994 haben Sie den Bundeskanzler der „Steuerlüge" bezichtigt. Ich darf zitieren, was Sie am 5. September 1994 in ntv gesagt haben - Herr Lafontaine, Sie haben dann anschließend Gelegenheit, sich zu entschuldigen; deswegen sollten Sie sich sehr bewußt ins Gedächtnis rufen, was Sie vor der deutschen Öffentlichkeit gesagt haben -:
Kohl lügt jetzt wieder. Er wird nach der Wahl, wenn er im Amt bleibt, die Mehrwertsteuer erhöhen.
Gott sei Dank ist Helmut Kohl im Amt geblieben. Die Mehrwertsteuer wird nicht erhöht, und sogar die Finanzierung der Kohle - auch der teuren Kohle, die in Ihrem Land gefördert wird - wird auf den Bundeshaushalt übertragen, ohne daß dieser Bundeshaushalt aus den Fugen gerät.
In der Debatte am 29. Juni 1994 haben Sie uns für den Februar dieses Jahres 4 Millionen Arbeitslose prognostiziert. Dies ist nicht eingetreten. Gleichzeitig haben Sie der Bundesregierung vorgehalten, es genüge nicht, mit Blick auf den Wahltermin erste Konjunkturschwalben zu feiern. Wir wissen, daß wir inzwischen einen Wirtschaftsaufschwung erreicht haben, der sich selber trägt. Wir brauchen ihn ganz dringend, nicht zuletzt um die Schulden des Saarlandes mitfinanzieren zu können.
Sie sind ein Herr der Irrtümer, sozusagen der Irrtum-Oskar, eine Art Daniel Düsentrieb der Wirtschaftsprognose. Alles, was Sie bisher prognostiziert haben, war falsch.
- Frau Matthäus-Maier, von Herrn Lafontaine und Ihnen finanzpolitische Ratschläge anzunehmen ist so töricht,
wie wenn man Frau Griefahn nach dem Sinn des Familienzusammenhaltes fragt. Nur, Frau Griefahn ist in Fragen des Familienzusammenhalts immer noch sehr viel kompetenter als Sie in Finanzprognosen.
- Herr Fischer, Sie nutzen jede Gelegenheit, um auf sich aufmerksam zu machen.
Ich habe gehört, Sie hätten jetzt sogar Ihre Büste im Haus der Geschichte aufstellen lassen. Deswegen sind Sie aber noch lange keine geschichtliche Figur geworden.
Das Saarland hat die höchste Pro-Kopf-Verschuldung aller Flächenstaaten; darüber sollten wir einmal reden. Sie haben Ihren letzten Haushalt gerade noch einmal - am Rande der Verfassung - hinbekommen. Ohne Bundeszuschüsse in Höhe von 2 Millliarden DM jährlich könnten Sie Ihren Haushalt überhaupt nicht aufstellen. Außerdem: Ich habe mir sagen lassen - dazu sollten Sie entweder selbst etwas sagen oder sagen lassen -, Sie würden hier herkommen und über den Bundeshaushalt 1995 reden, ohne in Ihrem Land bisher den Haushalt für dieses Jahr aufgestellt zu haben.
Gehen Sie doch erst einmal nach Hause und machen Sie Ihre Hausaufgaben!
Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Koalition hat die entscheidenden Grundlagen für die wirtschaftliche Belebung geleistet. Deutschland und die D-Mark sind Horte der Stabilität. Der Dollarkurs steht zur Zeit bei 1,378 DM. Ich weiß nicht, ob das ein Grund ist, stolz zu sein.
Jedenfalls entwickeln sich die Märkte nach den Finanzströmen, und die Finanzströme richten sich nach dem Vertrauen. Das Vertrauen in die Finanz- und Wirtschaftspolitik der Bundesrepublik Deutschland ist sehr hoch.
Ich befürchte, daß uns dieser niedrige Dollarkurs in vielen exportorientierten Bereichen Sorge machen wird. Das wird uns immer wieder veranlassen, uns nach der Decke zu strecken und uns daran zu erinnern, daß wir auf den internationalen Märkten konkurrieren müssen und daß uns wegen „Made in Germany" allein niemand etwas abkauft, weil inzwischen auch andere Länder in der Lage sind, qualitativ hochwertige Produkte zu fertigen.
Immer mehr deutsche Markenprodukte werden in anderen Ländern gefertigt. Wir erleben eine Globalisierung der Wirtschaft, wie wir sie noch nie hatten. Wir können das nicht aufhalten.
Ich war während der Zeit des deutschen Metallarbeiterstreiks zufällig bei BMW in Pretoria. In diesen Streik und in den damit verbundenen Kostenschub hat man dort große Hoffnungen gesetzt. Man hat gesagt: Qualitativ sind wir nun gleichwertig mit den deutschen Werken. - Das ist auch vom internen Qualitätssicherungssystem, das in allen großen Konzernen vorhanden ist, anerkannt. Die Chance, daß jetzt die Märkte der südlichen Halbkugel mit dem 3erBMW von Pretoria und nicht mehr von Deggendorf aus beliefert werden, steigt mit jedem Kostenschub, den wir bei uns produzieren. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist die Wahrheit.
Sie sollten die Arbeitnehmer auch darüber aufklären: Durch Solidarität mit Streikenden und dem Erscheinen an den Toren der Fabriken - die SPD-Abgeordneten haben sich dazugestellt und den Streikenden gut zugeredet, weiterzustreiken -, in denen willMichael Glos
kürlich gestreikt wird - Bayern war als Streikregion ja willkürlich gewählt -, wird man der Verantwortung für die Arbeitnehmer bei uns im Land schon lange nicht mehr gerecht.
Wir wären jetzt die Sorgen - und das sind die geringeren -, die eine starke Mark mit sich bringt, ein ganzes Stück los, wenn Sie die letzte Bundestagswahl gewonnen hätten. Das ist ganz sicher. Dann wären wir in die zweite Liga abgestiegen,
dann würde sich die Stabilität der Mark der italienischen Lira immer stärker annähern. Das würde zwar manche Probleme lösen, aber andere und viel größere Probleme schaffen. Vor allen Dingen: Wenn wir Ihren haushalts- und steuerpolitischen Vorschlägen folgten, bekämen wir ein Defizit von weit über 100 Milliarden DM. Dann würde genau der umgekehrte Schub auf den Finanzmärkten einsetzen. Das, was wir vermeiden wollen, würde dann eintreten.
Ich möchte jetzt gern ein paar Äußerungen aus Ihrer Rede aufgreifen, Herr Ministerpräsident. Sie haben von Steuervereinfachung gesprochen. Ich kann nur sagen: Die meisten Komplizierungen werden in die Steuergesetze durch die faulen Kompromisse hineingetragen, zu denen der Bundesrat mit seinen Einsprüchen zwingt.
- Das ist nicht unehrlich, Frau Matthäus-Maier.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit Ihnen zusammen viele Steuergesetze zu machen. Wir hatten zu der Zeit allerdings eine klare Mehrheit im Bundesrat, zwischen 1986 und 1990, und dadurch war sehr vieles leichter als heute. Sie können jetzt mithelfen, den im Bundesrat Handelnden gute Ratschläge zu geben, damit die Verkomplizierung nicht weiter Platz greift.
Ich weiß natürlich, daß die größte Vereinfachung dann besteht, wenn man überhaupt keine Steuern mehr zahlen muß. Aber dennoch: Auch die Maßnahmen, die der Bundesfinanzminister jetzt auf den Weg gebracht hat, nämlich die Entlastung der Bürger um 30 Milliarden DM durch die Steuerfreistellung des Existenzminimums und durch eine wesentliche Verbesserung beim Familienlastenausgleich, führen dazu, daß eineinhalb Millionen Menschen, die bisher Einkommensteuererklärungen abgeben mußten, in Zukunft keine mehr abgeben müssen und damit auch keine Steuern mehr zahlen müssen. Das ist für mich die großartigste Steuervereinfachung.
Auch die heute stark kritisierte geplante Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer halte ich für äußerst notwendig für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Wer hier glaubt, er könne sich bei den Kommunen ganz billig einschmeicheln, indem er mit falschen Zahlen und falschen Prognosen versucht, dies zu verhindern, der ist auf dem Holzweg. Die kommunalen Spitzenverbände werden erkennen, daß die Beteiligung an der Umsatzsteuer auf die Dauer sehr viel mehr Sicherheit
in der Steuerkalkulation und in der Einnahmevorausschätzung für die Kommunen bringt. Sie werden Sie dazu zwingen, unserem Vorschlag zuzustimmen; er ist eine einmalige Chance für die Kommunalfinanzen.
Ich bin überzeugt, daß der Rat Ihrer Oberbürgermeister, Ihrer Oberkreisdirektoren, Ihrer Landschaftsverbandsvorsitzenden usw. - was weiß ich, was es alles gibt; in sozialdemokratisch regierten Ländern gibt es mehr Bürokratie als in Bayern, wo ich mich mit den Strukturen besser auskenne - Sie dazu bringen wird, hier der Vernunft gemäß zu handeln.
Es ist ja nicht so, daß für die Industrieunternehmen, die wir bei uns im Land halten wollen oder die wir von außerhalb gewinnen wollen, nur die Kosten zählen, die sie für die Arbeit, für die Infrastruktur aufzubringen haben. Ein ganz entscheidender Kalkulationsfaktor, wenn es um den Standort geht, sind auch die Kapitalkosten. Die Gewerbesteuer ist überholt; zumindest die Gewerbekapitalsteuer muß schnell abgeschafft werden.
Mit einer tariflichen Jahresarbeitszeit von 1 620 Stunden liegt Deutschland weit hinter allen Industrieländern. In den Vereinigten Staaten sind es 1 850 und in Japan fast 1 900 Stunden. Es wäre einmal interessant gewesen, wenn Herr Lafontaine etwas dazu gesagt hätte, warum z. B. das Swatch-Auto nicht im Saarland gefertigt wird, sondern nebenan im Elsaß. Das hat u. a. nicht nur mit den Lohnkosten, sondern auch mit den Energiekosten bei uns im Land zu tun.
Nun möchte ich noch einmal auf die Kernenergie zu sprechen kommen. Ich bin beileibe kein Kernenergiefetischist. In meinem Wahlkreis, in Grafenrheinfeld, steht ein Kernkraftwerk. Es steht sehr nahe bei der Stadt Schweinfurt, und es ist für einen Abgeordneten, der dort direkt gewählt worden ist, nicht unproblematisch, den Bürgerinnen und Bürgern seine Notwendigkeit zu erklären.
Ich habe - wie die allermeisten - großes Vertrauen in die Zuverlässigkeit der deutschen Technik, auch unserer Bedienungsmannschaften und all derer, die Großes leisten, um uns mit preiswerter Energie zu versorgen. Niemand forscht auch mehr in den Bereichen nachwachsender und regenerativer Energie unter den deutschen Bundesländern, als es Bayern tut. Je mehr Spielräume wir durch günstige Strompreise haben, desto mehr können wir für die Forschung aufwenden, um in Zukunft vielleicht etwas Vernünftiges zu finden, was die Kernenergie ersetzt.
Ich weiß jedenfalls: Gegenwärtig ist die Kernenergie in Deutschland nicht zu ersetzen,
wenn wir nicht gleichzeitig die energieintensive Industrie aus dem Land vertreiben wollen und damit unsere Arbeitsmarktprobleme zusätzlich verschärfen wollen.
Deutschland hat mit 34 % den größten Anteil der Kernenergie an der öffentlichen Stromversorgung. Wir haben gleichzeitig auch die sichersten Kernkraftwerke. Wir haben 21 Kernkraftwerke in Betrieb. Wenn wir sie ersetzen wollten, müßten sehr, sehr viele neue Kohlekraftwerke gebaut werden, mit den entsprechenden Folgen für den CO2-Ausstoß.
Dieses Thema wird ja derzeit sehr intensiv diskutiert. Ich habe der Diskussion nichts hinzuzufügen. Ich möchte nur sagen: In der Welt sind - wenn ich die richtigen Zahlen habe - ca. 440 Kernenergieanlagen in Betrieb, und fast 50 weitere Reaktoren sind im Bau. Rund 17 % des Weltstrombedarfs werden derzeit durch die Kernenergie gedeckt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir Deutschen, die diese Energie mit am besten beherrschen, aussteigen, machen wir die Welt noch lange nicht sicherer.
Im Gegenteil, wenn wir uns ausblenden, verlieren wir auch das Know-how, die Fähigkeit und die Möglichkeit, noch sicherere Kernkraftwerke zu entwikkeln als die derzeitigen. Wir können vor allen Dingen nicht mithelfen, die unsicheren Kernkraftwerke um uns herum zu verbessern. Und das ist unsere Aufgabe.
Das wird zwangsläufig mit deutschem Kapital, mit deutschem Geld geschehen müssen. Wer sonst soll das in den ost- und südosteuropäischen Nachbarländern mitfinanzieren? Auch wenn es aus EG-Mitteln oder von gemeinsamen europäischen Banken finanziert wird, wird es letztendlich mit deutschem Geld mitfinanziert. Dann möchten wir aber auch, daß in Deutschland dadurch Arbeit entsteht und wichtiges Know-how gehalten wird.
Ich weiß, daß ein zweites Tschernobyl verheerende Wirkungen hätte, nicht nur auf die unmittelbare Umgebung, sondern auch auf das Vertrauen der Menschen in die Beherrschbarkeit dieser Technologie. Deswegen sollten wir uns, statt uns in Deutschland unsinnige Ausstiegsdiskussionen zu leisten, aufmachen und die um uns herum befindlichen unsicheren Kernkraftwerke mit deutscher Technik sicherer machen. Darüber zumindest sollten wir uns einig sein.
Wo sind die Rezepte der SPD geblieben, um die Lage unseres Landes zu verbessern? Ich habe sie heute vermißt.
Ich habe heute Herrn Scharping erlebt - ich habe sehr intensiv zugehört, Herr Schmidt -, der lediglich versucht hat, vor seiner eigenen Riege eine Art Schaulaufen zu veranstalten. Es ist ja bekannt, was sich z. B. am vergangenen Montag in der SPD-Fraktion abgespielt hat.
Der Herr Bundeskanzler und auch Kollege Solms haben heute schon einmal eine der Stellvertreterinnen von Herrn Lafontaine, nein, von Herrn Scharping - bei Ihnen wechseln ja die Vorsitzenden so schnell, daß man immer zu tun hat, nachzukommen - zitiert. Ich möchte zitieren, was über eine andere Stellvertreterin von Herrn Scharping im „Handelsblatt" geschrieben worden ist. Das ist, wenn ich es richtig sehe, so etwas wie die Leib- und Magenzeitung der Frau Matthäus-Maier. Ich kenne keine andere Zeitung, in der sie so oft mit Bild erscheint. Da steht u. a. zu lesen, daß sie das „Vorgehen der eigenen Haushälter und Verteidiger" verdammt hat, daß es Herrn Lafontaine ungeheuer schwergefallen ist, Ruhe in die Fraktionssitzung zu bringen.
Es heißt dort wörtlich:
Angesichts einer absehbaren Mehrheit für diese populistische Position in der inzwischen eher nach links neigenden Fraktion sah sich Scharping offenbar gezwungen, gegen die eigenen Haushälter und „ Verteidiger" zu stimmen.
Es gibt eine ganze Reihe von Zeitungen - ich könnte die „Süddeutsche Zeitung" zitieren -, die sich inzwischen mit der furchtbaren Situation in der SPD-Fraktion beschäftigen.
Nun könnten wir darüber kurzfristig Schadenfreude zeigen. Wenn man sich jedoch überlegt, daß die Opposition von heute einmal die Regierung von morgen sein kann, so wird es einem angst und bange um das, was in unserem Land dann offensichtlich möglich wäre.
Ich habe die Rede von Herrn Scharping heute morgen so verstanden, daß er gehandelt hat - das ist ihm ja auch gelungen - wie in der Geschichte vom Capitano. Sie kennen die Geschichte vielleicht; ich darf sie ganz kurz erzählen: Der Capitano befiehlt den Angriff im Morgengrauen, springt aus dem Schützengraben und ruft: „Vorwärts, Kameraden!" Die ReMichael Glos
aktion: Beifall in den Schützengräben hinter ihm, vereinzelte Rufe „Bravissimo, Capitano!"
Ähnlich ist der Zustand in Ihrer Partei und Fraktion: ein gespaltener und zerrissener Haufen, der nicht nur zur Regierung, sondern auch schon zur Opposition unfähig ist. Auch in dieser Rolle läuft Ihnen, ob Sie wollen oder nicht, Herr Fischer ein ganzes Stück den Rang ab. Und was ist in Hessen passiert? Da ist ein grüner Fuchs in einen roten Hühnerstall eingefallen.
Die erschreckte Reaktion zeigt dies alles überdeutlich.
Ich will der Frau Wieczorek-Zeul nicht so viel Ehre antun und noch einmal alles vorlesen, was sie in dem wirklich nachlesenswerten Interview im Bonner „General-Anzeiger" von heute alles gesagt hat.
In Bayern ist der Zustand der SPD fast noch schlimmer. Es findet ein kabarettreifes „Schmidteinander" statt. Renate Schmidt sagt über Bonn zur Ablenkung: „Da läuft einiges schief, was wir korrigieren müssen. " Deswegen will sie wieder nach Bonn, angeblich zur Rettung der SPD. In Bayern wird sie nicht gebraucht.
- Zum Haushalt? Ja, darüber rede ich doch die ganze Zeit.
Sie hätten zuhören müssen. Dem Haushalt liegt immer eine bestimmte Politik zugrunde. Wir reden hier über die Politik und nicht über Erbsenzählereien. Das habe ich früher lange genug im Haushaltsausschuß getan.
Was die SPD in Bayern mit ihrer Vorsitzenden gemacht hat, das ist schon eine große Gemeinheit. Da bezeichnet der SPD-Landtagsabgeordnete Schösser Edmund Stoiber als eine „Lichtgestalt" - so weit geht sonst nur die CSU-Landesgruppe.
Was ich vor allen Dingen beklagen will, ist, was man mit Frau Schmidt dort gemacht hat. Ich möchte das einmal in Ihre Vorstellungswelt übertragen: Das ist, als wenn man den Herrn Struck zugleich zum stellvertretenden Parteivorsitzenden, zum geschäftsführenden Fraktionsvorsitzenden und zum Generalsekretär machen würde und dann immer noch versichert, das alles sei nicht gegen den Herrn Scharping gerichtet.
Zu Recht schreibt Herr Deubmann in der „Süddeutschen Zeitung":
Nun ist bald Ostern, und geändert hat sich nichts. Die 252 Bonner SPD-Abgeordneten bieten wie seit Jahren das jämmerliche Bild einer nörgelnden, undisziplinierten und am liebsten mit sich selbst beschäftigten Ansammlung von Politikern, die zufällig zur selben Partei gehören.
Ich habe dem sehr wenig hinzuzufügen.
Ich kann nur sagen: Wir tragen diese Koalition mit. Herr Bundeskanzler, ich habe mit sehr großer Freude gehört, daß Sie noch mindestens bis zum Jahr 2001 zur Verfügung stehen.
Deswegen kann ich für die CSU-Landesgruppe versichern, daß sie dann unter meinem Vorsitz immer noch sehr gerne mit Ihnen zusammenarbeiten wird.
Es ist selbstverständlich, daß wir dem Einzelplan 04, um den es heute geht, zustimmen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zuerst herzlichen Dank an den Kollegen Klose, der hier klare Worte gesprochen hat. Herr Klose, ich hätte mir im Interesse unseres Landes und im Interesse unserer Soldaten gewünscht, Sie hätten noch die Möglichkeit, das, was Sie gesagt haben, für Ihre ganze Fraktion und nicht nur als persönliche Erklärung zum Ausdruck zu bringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Fischer hat vorhin versäumt, die elenden Vorwürfe auszuräumen, die Herr Trittin im Zusammenhang mit der Entsendung von Soldaten ins ehemalige Jugoslawien gegen die Bundesregierung ausgesprochen hat. Herr Trittin hat von „Kriegstreiberei" und von einer „Blankovollmacht für den Kriegseintritt" gesprochen. Dagegen müssen wir uns verwahren.
Herr Scharping hat, statt Fragen zu beantworten, wortreich vernebelt, daß seine eigene Partei in dieser Frage zutiefst gespalten ist und daß er offensichtlich den Konsens in seiner Partei vor wichtige nationale und internationale Fragen stellt.
Es geht hier um eine ganze Reihe von Fragen. Es geht vor allen Dingen darum: Sind wir ein verläßlicher Bündnispartner, wenn wir gebraucht werden? Bleibt unsere Verurteilung des schrecklichen Krieges gegen die bosnische Bevölkerung, bleibt unsere Empörung gegen Morden, Geiselnahme und Vergewaltigung nur Lippenbekenntnis, wenn wir konkret um Hilfe gebeten werden? Es geht um die Frage: Welche Rolle übernimmt das geeinte Deutschland? Es geht um die Frage: Zu welchen Aufgaben sind wir in der internationalen Staatengemeinschaft und im Bündnis bereit? Können wir uns auf unseren wirtschaftlichen und sozialen Errungenschaften ausruhen, wenn unsere Freunde im Regen stehen, und was ist in diesem Zusammenhang auch deutsches Interesse?
Die schnelle Eingreiftruppe aufzustellen war keine deutsche Entscheidung. Wenn aber unsere Verbündeten in England, Frankreich und den Niederlanden solche Einsätze zum Schutz von Blauhelmen für unverzichtbar halten, dann können und wollen wir nicht beiseite stehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist die Geschichte beschworen worden. Wir müssen aus der Geschichte lernen. Das heißt natürlich, daß wir eine Politik betreiben müssen, die uns in Europa nie mehr isoliert. Wenn wir uns hier versagen würden, würden wir Gefahr laufen, in Europa wieder isoliert dazustehen. Wir wollen keine Sonderwege. Wir wollen zusammen mit unseren westlichen Partnern und Freunden handeln, auch im Interesse der Zukunft eines friedlichen und geeinten Europas.
Unsere Bündnispartner haben selbstverständlich Anspruch auf Solidarität. Wir wissen, Bündnisverpflichtungen sind keine Schönwetterveranstaltungen.
Nun möchte ich noch zu einer Reihe von Widersprüchlichkeiten kommen, die in dieser Debatte aufgetaucht sind. Ich möchte Herrn Verheugen bitten, anschließend einmal mit Inhalt zu füllen, was Herr Scharping immer wieder fordert, nämlich die Durchsetzung eines Embargos. Wie wollen Sie im konkreten Fall ein Embargo durchsetzen, vor allen Dingen den Krieg schnell beenden, nachdem Serbien vor Waffen starrt und hochgerüstet und gut versorgt ist?
In dem Zusammenhang muß auch daran erinnert werden - das kann ich Ihnen nicht ersparen -, daß Sie, als wir, die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien, beschlossen haben, das UN-Embargo durchzusetzen, sich verweigert haben, als es z. B. um die Entsendung von Schiffen in die Adria ging. Sie haben vor dem Bundesverfassungsgericht dagegen geklagt. Das ist die Tatsache, und das ist die Wahrheit.
- Sie haben sich damals auch politisch nicht dazu bekannt.
Es geht noch um andere Widersprüche, die aufgetaucht sind, auch in bezug auf das, was Herr Koschnick gesagt hat. Wir nehmen das selbstverständlich sehr ernst. Ich finde, es ist eine großartige Leistung, die Herr Koschnick auch persönlich vollbringt angesichts der Gefahren, denen er sich aussetzt. Wenn es viele Koschnicks gäbe, sähe die Welt dort möglicherweise besser aus.
Es ist vorhin der Vorwurf gegen Herrn Schäuble erhoben worden, er habe unsorgfältig zitiert, indem er Agenturmeldungen verwendet habe. Ich habe inzwischen das Originalinterview hier und darf die Stelle noch einmal vorlesen:
Aber wenn nur Deutsche und Amerikaner Systeme haben, die das Radar ausschalten, kann man dann tatenlos zusehen, wenn andere Flugzeuge fliegen und mit großer Sicherheit abgeschossen werden? Das ist keine NATO- oder UNO-Frage, das ist die Frage, ob wir die Europäische Union wirklich wollen.
Damit hat es Herr Koschnick auf den Punkt gebracht.
Auch das „Zeit"-Interview, von dem Herr Scharping gesprochen hat, sieht in der Tendenz vollkommen anders aus, als es Herr Scharping zitiert hat. Er hat offensichtlich wissentlich und absichtlich falsch zitiert.
Denn Herr Koschnick sagt auch da auf die Frage, ob es noch Sinn habe, mit Luftangriffen ins Kriegsgeschehen einzugreifen:
Ja, es hat dann einen Sinn, wenn diejenigen, die die Soldaten schicken, auch wirklich kämpfen wollen.
Er sagt weiter - das ist richtig -:
Sie wollen es aber nicht. Die Europäer wollen um Gottes willen nicht in den Krieg hineingezogen werden.
Er spricht sich gegen Kampfeinsätze, aber nicht gegen den Schutz von humanitären Hilfsleistungen aus.
Und das, was die Bundesregierung jetzt beschlossen hat und wozu wir ja sagen, ist der Schutz der weiteren humanitären Hilfe für bedrohte Menschen.
Wir sind uns doch sicher in der Frage einig, daß die Blauhelmsoldaten, die dort im Einsatz sind, besser geschützt werden müssen. Unser Nein zu einem Schutz aus der Luft würde deren Risiko beträchtlich erhöhen. Ein Nein würde die künftige Sicherheit Deutschlands an ihrer gefährdetsten Stelle erschüttern, nämlich bei der Bündnissolidarität und bei der Verläßlichkeit.
Wir können eigentlich insgesamt sehr froh sein - das geht sicher weit über den Kreis derjenigen hinaus, die dafür gesorgt haben, daß diese Regierung im Amt bleiben konnte -, daß wir in dieser Zeit eine Regierung haben, die auch die Zukunft des Landes im Auge hat, daß wir keinen von einer rot-grünen Mehrheit getragenen Bundeskanzler haben, der sich dann aus innerparteilichen Gründen verweigern müßte.
Seit über vier Jahrzehnten haben wir in Deutschland unsere Freiheit und letztlich auch unsere Einheit dem Schutz und der selbstverständlichen Solidarität unserer Bündnispartner zu verdanken. Dabei haben auch Soldaten unserer Bündnispartner ihr Leben und ihre Gesundheit verloren. Ich erinnere an die Opfer der Luftbrücke Berlin.
Es war beeindruckend für mich, beim Abzug der Alliierten noch einmal die Geschichte der Luftbrücke zu hören, noch einmal nachzuvollziehen, was sich in dem eingekesselten Berlin getan hat. Damals hat niemand vorher gefragt: Was könnte es denn an Eskalation bedeuten, wenn wir dahin fliegen? Würde es nicht die Sowjets herausfordern, mit Jagdflugzeugen in den Kampf einzugreifen? Würde das nicht einen weiteren Weltkrieg auslösen?
Vor allen Dingen haben sie damals auch nicht gesagt: Ihr Deutsche, hungert doch mal schön weiter in Berlin! Habt doch Verständnis für unsere Position, es wird ja sonst noch alles viel schlimmer in der Welt! Die Alliierten haben geholfen, sie haben nicht gezaudert. Als Deutsche müssen wir uns daran erinnern.
Wir sind es auch den Opfern der Berliner Luftbrücke schuldig.
Heute habe ich gehört, wie Herr Scharping eine neue deutsche Tugend kreiert hat, nämlich die Tugend des Zögerns und des Zauderns. Wenn die Amerikaner damals gezögert und gezaudert hätten, sähe unser Land heute anders aus.
Ihr parteitaktisch bedingtes Nein ist ein Spiel mit dem Feuer. Dieses Nein heute gefährdet hochgradig elementare deutsche Sicherheitsinteressen in der Zukunft.
- Einen Moment. Ich zitiere, Frau Präsidentin, Herrn Klose - ich hoffe, mit seiner Erlaubnis -: „... offenkundige Neigung der SPD . . ., sich aus dem Kontext des Bündnisses und der kooperativen Sicherheit zu entfernen, wenn es ernst wird." Er sagte das in der Ausgabe des „Spiegels" vom 19. Juni 1995.
Das Nein der SPD heute - offiziell auch des Parteivorstandes - steht in einer historischen Tradition. Daran möchte ich erinnern. Es steht in der Tradition des Nein der SPD zur deutschen Westintegration und zum NATO-Beitritt.
]: Zum Aufbau der Bundeswehr!)
Es steht in der Tradition des Nein der SPD zum Aufbau der Bundeswehr - richtig - und zum NATO-Doppelbeschluß.
Wenn Herr Scharping heute seine Partei erneut in die Ablehnung führt, macht er einen historischen Fehler. Nur um den Frieden in seiner eigenen Partei zu erhalten, gefährdet er elementare deutsche Sicherheitsinteressen.
- Ich weiß, daß das schmerzt, deswegen suche ich auch nach dem Zitat von Herrn Duve, das das ausdrücklich belegt. Das sind keine Erfindungen von uns, das sind Zitate aus Ihren Reihen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Deutsche Sonderrollen und deutsche Sonderwege darf es nie wieder geben. Das sind für mich die Erfahrungen aus der deutschen Geschichte. Ein Nein würde international als feige Drückebergerei und als nationaler Egoismus ausgelegt werden.
Noch bei Ihrer Wahl - Herr Scharping, Sie werden sich daran erinnern - zum Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei Europas am 6. März 1995 in Barcelona haben Sie gesagt: „Bosnien-Herzegowina und das ehemalige Jugoslawien sind ein schreckliches Symbol dafür, daß wir immer noch keine wirksame gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik haben." Jetzt handeln unsere Partner gemeinsam, und Sie wollen sich versagen.
 Nein.
Jetzt handeln unsere europäischen Partner konkret und bitten uns, im Sinne einer gemeinsamen Politik mitzuhelfen. Sie fordern von uns keine deutschen Bodentruppen. Sie fordern von uns keine deutschen Panzer. Sie fordern neben der selbstverständlichen Hilfe für Verwundete lediglich mögliche Hilfe durch deutsche Flugzeuge mit einer speziellen technischen Fähigkeit, die ansonsten in Europa nicht zur Verfügung steht. Darum geht es im Kern, und nur bei dieser Frage sind wir auseinander.
Mit wohlfeilen Erklärungen allein ist das gemeinsame Europa nicht zu schaffen. Der Beschluß der Bundesregierung, über den wir debattieren, ist alles andere als ein Blankoscheck. Er ist sorgfältig abgewogen: einerseits hinreichend konkret, andererseits mit ausreichender Vorsorge, um flexibel auf neue Entwicklungen reagieren zu können. Insbesondere ist hiermit auch ein möglicher Abzug abgedeckt. Diesen Abzug - das ist heute schon oft gesagt worden - möchten wir im Grund verhindern. Aber die Entscheidung darüber ist natürlich auch die Entscheidung der Nationen, die BlauhelmSoldaten dorthin entsandt haben.
Wenn wir uns einig waren, daß wir den Abzug dekken müssen - ich wiederhole das -, dann müssen wir auch einig sein. Wir müssen sehr interessiert daran
sein, daß die Blauhelme dortbleiben, um ein noch schrecklicheres Blutvergießen zu verhindern.
Deswegen müssen wir auch über den Antrag der Bundesregierung als Ganzes abstimmen. Wir dürfen ihn nicht in Teile zerlegen. Nach meiner Auffassung ist es ohnedies Sache der Bundesregierung, wie sie handelt und vorzugehen hat. Wir können dafür als Parlament nur einen vom Verfassungsgericht gebotenen Rahmen geben.
Ich möchte auch etwas zu den Vorwürfen, die immer wieder von den beiden Oppositionsparteien - auf die ehemalige SED will ich nicht eingehen - erhoben worden sind, die Bundesregierung trage mit ihrem Beschluß letztendlich „zur Eskalation des Krieges" bei und fördere sogar noch die serbische Aggression, sagen. Ich glaube, das muß man zurückweisen.
Die Eingreiftruppe soll Geiselnahmen und Angriffe auf die Blauhelme verhüten. Wenn dies doch geschieht und die Eingreiftruppe mit Luftunterstützung zum Einsatz kommt, dann können deutsche ECR-Tornados die Einsatzflugzeuge unserer Verbündeten schützen. Die deutschen ECR-Tornados haben keinen Kampfauftrag; im Gegenteil: Es ist nicht so, wie immer unterstellt wird. Sie erfüllen eindeutig einen Schutzauftrag. Ihr möglicher Einsatz dient - so ist der Beschluß formuliert - allein vorbeugendem Schutz gefährdeter Flugzeuge unserer Verbündeten.
Im Ernstfall, wenn diese Flugzeuge angegriffen werden, zerstören sie lediglich die Radaranlagen und machen damit gegnerische Raketenstellungen kampfunfähig. Nicht mehr und nicht weniger. Die Verweigerung deutscher Spezialtornados würde zweifelsfrei ein höheres Risiko für die Piloten unserer Partnerländer bedeuten. Auch darum geht es heute, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Herr Karsten Voigt hat im „Stern" vom 22. Juni 1995 gesagt - ich zitiere -: „Deutsche Tornados hätten den US-Piloten O'Grady vor dem Abschuß schützen können. " Herr Scharping hat sich in einer Fernsehdiskussion darin gefallen, unsere Verbündeten quasi als in militärischen Dingen unfähig hinzustellen, indem er einen möglichen Pilotenfehler breitgewalzt hat.
- Das haben Sie getan, vor eingeschalteten Fernsehkameras.
Ich habe, weil es um die Pfingstzeit etwas ruhiger war, sehr intensiv am Fernsehen zuschauen können, und zwar hauptsächlich bei CNN-ABC, was über die Rettung des Piloten O'Grady berichtet wurde, und auch beobachten können, welchen Stellenwert diese Nachricht in den Vereinigten Staaten von Amerika gehabt hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wehe uns, denn ich weiß nicht, wie die Berichterstattung aussieht, wenn amerikanische Piloten zu Tode kommen und man gleichzeitig sagen kann, wenn die Deutschen bereit gewesen wären, bei diesem Rettungseinsatz Geleitschutz zu fliegen, dann wären uns diese Opfer erspart geblieben.
Dann dreht sich die Stimmung in der freien Welt gegen uns, und dann dreht sich die Stimmung in Amerika gegen die Deutschen.
Auch das wollen wir verhindern.
Ich darf Herrn Klose noch einmal zitieren:
Innerhalb der Sozialistischen Internationale und der sozialdemokratischen Parteien Europas ist die SPD in dieser Frage isoliert. Konsequenz:
- sagt Herr Klose Sie verzichtet damit auch auf Möglichkeiten außenpolitischer Einflußnahme.
Auch deshalb noch einmal: Führen Sie sich das alles vor Augen; noch sind die Abstimmungen nicht erfolgt. Es kann uns nicht daran gelegen sein, daß die deutsche Sozialdemokratie in Europa isoliert ist.
Was hat sich verändert, seitdem Herr Scharping erklärt hat, „eine deutsche Beteiligung an NATO-Maßnahmen zum Schutz eines eventuell notwendig werdenden Abzugs der UN-Blauhelme ist nicht nur eine Verpflichtung gegenüber den Entsendestaaten, sondern ist unzweifelhaft eine Bündnisverpflichtung"? Dann ist es auch eine Bündnisverpflichtung, daß wir schützen und damit ermöglichen, daß die BlauhelmTruppen ihre Pflicht tun können.
Ich habe vorhin das Zitat von Herrn Duve gesucht. Jetzt habe ich es endlich gefunden. Daher kam mein Vorwurf, den Sie als polemisch und als parteipolitisch motivierten Vorwurf zurückgewiesen haben, Herr Gansel. Herr Duve war es, der gesagt hat - ich zitiere; wenn es nicht stimmt, soll er hierherkommen und soll dementieren -:
Die Parteioberen
- gemeint waren Sie von der SPD nutzen diesen Krieg für ihre taktischen Spielchen.
Dieser Vorwurf kam aus Ihren eigenen Reihen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Und wenn es Ihnen nicht reicht, dann sage ich Ihnen auch noch einmal, was Herr Apel am vergangenen Sonntag gesagt hat.
Herr Apel, immerhin ehemaliger nicht nur Finanz-, sondern auch Verteidigungsminister, sagt: Es geht Herrn Scharping nicht um den Frieden in Bosnien, es geht ihm um den Frieden in der SPD. Er sagt weiter:
Scharping wirft Nebelbomben, um einen Riß mitten durch die SPD zu vertuschen. Doch das hilft weder ihm noch der SPD.
Sie erweist sich in der Sicherheitspolitik erneut als regierungsunfähig.
Das sind die Vorwürfe aus Ihren eigenen Reihen, meine sehr verehrten Damen und Herren, und das müssen Sie sich heute anhören.
Das Nein der SPD als Partei ist zynisch und menschenverachtend,
weil es die mögliche Hilfe zum Schutz bedrohter Menschen behindert.
Wenn Sie bei Ihrem Nein bleiben, dann handeln Sie auch -  Nein, nicht mehr. Er hat schon einmal gefragt, und er hat sich vorhin dagegen verwahrt, mich als Kollegen anzusprechen. Herr Gansel, setzen Sie sich wieder hin.
Begriffe wie Solidarität, Verantwortung und Gerechtigkeit sind Tradition in der SPD. Deswegen hoffe ich, daß man sich heute darauf wieder besinnt. Es ist Kurt Schumacher zitiert worden; ich habe Willy Brandt zitiert.
- Ja. Mein Debattenbeitrag ist ein Appell - ich fasse es noch einmal zusammen - an Sie,
all das zu beachten, was große Männer der deutschen Sozialdemokratie Ihnen ins Stammbuch geschrieben haben. Sie stehen in dieser Tradition,
und Sie sind deren Erben, ob Sie wollen oder nicht. Ich fordere die Sozialdemokratie auf, zu diesem Erbe zu stehen und ihre Entscheidung nicht aus taktischen Gründen, möglicherweise durch das Schielen auf Mehrheiten bei neuen Koalitionen, zu treffen.
Ich habe noch eine allerletzte Bitte.
Die Soldaten, die in diesen Einsatz geschickt werden, haben Anspruch auf die Solidarität der gewählten Vertreter des deutschen Volkes.
Sie haben Anspruch auf die Solidarität des Deutschen Bundestages. Sie haben Anspruch auf eine breite Zustimmung für einen humanitären Dienst zum Schutz der Menschen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das war die Rede eines Ex-Vorsitzenden
einer Partei, die den Kotau vor der Roten Armee geübt hat.
Herr Scharping, Tatsache ist, daß die Partei, die Sie bis letzte Woche geführt haben, den Greueltaten der Roten Armee sehr viel weniger kritisch gegenübergestanden ist, als Sie das jetzt für China vorgeben.
Vielleicht kamen Ihr polemischer Ton und die Art Ihrer Rede auch daher, daß einer der letzten Besucher Ihrer Partei, in China ausgerechnet Herr Lafontaine gewesen ist.
Wenn die Volksbefreiungsarmee, die Demokratiebewegung in China auf dem Tiananmen-Platz niedergeschlagen hat, in einer Art und Weise, die wir nie akzeptieren können,
dann hat sie nicht im Stil einer Putsch-Armee gehandelt, sondern auf Weisung der politischen Führung.
Die Kritik muß sich selbstverständlich an die politische Führung richten. Die Kritik an diesem Vorgehen und an diesem Massaker ist von uns zu allen Zeiten vorgebracht worden, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Die Liste der führenden SPD-Politiker, die seitdem nach China gereist sind, ist ebenso Legion. Alle haben sich bemüht. Ich finde es richtig, mit China trotzdem wieder Geschäfte zu machen, um dort auch durch wirtschaftlichen Fortschritt mehr Demokratie zu erreichen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin mir sicher: Eine freie Wirtschaft bedingt auf die Dauer auch eine freie Gesellschaft. Niemals kann eine Wirtschaft auf Dauer frei sein, ohne daß die Gesellschaft frei wird.
Wenn wir China helfen, sich zu entwickeln, dann helfen wir nicht nur den Arbeitsplätzen in Deutschland, sondern wir helfen auch der Demokratie in China.
Ich war dabei gewesen, und ich bedanke mich,
daß der Herr Bundeskanzler deutsche Interessen dort so ausgezeichnet vertreten hat und daß er dafür gearbeitet hat, daß wir den Anschluß auf diesem wichtigen Markt in Asien nicht verlieren.
Ich war auch bei dem Besuch bei der 196. Infanteriedivision dabei.
Diese Division leistet über ihre militärische Aufgabe hinaus einen wichtigen Beitrag auch zur Entwicklung dieses Landes, was die Infrastruktur und die Fortentwicklung der Lebensbedingungen der Menschen dort anbelangt. Das ist eine Tatsache, und das ist die Wahrheit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Peter Schmalz schreibt in der „Welt" :
Wir können unseren liebgewordenen Wohlstand nur sichern, wenn wir die Kraft finden, auf den asiatischen Wachstumsmärkten wettbewerbsfähig zu sein.
China ist einer der größten asiatischen Wachstumsmärkte überhaupt.
Wir brauchen China als wirtschaftlichen Partner, und wir werden durch diese wirtschaftliche Zusammenarbeit auch Einfluß darauf ausüben, daß die Demokratiebewegung in China weitergeht. Wir wünschen uns das im Interesse der in China lebenden Menschen, aber auch im Interesse der ganzen Welt.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer die Rede des SPD-Fraktionsvorsitzenden hier gehört hat, der hat gespürt: Der Mann leidet unter dem Trauma von Mannheim.
Er hat versucht, im Bundestag das gleiche zu tun, was Oskar in Mannheim getan hat, nämlich eine inhaltslose Rede voller Klassenkampfparolen zu halten. Damit möchte er Erfolg erzielen.
Ich kann Sie gut verstehen, Herr Scharping.
- Entschuldigung, ich sage im Gegensatz zu Herrn Scharping, der keinen einzigen weiterführenden Vorschlag gemacht hat, etwas zur Arbeit.
Ich kann verstehen, warum er heute nervös ist. Frau Simonis hat über ihn gesagt:
Er rennt wie ein Hund in der Kegelbahn hin und her ...
Das stand in der „Woche" vom 10. November 1995. Jetzt ist Frau Simonis hier. Das macht Sie natürlich ein Stück nervös.
Es ist ganz interessant, wer heute von der SPDBank hier ist und wer nicht hier ist. Herrn Schröder hat man nicht auftreten lassen, wie heute nachzulesen war. Herr Eichel ist nicht gekommen. Er muß sich noch mit den Folgen seines teuren „Gefängnisbaus" beschäftigen. Man hat dort eine Schwimmhalle für 19,5 Millionen DM gebaut. Das ist teurer als bei jeder Schule.
Herr Beck liegt offensichtlich auch nicht auf der Linie. Deswegen hat er heute nicht kommen dürfen. Herr Scharping, ich gönne Ihnen, daß Sie heute einmal von Ihrer Fraktion wieder gefeiert worden sind. Ich wünsche mir, daß das anhält. Aber ich wünsche mir gleichzeitig, daß Sie wieder zu der Sachlichkeit und Nüchternheit zurückkehren, für die Sie eigentlich bekannt waren.
Ich habe geglaubt, Polemik käme erst später. Herr Scharping hat sie eingeführt.
Trotzdem möchte ich zu dem zurückkehren, was die Menschen in unserem Lande bewegt.
Das drängende Problem der Arbeitslosigkeit in Deutschland lösen wir nicht mit Lamentieren, auch nicht mit Schuldzuweisungen und vor allen Dingen nicht mit Reformverweigerung. Das ist bei der SPD noch immer der Fall.
Kapital, technisches Wissen und qualifizierte Arbeitskräfte sind heute nahezu weltweit verfügbar. Das ist ein gewaltiger Unterschied zu früher. Wir stehen in einem sich verschärfenden globalen Wettbewerb der Produkte, der Standorte und der Arbeitsplätze. Früher waren Arbeitskräfte knapp; wir haben sie weltweit herbeigeholt. Heute sind Kapital, technisches Wissen und Marktzugang knapp geworden. Arbeitskraft steht genügend zur Verfügung. Das alles sind neue Tatsachen, denen wir uns stellen müssen.
Derzeit exportieren wir Arbeitsplätze aus Deutschland in Gestalt von Produktionsverlagerungen nicht nur in sogenannte Billiglohnländer - es hat keinen Wert, hier die Löhne der Ukraine oder Tschechiens anzuführen -, sondern auch in die westeuropäischen Nachbarländer.
Wenn wir aus diesem Dilemma herauswollen, müssen wir einen Blick über den Zaun werfen. Herr Rexrodt hat dankenswerterweise schon etwas über die
USA gesagt. Die Arbeitslosenquote dort liegt bei 5,6 Prozent. Ich finde das vergleichsweise niedrig. Strukturwandelbedingte Arbeitsplatzverluste dort wurden durch das Entstehen neuer Arbeitsplätze ausgeglichen. Das muß unser Weg sein.
- Herr Kollege, hören Sie erst einmal zu. Die Behauptung, die gerade von Ihrer Seite immer wieder aufgestellt worden ist, das seien nur Billiglohnarbeitsplätze mit minderwertigen Arbeiten, ist glatt falsch. Der weitaus größte Teil sind gut bezahlte Arbeitsplätze für qualifizierte Arbeitnehmer.
Richtig ist allerdings, daß der Reallohn in den USA von 1980 bis 1992 um 8 Prozent gesunken ist. Bei einer solchen Debatte muß man auch einmal bittere Wahrheiten aussprechen. Mit dieser Lohnzurückhaltung wurde die Basis für die jetzt vorhandene Wirtschaftsstärke gelegt.
Deswegen liegt der Schlüssel für den Wiederaufschwung in allererster Linie bei den Tarifpartnern.
Das weitere Erfolgsrezept der Amerikaner ist: Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt, Kostenentlastung der Unternehmen und Orientierung an moderner, zukunftsträchtiger Technologie. Um dies in Deutschland zu erreichen, brauchen wir eine Gemeinschaftsleistung von Politik, Arbeitgebern und Gewerkschaften. Wenn Sie sich daran beteiligen wollen, sind Sie dazu herzlich eingeladen, Herr Scharping.
Wir danken an dieser Stelle Bundeskanzler Helmut Kohl, daß er dazu bereits vor einem Jahr die Initiative ergriffen hat.
Ich finde es großartig, daß der IG-Metall-Vorsitzende die vom Bundeskanzler ausgestreckte Hand ergriffen hat
und daß man jetzt ein Bündnis für Arbeit vorschlägt. Wir ermutigen ausdrücklich, hier weiterzumachen.
Wir stehen vor gewaltigen Herausforderungen. Wir wollen sie nicht leugnen; wir wollen uns diesen Herausforderungen stellen. Die Warenproduktion in Deutschland ist in den letzten Jahren leider kontinuierlich zurückgegangen. McKinsey erwartet einen Verlust von weiteren drei Millionen Arbeitsplätzen in der deutschen Industrie.
Warum das so ist, hat der Vorstandsvorsitzende der Adam Opel AG folgendermaßen illustriert:
Wir bringen irgendwann ein völlig neues Modell
heraus, das 25 Prozent weniger Montagezeit
braucht - das sind 25 Prozent weniger Beschäftigung von einem Tag auf den anderen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß, was das für die betroffenen Menschen und für ihre Familien heißt. Ich habe das als Abgeordneter in meinem Wahlkreis in Schweinfurt über Jahre hinweg erlebt. Die dann Betroffenen sind Opfer. Sie können nichts für Fehlentscheidungen in der Vergangenheit. Sie müssen ausbaden, was in den letzten Jahren alles falsch gemacht worden ist. Sie müssen vor allen Dingen die Folgen der Technologiefeindlichkeit ausbaden. Sie müssen die Folgen dessen ausbaden, daß man alte Strukturen zementiert hat und daß wir alle insgesamt nicht flexibel genug gewesen sind. Das muß die Lehre für die Zukunft sein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie gesagt: Wir brauchen neue Technologien. Aber wir müssen vor allen Dingen auch das hohe deutsche Lohnniveau immer im Auge haben. Dieses hohe deutsche Lohnniveau läßt sich nur halten, wenn wir Spitzenprodukte herstellen, die in den Konkurrenzländern noch nicht oder überhaupt nicht hergestellt werden können.
Dazu brauchen wir auch rasche Bau- und Betriebsgenehmigungen, nicht Bedenkenträger. Dazu müssen wir der Bürokratie Beine machen. Ich begrüße es, daß der Bundesfinanzminister für eine Milliarde DM Stellen im Bundesdienst abbauen will. Ich bin überzeugt, daß wir mit weniger Beschäftigten im öffentlichen Dienst mehr leisten können, wenn hier entsprechend entrümpelt wird. Wir brauchen keine beamteten Bedenkenträger, sondern wir brauchen wieder mutige Entscheidungsträger.
Die Produktlaufzeiten werden heute immer kürzer. Wenn es in Deutschland einfach zu lange dauert, bis eine bestimmte Anlage genehmigt ist, dann ist das Produkt schon wieder vom Markt, bis die Anlage letztendlich genehmigt ist. Dann weicht man in Nachbarländer aus.
Die Biotechnologie wird im Jahre 2000 nach seriösen Schätzungen einen Marktumfang von 150 Milliarden US-Dollar weltweit haben; denn die Hälfte der 30 wichtigsten Innovationen der nächsten 25 Jahre wird nach Schätzungen von Experten wesentlich von der Biotechnologie abhängen.
Es ist ein Skandal, daß die rot-grüne Landesregierung in Hessen diese wichtige Zukunftsoption behindert und sich den Kampf dagegen auf die Fahnen geschrieben hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Max-Planck-Institut in Köln mußte Freilandversuche nach Slowenien verlegen, weil in unserem Land ein Klima entstanden ist, das nur Angst macht vor diesen neuen Technologien, weil man die Freilandversuche nicht Tag und Nacht bewachen kann, damit die Pflanzen nicht ausgerissen werden. Hören Sie doch endlich damit auf, den Leuten Angst zu machen vor neuen Entwicklungen.
Was besonders weh tut, ist die Tatsache, daß hochqualifizierte Hochschulabsolventen mit glänzendem Abschluß immer häufiger keinen Arbeitsplatz in Deutschland finden. Mit jedem deutschen Wissenschaftler, der ins Ausland abwandert, geht ein Stück unserer wissenschaftlichen und technologischen Basis und damit unserer Zukunftsfähigkeit verloren. Wir brauchen auch in Zukunft in Deutschland eine solide industrielle Basis. Dazu gehören auch die 2 Millionen Arbeitsplätze in der energieintensiven Industrie.
Jetzt spreche ich zu Ihnen, Herr Fischer.
In dem Papier der Grünen zur Ökosteuerreform ist die Rede von - ich zitiere - „Verliererbranchen und Verliererregionen einer ökologisch-sozialen Steuerreform". Das ist eine entlarvende Sprache. Wir werden verhindern, daß es in Deutschland Verliererbranchen und Verliererregionen geben wird.
Wir werden uns überhaupt nicht damit abfinden, daß 2 Millionen Arbeitnehmer und ihre Familien von den Ökozynikern einfach abgeschrieben werden wie Altanlagen.
Vielleicht sagt einmal Herr Lafontaine, was in seiner Partei eigentlich gilt. Herr Scharping hat es nicht gesagt. Gilt bei der Ökosteuer die ablehnende Haltung der Herren Beck - gilt die auch noch über die Landtagswahl hinaus? -, Clement und Schröder - dem man ja heute seinen Auftritt verboten hat -, oder gilt Ihr blinder Ökoeifer, den Sie zumindest verbal bei Ihrer letzten Bundestagsrede an den Tag gelegt haben?
Bei uns ist sehr klar, daß wir alles, was Arbeitsplätze aus Deutschland vertreibt, bekämpfen und daß wir alles tun, was Arbeitsplätze in Deutschland fördert.
Ähnlich ist immer auch Ihr Kampf gegen eine moderne Verkehrsinfrastruktur. Bei jedem modernen Verkehrsprojekt, egal, ob zu Lande, zu Wasser oder in der Luft, blockiert rot-grün. Jüngstes Beispiel ist der Flugplatz in Dortmund oder die A 44.
Es geht sogar so weit, daß man gegen von Bundestag und Bundesrat, also auch mit den Stimmen der SPD, genehmigte Verkehrsprojekte vor Ort zur Demonstration und zum Widerstand aufruft. Dies spüre ich derzeit beim Bau der A 71 in Franken besonders deutlich.
Eine andere Frage. - Ich weiß nicht, warum man Frau Matthäus-Maier heute versteckt hat. Wenn sie krank ist, nehme ich alles zurück.
- Ist sie da? Frau Matthäus-Maier, heute hat man Sie aber weit nach hinten gesetzt. Ich kann die SPD gut verstehen.
- Moment mal, jetzt lassen Sie mich doch einmal ein paar Dinge fragen. Sie können das doch dann beantworten.
Wer ist denn zum Beispiel ernst zu nehmen, wenn es um die moderne Luftfahrtindustrie geht? Herr Schröder, der den Eurofighter bauen will? Frau Matthäus-Maier, die sich quasi das Lebensziel gesetzt hat, diese moderne Innovation in Deutschland zu verhindern? Sie können nicht gleichzeitig mit der linken Hand hü und mit der rechten Hand hott machen. So läuft die Geschichte nicht. Diese Fragen müssen Sie beantworten, wenn Sie glaubwürdig werden wollen.
Machen wir uns nichts vor: In einer modernen Gesellschaft muß jede Form der Arbeitsteilung vor allen Dingen legal möglich sein und auch genutzt werden. Auf dem Markt der Schwarzarbeit geschieht das ohnedies. Dienstleistungen in privaten Haushalten sind keine minderwertige Arbeit. Auch hier wäre es interessant zu wissen, was nun gilt: die neuen Erkenntnisse von Herrn Beck oder die Herabwürdigung dieser Beschäftigungsverhältnisse mit dem Wort „Dienstmädchenprivileg", wie es durch Frau Matthäus-Maier immer geschieht?
Der Jahreswirtschaftsbericht weist zu Recht darauf hin, daß durch flexiblere Löhne und Arbeitszeiten zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten, unternehmensbezogen und im sozialen Bereich, möglich wären. Auch hier müssen die Tarifpartner die Weichen stellen. Investitionen am Standort Deutschland und die Schaffung neuer Arbeitsplätze setzen vor allem voraus, daß die Kosten im Produktions- und Dienstleistungsbereich auch international wieder auf ein konkurrenzfähiges Niveau reduziert werden.
Die Menschen in unserem Land haben dafür Verständnis. Nach einer Emnid-Umfrage von letzter Woche sind 77 Prozent bereit, auf höhere Löhne zu verzichten, wenn damit Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden können. Das Argument, Lohnzurückhaltung werde die Kaufkraft schwächen, ist nicht stichhaltig. Überzogene Lohnsteigerungen bedeuten in erster Linie höhere Kosten für Unternehmen und damit eine Verteuerung deutscher Produkte auf nationalen und internationalen Märkten.
Herr Lafontaine, deswegen war Ihr Satz so töricht, den Sie auch hier gesagt haben: Autos kaufen keine Autos.
Dies zur Begründung für Lohnsteigerungen ist schon deshalb falsch, weil ein großer Teil der Konsumnachfrage in Deutschland ohnehin letztendlich mit Importwaren befriedigt wird.
Je größer unsere Wettbewerbsfähigkeit ist, um so mehr Arbeitsplätze bleiben oder entstehen in unserem eigenen Land. Die 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich hat im Ergebnis die Kosten erhöht, die Wettbewerbsfähigkeit vermindert und damit Arbeitsplätze in Deutschland vernichtet.
Nach einer Umfrage des Instituts der deutschen Wirtschaft hat die Mehrzahl der Länder mit hohem Wirtschaftswachstum die Arbeitszeiten verlängert oder zumindest unverändert gelassen. Ich habe Ihnen vorhin das Beispiel USA gebracht. Die hohe Zahl - das wurde zu Recht beklagt - von 2 Milliarden Überstunden, die im letzten Jahr in der deutschen Industrie geleistet worden sind, weist ebenfalls auf ein zusätzliches Arbeitsplatzpotential hin. Allerdings ist es unrealistisch, die Überstunden einfach in Vollzeitarbeitsplätze umzurechnen. Ein Verbot von Überstunden, wie es immer wieder gefordert wird, wäre die falsche Lösung. Insbesondere auf Kleinbetriebe hätte dies eine verheerende Wirkung.
Aber auch hier können Sie gerade durch Ihren Einfluß, meine Damen und Herren von der SPD, den Sie bei den Gewerkschaften bis in die Betriebsräte hinein haben, viel dafür tun, daß man nicht so egoistisch handelt. Es ist natürlich klar, daß man die Verdienstmöglichkeiten, die sich bieten, gerne selber wahrnimmt und in der eigenen Kernbelegschaft läßt, statt neue Kolleginnen und Kollegen hinzuzunehmen. Das liegt nicht immer an den Unternehmern allein.
Unser Aktionsprogramm, über das wir reden, erweitert die Möglichkeiten, befristete Arbeitsverträge zuzulassen. Wir müssen auch hier die Rahmenbedingungen von der Angebotsseite her verbessern. Wenn Betriebe wissen, daß sie vorübergehend beschäftigte Arbeitskräfte nur mit einem sehr hohen Aufwand letztendlich wieder um- oder freisetzen können, dann stellen die Betriebe nicht entsprechend ein.
- Nein, wir wollen nicht hire und fire, sondern wir wollen die bestehenden Instrumente ausbauen, und wir wollen, daß es mehr legale und mehr legal bezahlte Arbeitsplätze in Deutschland gibt.
Auch wenn Sie jetzt wahrscheinlich wieder anfangen, sehr unruhig zu werden, muß ich Ihnen sagen: Die Tarifpartner müssen sowohl bei der Frage der Lohnfortzahlung als auch bei der Berechnung von
Urlaub im Krankheitsfall neue Lösungen finden und auch unpopuläre Entscheidungen treffen. Der Mißbrauch der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall darf nicht zum Tabuthema werden.
Bei den gesetzlichen sozialen Sicherungssystemen ist eine neue Abgrenzung zwischen Eigenverantwortung und Solidarität unverzichtbar. Beiträge in Höhe von über 40 Prozent bei Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung sind unvertretbar. Helfen Sie deswegen mit - dazu fordere ich Sie auf - die Gesundheitsreform von Horst Seehofer zügig umzusetzen!
Wir müssen die Frühverrentung eindämmen und Mißbräuche bei der Arbeitslosenversicherung verhindern, wenn wir die Arbeit in Deutschland wieder bezahlbar machen wollen. Wer eine zumutbare Arbeit ablehnt, muß konsequenter als bisher mit Sanktionen belegt werden.
Eine Verschleierung der Kostenursachen durch eine Steuerfinanzierung der Sozialsysteme ist der falsche Weg. Zu hohe Kosten müssen dort bekämpft werden, wo sie entstehen. Es war Herr Dreßler, der bezeichnenderweise als erster eine höhere Mehrwertsteuer ins Spiel gebracht hat. Bei dieser Gelegenheit hat er auch die Ladenhüter Wertschöpfungsabgabe und Maschinensteuer wieder ausgegraben. All das ist nicht der richtige Weg, um mehr Arbeitsplätze in unserem Land zu schaffen.
Wenn wir über Arbeitslosigkeit in unserem Land reden, dann müssen wir uns auch die Bevölkerungsentwicklung anschauen. Seit 1990 haben wir aus den verschiedensten Gründen eine gewaltige Zuwanderung in Deutschland. Ich bitte Sie, folgendes zu bedenken: Derzeit gibt es in Deutschland, was wir beklagen, mehr als 4 Millionen Arbeitslose, es gibt eine halbe Million jüngerer Sozialhilfeempfänger, und es gibt gleichzeitig eine Million Arbeitserlaubnisse für ausländische Arbeitnehmer, weil sich angeblich kein Bewerber für die angebotene Stelle findet. Hier ist doch eine Fehlentwicklung vorhanden. Dieser Fehlentwicklung müssen wir uns stellen.
Auch die steuerlichen Rahmenbedingungen müssen weiter verbessert werden. Sie verstehen von der Steuer so wenig wie von „brutto und netto". Das haben Sie, Herr Scharping, vorhin bewiesen. Daß das Einkommensteueraufkommen zurückgeht, hängt damit zusammen, daß immer mehr Arbeitnehmer in die Veranlagung gehen und die Erstattungen an sie letztendlich nur in der Einkommensteuerstatistik erscheinen.
Wir wollen die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und der Vermögensteuer und die Senkung der Gewerbeertragsteuer und des Solidaritätszuschlags. Das ist unser Konzept für bessere steuerliche Rahmenbedingungen, für Arbeit in Deutschland.
Wir brauchen auch mehr selbständige Existenzen in unserem Land. Der verbesserte Zugang von Existenzgründern und mittelständischen Unternehmern zum Risikokapital ist ein wichtiges Anliegen dieses Aktionsprogramms.
Ein Letztes: Wenn alle Bereiche - Bund, Länder und Kommunen - so konsequent gespart und auch so konsequent privatisiert hätten wie der Bund, dann hätten wir auch hier bessere Rahmenbedingungen.
Es gibt derzeit 100 000 Betriebe in öffentlicher Regie, vor allem im Bereich Entsorgung, Planung oder Verkehr. Eine Privatisierungswelle könnte nicht nur eine nachhaltige Ausgabenreduzierung bei den Kommunen bewirken, sondern auch letztendlich einen Unternehmensgründungsschub auslösen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe unlängst von einem kleinen Fuhrunternehmer einen Brief bekommen. Er schreibt mir, er habe noch einen Bagger nebenbei gehabt; damit habe er für 30 000 DM im Jahr Gräben für Kommunen ausgebaggert. Der Landkreis dort hat dann einen neuen Bagger für - was weiß ich - 250 000 DM gekauft und gleichzeitig zwei Fahrer dafür angestellt, denn einer könnte ja krank sein oder Urlaub haben.
Wenn wir „Kosteneinsparungen" im kommunalen Bereich so praktizieren, ist es kein Wunder, daß man mit dem Geld hinten und vorne nicht mehr zu Rande kommt. Auch hier muß endlich einmal gespart werden!
Am letzten Wochenende war der Weltwirtschaftsgipfel in Davos. Eines war tröstlich, meine sehr verehrten Damen und Herren: Die dort Anwesenden haben darüber abgestimmt, wem man noch Lösungskompetenz in den drängenden Fragen bis ins Jahr 2000 zutraut. Die USA und Deutschland waren an allererster Stelle.
Helfen wir mit unserem Aktionsprogramm, daß sich dieses internationale Vertrauen, das es Gott sei Dank noch gibt, auch in Zukunft bewahrheitet.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Über vier Millionen Menschen in Deutschland suchen derzeit Arbeit. Ihnen wieder eine Chance zu eröffnen, ihr Wissen und ihre Fähigkeiten am Arbeitsplatz einzusetzen, ist die wichtigste innenpolitische Aufgabe.
Was diese Menschen empfinden, weiß ich aus meinem Wahlkreis. Wer dies in etwa nachlesen will, dem empfehle ich den Artikel aus der heutigen „Süddeutschen Zeitung" mit der Überschrift „Angst und Wut als dominierendes Lebensgefühl" . Ich kann nicht alles unterstreichen, was in diesem Artikel steht. In ihm wird die Situation in der Region Schweinfurt beschrieben, die nach wie vor leider die höchste Arbeitslosigkeit in Bayern hat. Uns geht es damm, wieder möglichst vielen Menschen in unserem Land Arbeit, Brot und - vor allen Dingen der jungen Generation - eine Zukunftsperspektive zu geben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Konjunktur hat seit Herbst 1995 weltweit an Schwung verloren. Die Folgen spüren wir in Deutschland: ansteigende Arbeitslosigkeit, geringe Wachstumsaussichten, Steuermindereinnahmen in den Haushalten von Bund, Ländern und Kommunen. Aber ich meine, es gibt keinen Grund zur Hoffnungslosigkeit. Die Aussichten für eine konjunkturelle Erholung sind gut.
- Hören Sie doch bitte erst einmal zu! Sie haben heute noch viel Zeit, sich so zu geben, wie Sie sich normalerweise im Plenum geben.
Die Geldpolitik wurde in den letzten Monaten weltweit gelockert. Wir haben praktisch Geldwertstabilität; wir haben niedrige Zinsen.
Die Finanzpolitik in den USA, ebenso wie in Westeuropa, ist auf Konsolidierungskurs gerichtet. Die Nachwirkungen der Wechselkursturbulenzen sind kaum noch spürbar. Der Dollarkurs hat zugelegt und ist im Verhältnis zur D-Mark immerhin um 10 Prozent höher. Ich glaube, daß das unserem Export und der Konkurrenzfähigkeit auf den eigenen Märkten nutzen wird. Es besteht die berechtigte Aussicht, daß es in den Industrieländern im Laufe dieses Jahres zu einer Belebung von Nachfrage und damit Produktion kommen wird.
Allerdings hat die OSZE gestern festgestellt, daß das Wirtschaftswachstum in Deutschland weit unter dem Durchschnitt der übrigen Industrieländer liegt. Deshalb müssen wir jetzt die Voraussetzungen schaffen, damit Deutschland am weltweiten Konjunkturaufschwung teilnehmen kann.
Wir müssen vor allen Dingen dafür sorgen - dem dient unser Programm -, daß dieser Konjunkturaufschwung in neue, sichere Arbeitsplätze und in mehr Beschäftigung für die Menschen in Deutschland umgesetzt wird.
Wir wissen vor allen Dingen: Investitionen und die Schaffung neuer Arbeitsplätze sind die allerbeste Sozialpolitik.
Gleichzeitig liegt darin auch der Schlüssel für die zukünftige Festigung unserer sozialen Sicherungssysteme. Das ist Soziale Marktwirtschaft im besten Sinne von Ludwig Erhard.
Für Bundesregierung und Koalition hat die Politik für Arbeitsplätze Vorrang.
Deswegen haben wir uns intensiv mit diesen Fragen auseinandergesetzt. Die CSU-Landesgruppe hat damit Anfang dieses Jahres in Kreuth begonnen.
Dies mündete in ein 50-Punkte-Programm der Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen, das bereits Ende Januar beschlossen worden ist und in dem die Grundzüge des jetzt zu beratenden Pakets dargelegt worden sind.
Am 25. April haben die Bundestagsfraktionen von CDU/CSU und F.D.P. das Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung vorgelegt.
Dieses Programm ist ein geschlossenes Gesamtkonzept zur Schaffung von Arbeitsplätzen.
Wir bringen es heute zur Beratung in den Deutschen Bundestag ein.
Gestern hat die Bundesregierung den Entwurf des Jahressteuergesetzes 1997 beschlossen. Er wird am Freitag dem Bundesrat zugeleitet. Wir befinden uns also im Zeitplan. Ziel der Maßnahmen ist es, mehr Wachstumsdynamik zu ermöglichen, Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern und Beschäftigungshemmnisse zu beseitigen, damit zusätzliche Arbeitsplätze entstehen können. Einzig und allein diesem Ziel dienen unsere Maßnahmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, Sie sollten mehr auf die Menschen im Lande hören.
Die Menschen in Deutschland spüren, daß wir in Wirtschaft und Gesellschaft durchgreifende Veränderungen brauchen, um wieder mehr Wachstumsdynamik zu ermöglichen.
Bei einer Meinungsumfrage des Mannheimer Instituts für praxisbezogene Sozialforschung wurde die Frage gestellt - das darf auch für Sie von Interesse sein -: Deutschland hat die höchsten Löhne, die kürzesten Arbeitszeiten und den längsten Urlaub glauben Sie, daß wir uns das auch in Zukunft leisten können, oder glauben Sie das nicht? 80 Prozent aller Befragten antworteten, daß wir uns das in Zukunft nicht mehr leisten können.
Soviel zum Bewußtsein in der Bevölkerung.
Den Konsolidierungsprozeß auf allen Ebenen fortzusetzen muß deshalb Vorrang haben. Dies gilt insbesondere für die öffentlichen Haushalte, wo ihn Finanzminister Theo Waigel mit dem Bundeshaushalt eingeleitet hat.
Die Steuermindereinnahmen bei Bund, Ländern und Gemeinden unterstreichen, daß es zu unserer Politik einer Stärkung der Wachstumskräfte keine Alternative gibt. Deswegen fordere ich auch die Länder und Gemeinden auf zu konsolidieren. Es ist überhaupt nicht nachvollziehbar - da liegt Ihre Verantwortung,
meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition -, warum die SPD-regierten Länder im Bundesrat wichtige Konsolidierungsgesetze blockieren,
zum Beispiel die Kürzung von Leistungen für Asylbewerber, die Sozialhilfereform, die Reform der Arbeitslosenhilfe usw. Warum zögern die Länder noch immer, den Vorschlag von Bundesminister Waigel zu einem nationalen Stabilitätspakt umzusetzen? Ich glaube, auch dabei wird es höchste Zeit.
Lassen Sie mich, ohne daß ich mich von der Politik her zu sehr einmischen will, etwas zur laufenden Tarifrunde im öffentlichen Dienst sagen. Diese Tarifrunde ist von existentieller Bedeutung für die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte. Ohne Abschlüsse mit Vernunft im öffentlichen Dienst bedarf es Einschnitte größerer Art an anderer Stelle. Ich bin der Meinung: Wenn die öffentlichen Kassen leer sind, dann müssen diejenigen, die sichere Arbeitsplätze bei der öffentlichen Hand besitzen, ganz besonderes Verständnis dafür haben und sich über ihre Arbeitnehmerorganisationen entsprechend verhalten.
Für die aktuellen Warnstreiks habe ich deswegen persönlich wenig Verständnis.
Wer einen sicheren Arbeitsplatz besitzt, müßte wissen, daß er diesen Arbeitsplatz der Öffentlichkeit und der Allgemeinheit verdankt.
Streiks im öffentlichen Dienst wenden sich letztendlich gegen die Bevölkerung.
Der Standort Deutschland muß sich in einem immer härteren Wettbewerb behaupten. Die Weltwirtschaft unterliegt, ob Sie das wahrhaben wollen oder nicht, rasanten Veränderungen. Die Industriegesellschaften wandeln sich zu Informations- und Dienstleistungsgesellschaften. Wir erleben eine Globalisierung mit neuen Märkten und neuen Wachstumszentren. Leider sind diese neuen Wachstumszentren, wenn ich einmal von der Situation in den neuen BunMichael Glos
desländern absehe, wo wir immer noch mit das höchste Wachstum in Europa haben, außerhalb Europas.
- Das kann ich Ihnen schon sagen. Ich nehme einmal die Situation bei uns: Durch Verkrustung, durch Mangel an Mobilität und durch falsche Weichenstellungen,
vor allen Dingen in der Lohn- und Arbeitszeitpolitik, liegen wir bei den Produktionskosten vielfach um 20 Prozent über den wichtigen Konkurrenten auf den Weltmärkten.
Zu Ihrer Frage, Frau Kollegin Fuchs - Sie sind ja ausgewiesene Gewerkschafterin -, wer hier eigentlich regiert, möchte ich noch einmal in Erinnerung rufen, daß die Bedingungen und der Preis für Arbeit
- lassen wir einmal die Lohnzusatzkosten weg in allererster Linie von den Tarifpartnern in freier Vereinbarung ausgehandelt werden, und dabei wollen wir trotz Ihres Geschreis von der linken Seite auch in Zukunft bleiben.
Nur Unternehmen, die Gewinne erwirtschaften können, werden auch neue Arbeitsplätze schaffen. Deshalb muß es unser gemeinsames Ziel sein, Mut zu machen für Investitionen und für unternehmerisches Risiko.
Deswegen geht die Koalition einen klaren Weg: Wir wollen die Belastung der Wirtschaft abbauen. Wir wollen Steuern, Abgaben und Lohnkosten, soweit es in unserer Hand liegt, senken. Wir wollen überflüssige Regulierungen beseitigen, notwendige Investitionen sollen rascher möglich sein, und wir wollen vor allen Dingen, daß die Arbeitswelt wieder flexibler wird.
Der Vorsitzende der Arbeitgeberverbände, Herr Murmann, hat am Wochenende erklärt, daß bei Umsetzung aller Gesetzentwürfe der Koalition in den nächsten Jahren 500 000 neue Arbeitsplätze in Deutschland erwartet werden.
Auch wenn das eine Schätzung ist, betrachte ich es als ein Zeichen der Hoffnung und vor allen Dingen als ein Zeichen der Zuversicht, und ich halte es auch für ein gutes Beispiel, weil viele aus dem Unternehmerlager alles tun, um die Konjunktur herunterzureden, nur um im eigenen Betrieb bei der einen oder anderen Geschichte einen besseren Abschluß erreichen zu können. Das ist insgesamt ein grober Fehler.
Wir müssen vor allen Dingen auch den Mittelstand stärken;
denn die kleinen und mittleren Unternehmen sind die wichtigsten Arbeitgeber in unserem Lande. Wir müssen sie ermutigen, wieder mehr Menschen einzustellen und mehr Menschen zu beschäftigen. Deshalb wird der Schwellenwert des Kündigungsschutzgesetzes von derzeit fünf auf zehn Beschäftigte angehoben. Wir erwarten, daß davon in allererster Linie die Arbeitsuchenden profitieren werden.
- Der Zuruf von Frau Fuchs war: „Wieso eigentlich?" Ich muß ihn wiederholen, weil ihn nicht alle gehört haben. Die Antwort auf diese Frage lautet: weil es eine psychologische Einstellungsbarriere ist.
- Ich wiederhole auch das: Frau Fuchs wirft mir vor, wir wollen heuern und feuern. Das kommt ein bißchen frei übersetzt von dem amerikanischen „hire and fire".
Gerade bei den kleinen und mittleren Unternehmen, bei den Mittelständlern, bei den Handwerkern gibt es ungeheuer viele persönliche Bindungen zwischen den Beschäftigten und den Unternehmungen. Gerade die kleinen Betriebe haben ihre Leute in Rezessionszeiten viel länger im Betrieb behalten, als das in Großunternehmen,
die gewerkschaftlich mitbestimmt sind - ich will das ganz klar sagen -, der Fall gewesen ist. Das sollten Sie nicht mit solchen Zwischenrufen diskriminieren, gnädige Frau.
Wenn wir die aktuelle Beschäftigungskrise beseitigen wollen, müssen wir vor allen Dingen die Ursachen sehr genau analysieren. Die Ursache besteht auch darin, daß deutsche Arbeitsplätze mit hohen Lohn- und Lohnzusatzkosten belastet sind. Wie stark sich übermäßige Lohnerhöhungen auswirken, zeigt der Vergleich mit Holland. Wir können unser Land von der Struktur her in vielen Bereichen mit diesem hochentwickelten Nachbarland vergleichen. Die wirtschaftliche Ausgangsposition war im letzten Jahr vergleichbar. In Holland gibt es mehr Beschäftigung als bei uns. Es stellt sich die Frage: Warum? Es gibt einen wesentlichen Unterschied: Anfang 1995 stieMichael Glos
gen dort die Löhne und Gehälter um 1 bis 2 Prozent, bei uns hingegen um 3 bis 4 Prozent.
Es hat zu lange gedauert, bis der Zusammenhang zwischen Lohn und Arbeitsplätzen auch von den deutschen Gewerkschaften anerkannt worden ist.
Inzwischen sind wir auch hier auf einem guten Weg, obwohl das noch nicht alle Funktionäre eingesehen haben. Ich glaube auch, daß die Basis viel weiter entwickelt ist als diejenigen, die hauptberuflich von den hohen Beiträgen der Basis leben müssen.
Wir haben in Deutschland - ich sage das noch einmal - die kürzeste Arbeitszeit, den längsten Urlaub und die höchsten Sozialbeiträge im Vergleich zu allen wichtigen Konkurrenzländern. Die Folge ist: Unternehmen in Deutschland, die wettbewerbsfähig bleiben wollen, sehen sich oft gezwungen, Beschäftigung abzubauen.
An dieser Stelle müssen wir ansetzen. Nur wenn Arbeit wieder bezahlbar ist, wird der Arbeitsplatzabbau gestoppt und werden wieder neue Arbeitsplätze in Deutschland entstehen.
 „Geprüft werden sollen in gemeinsamen Gesprächen Möglichkeiten zur Verringerung von Fehlzeiten in Betrieben", so hieß es in einer gemeinsamen Erklärung. Leider haben die Tarifparteien zwischenzeitlich nicht gehandelt.
Sie sind zu keinem Ergebnis gekommen. Deswegen müssen wir von der Politik handeln, auch um der Verantwortung gerecht zu werden, die sie angemahnt haben.
Die deutsche Wirtschaft wird jährlich mit über 60 Milliarden DM aus Lohnfortzahlungen belastet. Aus diesem Grunde wollen wir eine Kostenreduzierung bei der Lohnfortzahlung durch Selbstbeteiligung, die auch durch Anrechnung von Urlaubstagen erbracht werden kann.
Wir wissen, daß ganz selbstverständlich für die Beamten gleichgewichtige Regelungen geschaffen werden müssen. Es darf hier keine Spaltung geben.
Im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit darf sich niemand verweigern, auch nicht und gerade nicht die Vertreter der Arbeitnehmer. Wer heute öffentlich Konfrontation und Neid schürt, dient weder den Interessen der Arbeitsuchenden noch denen der Beschäftigten. Wer jetzt, da die notwendigen Schritte getan werden - ich zitiere den Vorsitzenden des Deutschen Gewerkschaftsbundes -, von „Bruch des sozialen Friedens von oben" spricht, der wird seiner Verantwortung nicht gerecht.
Wir haben heute den 47. Jahrestag der Verkündung unserer Verfassung. Streiks gegen die politische Verantwortung des Deutschen Bundestages sind nicht Aufgabe der deutschen Gewerkschaften. Dadurch würden die Grenzen der Tarifautonomie überschritten.
Deswegen - und dagegen sollten Sie sich wenden - dürfen wir es nicht hinnehmen, wenn Sprecher von Einzelgewerkschaften - beispielsweise der IG-Medien - nicht ausschließen, wie erklärt worden ist, daß
es bei uns im Land einen Generalstreik gegen die Maßnahmen des freigewählten Parlaments geben wird.
Die aktuellen Kampagnen der Gewerkschaften nützen also weder dem Arbeitsuchenden noch denjenigen, die Arbeitsplätze schaffen können. Die Gewerkschaften täten sehr gut daran - ich hoffe, da siegt die Vernunft -, diesen Weg nach rückwärts wieder zu verlassen.
Beim Kanzlergespräch am 23. Januar hat die Bundesregierung dargelegt, was sie mit ihrem 50Punkte-Programm beabsichtigt. Dieses 50-PunkteProgramm war also bekannt. Sie hat ihre grundsätzlichen Überlegungen dafür dargelegt. Darauf hat auch unser Fraktionsvorsitzender Wolfgang Schäuble hingewiesen. Deswegen habe ich es eigentlich nicht verstanden, warum Herr Schulte in seiner Reaktion jetzt behauptet,
mit den Gewerkschaften sei über das Programm der Bundesregierung im Kanzleramt nicht gesprochen worden.
Da entsteht ein bißchen der bittere Eindruck, hier möchte jemand nachträglich nichts mehr von seiner Verantwortung wissen.
- Auf Ihren Zwischenruf „unverschämt! " möchte ich doch - - Da täuschen Sie sich. - Ich habe hier eine Agenturmeldung in der Hand, die besagt - es gab jedoch auch viele Zeugen dafür -, daß der Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes am Dienstag in Ihrer Fraktion gewesen ist. In der Agenturmeldung heißt es: Schulte rief denn auch vor den versammelten SPD-Abgeordneten im Sitzungssaal der Fraktion zum Schulterschluß von Sozialdemokraten und Gewerkschaften gegen das Bonner Sparpaket auf.
- Ich will trotzdem zu Ende zitieren: Er setze bei der Mobilisierung für die Großkundgebung des DGB am 15. Juni in Bonn auf die organisatorische Kraft der SPD vor Ort.
Ich kann dem Deutschen Gewerkschaftsbund nur wünschen, daß diese Kraft größer ist als die Kraft, die sich hier im Bundestag immer darstellt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich halte von einem so unguten Zusammenspiel überhaupt nichts. Die Politik hat ihre Verantwortung wahrzunehmen, und auch die Arbeitnehmerorganisationen haben ihre Verantwortung wahrzunehmen. Dann funktioniert unsere Demokratie. Ihr falscher Klüngel hat noch zu nichts geführt.
Bundespräsident Herzog hat in seiner Rede anläßlich der Eröffnung der Hannover-Messe gemahnt:
Wir haben uns einen Umfang kollektiver sozialer Sicherheit zugelegt, der nicht nur an die Finanzierungsgrenze stößt, sondern dessen Legitimität man durchaus hinterfragen kann.
In der Tat, unser Sozialstaat überschreitet die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit unserer Volkswirtschaft, und wir müssen das wieder zueinanderbringen.
„Deutschlands System des sozialen Konsenses ist zum Hindernis für den Wandel geworden" , analysierte die „International Herald Tribune " vorgestern. Wir wollen den Konsens; aber der Konsens darf nicht zum faulen Kompromiß werden, mit dem wir unsere Zukunftsfähigkeit verspielen. Das ist die Maxime unseres Handelns.
Die Beiträge zur 'Sozialversicherung müssen bis zum Jahr 2000 auf unter 40 Prozent gesenkt werden. Deutschland steht damit nicht vor einem dramatischen Sozialabbau, wie Sie den Menschen glauben machen wollen. Am 1. Juli wird die zweite Stufe der Pflegeversicherung, die stationäre Pflege, in Kraft gesetzt. Dies erwähne ich, um zu zeigen, daß wir auch gestalten und neue Sozialleistungen in Kraft setzen.
Die Familien - ein ganz wichtiger Schwerpunkt - erhalten seit dem letzten Jahr zusätzlich mehr als 7 Milliarden DM jährlich. Das Sozialbudget in Deutschland wird in diesem Jahr insgesamt rund 1 200 Milliarden DM betragen; im Jahre 1991 waren es 894 Milliarden DM.
Die strukturellen Kürzungen der Koalition betragen knapp 2 Prozent des deutschen Sozialbudgets; das entspricht nicht einmal der nominellen Steigerungsrate von 1995. Wer jetzt deswegen von einem sozialen Kahlschlag spricht, ist nicht nur unmäßig, sondern verkennt die Notwendigkeiten.
Ich kann Ihnen nur empfehlen: Werfen Sie einmal einen Blick über den Zaun, in andere Länder, die nicht wie wir die nationale Herausforderung der Finanzierung der Wiedervereinigung vor sich haben!
Sie werden feststellen, daß auch sie zum Handeln gezwungen sind.
Schauen Sie doch einmal in das Land, das Sie immer als ein Musterland dargestellt haben, nämlich nach Schweden, das in den letzten Jahrzehnten weitgehend von Sozialdemokraten und Sozialisten regiert worden ist! Dort will man das Staatsdefizit um rund 10 Prozent verringern. Geplant sind globale Ausgabenkürzungen, Kürzungen der Sozialleistungen, die Anhebung der Pensionsgrenze und Eingriffe bei der Familienförderung. Seit Beginn der 90er Jahre hat Schweden bei der Lohnfortzahlung einen Karenztag sowie Lohnkürzungen am zweiten und am dritten Krankheitstag eingeführt.
In Österreich hat die SPÖ mit der ÖVP eine zweijährige Nullrunde im öffentlichen Dienst, Einschnitte bei der Frühpensionierung und Einsparungen in der Renten- und Arbeitslosenversicherung sowie bei der Ausbildungsförderung vereinbart.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, unser Paket für mehr Wachstum und Beschäftigung entspricht den politischen und gesellschaftlichen Herausforderungen und auch unserer internationalen Wettbewerbsfähigkeit, die wir stärken müssen. Arbeitsplätze können nur in gesunden, investierenden Betrieben entstehen, die ihr Geld im nationalen und internationalen Wettbewerb selbst verdienen können. Arbeitsplätze entstehen nicht durch Sprüche im Deutschen Bundestag.
Deswegen müssen wir jetzt gemeinsam - diese Herausforderung richtet sich nicht nur an die die Regierung tragenden Parteien - unsere Pflicht tun und die Rahmenbedingungen schaffen, die für die Zukunft erforderlich sind. Wir müssen dabei vor allen Dingen an diejenigen denken, die keinen Arbeitsplatz besitzen. Wir müssen an die Jüngeren denken, die in den Arbeitsmarkt drängen.
Wir müssen eine Politik gestalten, die ihnen eine entsprechende Zukunft ermöglicht.
Ich sage es noch einmal: Eine Politik für Arbeit ist die allerbeste Sozialpolitik. Ich appelliere deswegen an alle politisch verantwortlichen Kräfte im Lande: Helfen Sie mit, daß dieses Paket rasch umgesetzt wird!
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zur Demokratie gehört auch, daß man viel erträgt und sich einen Klassenkämpfer anhören muß, der eigentlich sehr beschämend geredet hat. Die Kommunisten in der ehemaligen DDR haben Armut, Elend und Unfreiheit für alle bewirkt.
Deswegen würde ich mich schämen, Herr Gysi, hier eine so klassenkämpferische Rede zu halten.
Kommunisten wieder Macht über die deutsche Wirtschaft zu geben wäre genauso töricht, wie ausgerechnet einen Totengräber zum Geburtshelfer zu machen.
Von Herrn Gysi bin ich aber überhaupt nicht enttäuscht, ich habe nichts anderes erwartet. Enttäuscht hat mich die Rede von Herrn Ministerpräsidenten Lafontaine. Er hat in der Sache keinerlei Vorschläge geboten. - Ich kann verstehen, verehrter Herr Fraktionsvorsitzender, daß er sich nach der Rede von Herrn Gysi erst einmal kurz erleichtern muß. - Dabei hatte ich doch sehr stark gehofft, daß Herr Lafontaine konkrete Vorschläge macht. Er hat nur Forderungen aufMichael Glos
gestellt, er hat keinerlei Finanzierungsvorschläge gemacht, er hat nur gefordert, daß wir unsere Sozialsysteme tragfähiger machen müssen. Er redet - selbstverständlich, wer will es ihm verwehren? - wie ein Ministerpräsident, der gewohnt ist, daß sein Haushalt alimentiert wird. Aber es gibt keine finanzielle Macht dieser Erde, die die Bundesrepublik Deutschland auf Dauer finanziell alimentieren könnte.
Deswegen müssen wir unsere Volkswirtschaft wieder in Ordnung bringen. Noch gehört die deutsche Volkswirtschaft zu den leistungsfähigsten Volkswirtschaften in der ganzen Welt. Wir haben ein großes Potential an gut ausgebildeten, leistungsbereiten Menschen. Wir haben eine hervorragende Infrastruktur. Wir haben weltweite Handelsbeziehungen. Wir haben freien Zugang zu den Kapitalmärkten, und wir genießen vor allen Dingen noch Vertrauen.
Tiefe Sorge macht mir die Tatsache, daß wir mehr als 4 Millionen Menschen in Deutschland haben, die Arbeit suchen und gerne arbeiten würden, denen aber gegenwärtig der Zugang zum Arbeitsmarkt offensichtlich verwehrt ist. Ich weiß, daß es kein Patentrezept zur Lösung dieses Problems gibt. Wir wollen, daß das gewaltige Potential unserer Volkswirtschaft, das zugedeckt ist, wieder freigesetzt wird. Wir müssen Abschied nehmen von einem aufgeblähten sozialen Versorgungssystem, einem zu hohen Staatsanteil und einem zu engmaschigen Gesetzes- und Regelwerk.
Wenn jede dritte Mark des Volkseinkommens in den Sozialbereich fließt und die Sozialversicherungsbeiträge von Arbeitgebern und Arbeitnehmern insgesamt auf 40 Prozent angestiegen sind, ist dringend Zeit zum Handeln, und das tun wir im Interesse der deutschen Volkswirtschaft.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Sozialstaat nimmt sich dann seine wirtschaftliche und finanzielle Grundlage, wenn er die Funktionsfähigkeit der Marktwirtschaft gefährdet und Wildwuchs hinnimmt. Wir werden diesen Wildwuchs beschneiden; Horst Seehofer hat vorhin Beispiele gebracht. Das deutsche Volk ist in den letzten vier Jahren nicht um so viel kränker geworden, wie die Zahl der Kuren angestiegen ist. Schlemmeressen und Bauchtanzkurse - und was weiß ich noch - müssen nicht auf Kosten der Krankenkasse finanziert werden.
Die Sicherung unseres Sozialstaates wird vor allen Dingen dann gelingen - und um diese Sicherung geht es uns -, wenn wir die Ausgaben auf das wirklich Notwendige reduzieren. Dazu brauchen wir wieder ein Gleichgewicht zwischen Solidarität und richtiger Eigenverantwortung.
Ludwig Erhard, dessen Regeln heute in vielen Reformländern gefragt sind und von dem viele lernen, hat vor 40 Jahren gesagt:
Soziale Hilfe ist nur auf der Grundlage einer leistungsfähigen Wirtschaft möglich. Deshalb ist es notwendig, daß das Subsidiaritätsprinzip als eines der wichtigsten Ordnungsprinzipien für die soziale Sicherung anerkannt und daß Selbsthilfe und Eigenvorsorge so weit wie möglich Vorrang eingeräumt wird.
Deswegen gehen die polemischen Angriffe, wie wir sie zum Beispiel gestern vom IG-Metall-Vorsitzenden Klaus Zwickel hören mußten, der gesagt hat, wir wollten Kapitalismus pur verwirklichen,
ins Leere.
Die CDU und die CSU werden sich immer den Lehren Ludwig Erhards verpflichtet fühlen, und das bedeutet Soziale Marktwirtschaft.
Das bedeutet - auch wenn Sie es nicht hören wollen - Eigenverantwortung, eigene Beiträge zur Sicherung des eigenen Arbeitsplatzes.
Wenn man einmal für zwei Wochen krankheitsbedingter Fehlzeiten zwei Urlaubstage einbringen muß, dann bedeutet das bei über 30 Urlaubstagen beileibe keinen sozialen Kahlschlag. Das glauben Ihnen die Menschen im Land auch nicht. Neben Luxemburg ist Deutschland heute das einzige Land, in dem krankheitsbedingte Fehlzeiten genauso wie Arbeit bezahlt werden. Angesichts der Tatsache, daß wir in Deutschland ohnedies die kürzesten Arbeitszeiten und den längsten Urlaub haben, ist diese Selbstbeteiligung - um nicht mehr und nicht weniger geht es letzten Endes - durchaus zumutbar.
Unser Bundespräsident Roman Herzog hat in der letzten Woche deutlich gemacht:
Der Standort Deutschland wird nicht durch die Globalisierung an sich bedroht. Er wäre es nur, wenn sich Politik, Wirtschaft und Gesellschaft auf den Tempowechsel nicht ausreichend und rasch genug einstellen würden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir leben nicht auf einer naturgesetzlich garantierten Insel des Wohlstandes, wenn sich weltweit um uns alles verändert.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal Roman Herzog zitieren:
Der Strukturwandel muß so oder so bewältigt werden. Aber je offener wir uns ihm stellen, desto mehr können wir ihn aktiv gestalten und ihm damit Nutzen für uns abgewinnen.
Genau das wollen wir mit unserem Programm für mehr Wachstum und Beschäftigung.
Wer zu diesem Programm nur nein sagt, wer nur blockiert und Reformen verhindern will, wie es SPD und Grüne tun, der verpaßt die Zukunft. Mit RotGrün wäre Deutschland wie ein Maikäfer auf dem Rücken: hilflos zappelnd und sich nicht mehr fortbewegen könnend.
Herr Lafontaine hat vorhin nach Politik für die Jugend gefragt. Er hat beklagt, in dem Programm stehe nichts für die Jugend. Wenn wir wieder mehr Arbeitsplätze in Deutschland ermöglichen,
dann ist das Politik für die Zukunft und Politik für die Jugend.
Diesem Ziel müssen sich nicht nur die Politiker und die Tarifpartner verpflichtet fühlen, sondern alle gesellschaftlichen Kräfte in unserem Land. Mit der Ankündigung eines heißen Sommers ist keinem einzigen Arbeitslosen geholfen und kein einziger Arbeitsplatz geschaffen.
Krampfhaftes Festhalten am Status quo gefährdet die wirtschaftliche und soziale Zukunft unseres Landes.
Ich möchte an der Stelle einmal sagen: Ich habe es satt, wenn uns viele hochbezahlte Verbandsfunktionäre in Bonn immer nur Ratschläge geben, wie wir beim kleinen Mann bzw. bei der kleinen Frau noch mehr sparen müssen. Ich erwarte auch, daß andere, denen es leichter fällt, in unserer Gesellschaft endlich mit zupacken. Wenn es hier Verbände gibt, die fünf Tage lang einen Betriebsausflug - sicherlich mit einem kleinen Eigenbeitrag - nach Hawaii oder nach Florida machen, dann ist das nicht richtig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich vermisse die Gemeinschaftsleistung bei uns im Land. Die Politik ist ein Stück vorangegangen. Es ist nicht allen von uns leichtgefallen - man braucht gar nicht darum herumzureden -, als einzige Gruppe auf Diätenanpassungen zu verzichten. Wir haben es dennoch getan, weil irgendjemand in diesem Lande vorangehen muß. Und hören Sie endlich auf, überall nur Bremsklötze zu setzen!
- Herr Verheugen, an Ihrer Stelle wäre ich ganz ruhig. Unter Ihrer glorreichen Führung hat die SPD-Fraktion beschlossen, eine neue Neidsteuer einzuführen,
die exakt da einsetzt, wo das Einkommen eines Bundestagsabgeordneten aufhört.
Das ist für Sie der Maßstab aller Dinge. Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit einer solchen Einstellung läßt sich hier in unserem Land nichts vorwärtsbringen.
Ich will jetzt gar nicht auf den Bremer Vulkan zu sprechen kommen; das war ein beschämendes Kapitel. Eine einzige große Beschäftigungsgesellschaft
mit einem größenwahnsinnigen Sozialdemokraten an der Spitze. Ich möchte vielmehr reden über die vielen guten Beispiele im Land.
Die Betriebsräte in vielen deutschen Unternehmungen sind längst weiter als ihre Gewerkschaftszentralen. Sie schließen vor Ort flexible und maßgeschneiderte Vereinbarungen ab. Und diese aus der Betriebs- und Lebenswirklichkeit geborenen vielen kleinen Bündnisse für Arbeit helfen dem Arbeitnehmer mehr als Sprüche auf Großkundgebungen, wie sie auch zur Stunde wieder veranstaltet werden.
Wir möchten mit unserer Politik unseren Wohlstand und unsere soziale Sicherheit in Deutschland erhalten. Dazu müssen wir aber auch reformbereit sein, und wir haben Verantwortung vor den nachfolgenden Generationen.
 Nein.
Nach wie vor blockiert die SPD im Bundesrat entsprechende Einsparungsvorschläge. Ich denke nur einmal an das Asylbewerberleistungsgesetz. Hier könnten Milliarden eingespart werden. Wenn wir alle sparen müssen, dann müssen es auch die ausländischen Mitbürger, die aus verschiedensten Gründen hier in Deutschland leben. Ich kann nicht verstehen, warum Sie sich hier verweigern.
Sie verweigern sich auch dem nötigen Sparpaket für die Länder.
Herr Ministerpräsident Lafontaine, hier sind Sie gefragt, hier könnten Sie einmal eine echte Führungsrolle übernehmen. Denn da gibt es doch so eine Art Arbeitsverweigerung bei den SPD-Ministerpräsidenten. Die Finanzreferenten kommen zusammen, machen Vorschläge, die Finanzminister und -senatoren ebenfalls, und dann kommt wieder ein Wink oder ein Befehl aus der SPD-Zentrale, und alles wird wieder abgeblockt. Das ist doch keine verantwortliche PoliMichael Glos
tik, die Sie hier machen, Herr Ministerpräsident Lafontaine!
Ich kann gut verstehen, Herr Ministerpräsident, daß Tony Blair Sie eine halbe Stunde hat warten lassen. Es war wahrscheinlich ein großer Fehler, daß er überhaupt noch gekommen ist; das kann ihm bei der Wahl in Großbritannien nur schaden.
Gestatten Sie mir, daß ich den Labour-Party-Vorsitzenden zitiere, der wie Sie der Sozialistischen Internationale angehört und Ihnen nahesteht. Sie sind ja noch die einzigen Steinzeit-Sozialisten, das heißt die, die sich nicht gewandelt haben im Hinblick auf die moderne Welt.
Tony Blair hat gesagt: Ökonomisch kann die Herausforderung in einem einzigen Wort zusammengefaßt werden; dieses Wort heißt Wettbewerbsfähigkeit. Und in der Tat: Zum Maßstab unserer Entscheidungen dürfen wir nicht Neid, nicht Mißgunst und nicht Klassenkampf machen, sondern zum Maßstab unserer Entscheidungen müssen wir das machen, was die globale Welt von uns verlangt.
Tony Blair wollte sicher seine deutschen Genossen ermahnen, auch Sie, Frau Kollegin Fuchs. Ich hatte mir eigentlich vorgenommen, auf Ihre Zwischenrufe nicht mehr einzugehen. Ich habe das Protokoll meiner letzten Rede gelesen: Ihre Zwischenrufe waren eine Aneinanderreihung von Unflätigkeiten,
und das ist der Hauptgrund, warum ich nicht auf Ihre Zwischenrufe eingehe.
Jetzt hören Sie doch einmal zu, was Tony Blair Ihnen zu sagen hat, und stellen Sie Ihren Ärger, daß Sie keine so herausragende Führungsfigur haben, zurück! - Tony Blair sagt zur SPD: „Eine politische Partei, die sich dem Wandel verweigert oder sich zu langsam wandelt, während sich die Welt um sie herum verändert, ist zum Sterben verurteilt. "
- Wissen Sie, was Gorbatschow zu Honecker gesagt hat? Er hat gesagt: „Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. " Und wenn wir in Deutschland zu lange warten, uns zu wandeln und den modernen Entwicklungen anzupassen, dann bestraft uns die Wirklichkeit.
Die Vorsitzende der bayerischen SPD, Renate Schmidt, hat in Nürnberg unlängst ihre Erfahrungen preisgegeben. Sie hat gesagt - ich zitiere -: „Wenn die dramatische Entwicklung nicht erkannt wird, wird die SPD in der Bundespolitik ein zu vernachlässigender Faktor. "
Frau Schmidt weiß, wovon sie spricht, weil die bayerische SPD diesen Weg bereits gegangen ist.
Aber zurück zur Wirtschaft: Die deutsche Wirtschaft muß weltweit wettbewerbsfähig bleiben. Dazu brauchen wir unternehmerischen Mut und aktive Menschen. Wir müssen den Menschen in Deutschland wieder Mut zur Leistung, zur Investition und auch zur Existenzgründung machen. Darum müssen wir unsere im internationalen Vergleich zu hohen Steuerbelastungen für die Unternehmen und auch für die Arbeitnehmer senken.
Das, was vorhin von Herrn Lafontaine zur Vermögensteuer gesagt worden ist, war sehr billige Polemik. Es geht in allererster Linie darum, die betriebliche Vermögensteuer abzuschaffen; denn sie ist ein Investitionshindernis. Viele Unternehmungen, auch die ausländischen, investieren bei uns deshalb nicht, weil die Substanzsteuern - dazu gehört die betriebliche Vermögensteuer - einfach zu hoch sind.
In unseren Vorschlägen ist nicht die Abschaffung der privaten Vermögensteuer vorgesehen. Wir haben sie vielmehr in die Erbschaftsteuer eingearbeitet. Da Sie das wissen, fordere ich Sie auf, in den nachfolgenden Reden bei der Wahrheit zu bleiben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen unser Arbeitsrecht wieder straffen, um mehr Flexibilität zu schaffen, wie es in vielen Betrieben bereits der Fall ist. Vor allen Dingen müssen wir die Soziallastquote verringern. Ich fordere Sie im Interesse derer, die für mehr Arbeit demonstrieren, auf: Verweigern Sie sich nicht!
Helmut Schmidt sagt über seine eigene Partei: „Sie führt zu viele akademische Debatten, die zuwenig mit der Wirklichkeit der Menschen zu tun haben." Ihre Behauptung, wir würden einen sozialen Kahlschlag betreiben, geht ebenso an der Wirklichkeit vorbei. Norbert Blüm hat vorhin gesagt, daß die Sozialleistungsquote von 33,4 Prozent auf 33 Prozent sinken wird. Wer da von einem sozialen Kahlschlag spricht, erzählt bewußt Horrormärchen.
Arbeit in Deutschland muß wieder bezahlbar werden. Alle Gesetze der Koalition haben das Ziel, Arbeitsplätze in Deutschland entstehen zu lassen; denn die größte soziale Schieflage und die größte soziale Ungerechtigkeit äußert sich in Arbeitslosigkeit. Zum Kampf dagegen ist nicht nur der Staat gefordert.
Für mich wäre es ein Skandal, wenn zum Beispiel die Wirtschaft ihre Ausbildungsplatzzusagen nicht einhielte,
dafür aber möglicherweise in manchen großen Aktiengesellschaften Gehirnschmalz dafür verwendet würde, wie die Tantiemen für die Vorstände noch einmal erhöht werden können. Das darf nicht sein, meine sehr verehrten Damen und Herren.
- Es sind in allererster Linie die mitbestimmten Großunternehmen, bei denen die Gewerkschaftsführer mit im Aufsichtsrat sitzen und darüber bestimmen. Das ist die Wirklichkeit!
Wir müssen die Steuer- und Abgabenlast insbesondere bei den leistungsabhängigen Steuern senken. Wir müssen die Ausgaben der öffentlichen Haushalte weiter reduzieren, damit die Staatsquote wieder sinkt. Wir werden bereits in der nächsten Woche in der Steuerreformkommission unsere Arbeit aufnehmen und bis Ende des Jahres entsprechende Vorschläge vorlegen.
Deutschland befindet sich auf dem Weg der konjunkturellen Besserung, sagt das Kieler Institut für Weltwirtschaft, aber nur dann, wenn das Programm der Bundesregierung für Wachstum und Beschäftigung lückenlos umgesetzt wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nehmen wir uns ein Beispiel an den deutschen Fußballspielern. Die deutschen Fußballspieler haben auf dem Weg zur Europameisterschaft ihr ganzes Können und ihre ganze Kraft gegeben, weil sie wußten, daß Deutschland ansonsten ausscheidet und dann auch der eigene - zugegeben: hochbezahlte - Arbeitsplatz wackelt. Fußballbeamte mit lebenslanger Arbeitsplatzgarantie allerdings wären vielleicht beim Elfmeterschießen nicht so nervös gewesen, aber sie wären schon vorher nicht ins Halbfinale eingezogen.
Die Europameisterschaft in Sachen Wohlstand und soziale Sicherheit läßt sich nur mit einer geschlossenen Mannschaftsleistung gewinnen. Alle müssen mitspielen und ihr Bestes geben, Politiker, Manager, Gewerkschaftsbosse, Arbeiter, Angestellte, Beamte, Wissenschaft und Forschung und auch die Eliten unseres Landes.
Ihre Zwischenrufe beweisen: Die SPD steht im Abseits.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der saarländische Ministerpräsident hat uns wieder eine Menge guter Ratschläge gegeben.
Wenn er als wirtschaftspolitischer Ratgeber auftritt, dann wirkt das mindestens ebenso peinlich, wie wenn er bei einer Techno-Party der Jusos als Tänzer auftritt.
Ich kann jedem nur empfehlen, die Auswirkungen der Lafontaineschen Politik im Saarland zu besichtigen. Er hat ja dort sein Übungsfeld.
Die Arbeitslosenquote im Saarland beträgt 12,6 Prozent. Nirgends sonst ist der Anteil an Langzeitarbeitslosen so hoch wie dort. In den letzten fünf Jahren nahm das Saarland beim Zuwachs des Bruttoinlandsprodukts den letzten Platz aller Flächenländer ein. Seit 1987 ist die Beschäftigung in den alten Bundesländern durchschnittlich fast doppelt so hoch angestiegen wie im Saarland. Bei einem Vergleich der Standortqualitäten belegte das Saarland von 150 europäischen Regionen den Platz 130. Vor dem Bankrott wird Oskar Lafontaine allein durch die Milliardenüberweisungen des Bundes bewahrt.
Herr Ministerpräsident, ich frage Sie daher: Woher nehmen Sie den Mut,
die Wirtschafts- und Finanzpolitik unseres Landes bestimmen zu wollen?
Die Meinungsführerschaft, die Sie im Bundesrat übernommen haben, ist verhängnisvoll. Sie haben die SPD-Ministerpräsidenten zu Marionetten degradiert.
Jemand, der zustimmen will, wird von, Ihnen daran
gehindert. Die Ministerpräsidenten sind zu Marionetten geworden: Jemand - das sind Sie - zieht an der
Schnur, und sie reißen bei Abstimmungen die Arme hoch.
Ich möchte auf das, was ich ursprünglich vortragen wollte, verzichten und statt dessen auf eine Reihe von Argumenten eingehen, die heute in der Diskussion noch einmal eine Rolle gespielt haben.
Erstens: Ausbildung. Für mich ist immer noch unklar, wie man, wenn man eine Zwangsabgabe einführt, beispielsweise die Betriebe behandeln will, die gern Lehrlinge einstellen würden, die aber keine bekommen.
( Ich habe seine Presseverlautbarung dazu gelesen. Er hat gefordert, sich um die paar hundert Frauen aus der ehemaligen DDR zu kümmern, die mit Kubanern verheiratet sind und jetzt im Elend leben, weil der Sozialismus dort soviel Not erzeugt hat.
Erich Riedl aber war wahrscheinlich mit Ihnen, verehrter Herr Kuhlwein, dort, um sich als Berichterstatter für das Auswärtige Amt um die dortigen Lebensbedingungen der Diplomaten zu kümmern, um zu schauen, ob die Gelder des Auswärtigen Amtes sinnvoll eingesetzt worden sind. Aber er war ganz bestimmt nicht dort, um sich - wie der Herr Schröder - in Sachen Sozialismus fortzubilden. Das kann ich ausschließen.
- Der Papst wird sich um die Seelen kümmern. Das ist wohl nicht die Aufgabe des Herrn Schröder. Der bringt im Moment die Seele der SPD heftig durcheinander; denn man ärgert sich nicht nur darüber, daß er in Kuba herumreist, sondern man ärgert sich vor allem über sein eitles und selbstgefälliges Auftreten.
Jedenfalls ist sicher, daß es der SPD nicht darum geht, den Sozialstaat zu sichern. Sonst würde sie nämlich überfällige Reformen nicht blockieren. Es geht ihr allein um die Machtfrage, und zwar ohne Rücksicht auf Verluste. In diesem Zusammenhang möchte ich den stellvertretenden SPD-Vorsitzenden Thierse zitieren:
Da hat eine Generation die Führung, für die Sekundärtugenden wie Disziplin, Loyalität, Kollegialität, Solidarität auch im Umgang miteinander keine Bedeutung mehr haben.
Helmut Schmidt hat nicht immer recht. Er hat vor allem sehr unrecht gehabt, als er aus Trotz und Altersstarrsinn heraus den Herrn Tietmeyer und damit die Deutsche Bundesbank kritisiert hat und versucht hat, unser Land international zu diskreditieren. Da hat er unrecht gehabt. Aber recht hat er gehabt, Herr Lafontaine, daß er stante pede auf dem Weg nach Mannheim auf der Autobahn umgekehrt ist, als er gehört hat, daß Sie gewählt worden sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir von der Koalition werden unseren Weg in Ruhe und Gelassenheit weitergehen. Wir werden die Politik zum Erfolg führen. Wir werden vor allem alles tun, um es dem deutschen Volk zu ersparen, von einer rot-griinen - möglicherweise dann von der Sympathie oder der Unterstützung der PDS abhängigen - Koalition regiert zu werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Scharping, was Sie eben geboten haben, war zu 50 Prozent Klassenkampf und zu 50 Prozent Polemik.
Es war zu 100 Prozent netto an der Sache vorbeigeredet.
Manchmal habe ich den Eindruck, Sie werden das Trauma des Mannheimer Parteitages nie los.
Immer wenn Herr Lafontaine in der Nähe ist, halten Sie eine Rede, die Ihnen, wenn Sie sie damals in Mannheim gehalten hätten, den Parteivorsitz erhalten hätte, Sie aber gleichzeitig vor der deutschen Öffentlichkeit untauglich für die Probleme dieses Landes macht.
Wer sich scheinheilig Sorgen um die Arbeitslosen und die Wirtschaft macht und keinerlei Lösungsalternativen anzubieten hat, der versündigt sich an der Zukunft unseres Landes. Sie tragen als Oppositionspartei Mitverantwortung; Sie tragen vor allen Dingen Mitverantwortung dafür, daß viele Gesetze im Bundesrat blockiert werden.
Herr Bundeskanzler, ich möchte mich im Namen der CDU/CSU-Fraktion für Ihre Regierungserklärung bedanken.
Ich möchte mich dafür bedanken, daß sich die Bundesregierung in schwieriger Zeit aufmacht, die Probleme unseres Landes zu lösen. Die Reformen, die wir auf den Weg gebracht haben, werden uns nach vorne führen.
Es gibt keinerlei Anlaß zur Resignation. Wir haben Anlaß zur Sorge, aber nicht Anlaß zu resignieren. Wir müssen die Chance zu einer echten Reform nutzen, so wie es Theo Waigel bei der Steuerreform tut.
Ich möchte einmal Maier-Mannhart von der „Süddeutschen Zeitung" zitieren. Er schreibt:
Wo im politischen Geschäft aber lassen sich schon Maximalpositionen durchsetzen, zumal in einem Land, in dem sich Gruppeninteressen derart zu einem Machtfaktor entwickelt haben? Unter dieser Voraussetzung wird man wohl einräumen müssen, daß die von Wissenschaftlern und Politikern gemeinsam erarbeiteten „Petersberger Beschlüsse" nicht weit hinter den realistischen Erwartungen zurückgeblieben sind. Dies gilt auf jeden Fall für die künftige Höhe der Steuersätze. Mit einem Eingangssatz von 15 Prozent und eiMichael Glos
nem Spitzensteuersatz von 39 Prozent für private Einkünfte und 35 Prozent für gewerbliche Einkommen ist ein Niveau erreicht worden, das einem internationalen Vergleich der Steuersätze standhält. Treten sie so auch wirklich in Kraft, dann hat sich das Argument vom Hochsteuersatz erledigt, das die Industrie stets als einen der gravierendsten Standortnachteile ins Feld führt. Dies ist ein wichtiges Signal für Investoren, vor allen Dingen im Ausland, die bisher einen großen Bogen um Deutschland gemacht haben.
- Die müssen wir hierherholen.
Herr Kollege Scharping, Arbeit entsteht nicht durch Reden von Politikern. Arbeit entsteht erst recht nicht durch Klassenkampfparolen, sondern Arbeit entsteht dann, wenn sich die Unternehmer aufmachen, konkurrenzfähige Arbeitsplätze zu schaffen, wenn man Mut hat zum Investieren, und wenn man weiß, die Investitionen lohnen sich auch.
Wir haben heute einen Kampf um anlagesuchendes Kapital. Die Welt konkurriert in einem Maß miteinander, wie wir es nie zuvor erlebt haben. Wenn wir uns nicht verändern, dann werden wir verändert zum Negativen hin. Das ist der Grund, warum wir diese Reformen auf den Weg bringen.
Ich weiß, daß Wachstum allein unsere Probleme am Arbeitsmarkt nicht lösen kann. Aber ohne Wachstum geht es nicht. Die Konjunktur gewinnt Gott sei Dank wieder an Fahrt. Wir haben eine realistische Wachstumsvoraussetzung von zweieinhalb Prozent. Die Preise sind stabil wie nie. Die Zinsen sind niedrig wie nie. Die Auftragseingänge in der Industrie aus dem Ausland machen Mut.
Das Hauptproblem, das ist zu Recht angesprochen worden, sind die zu niedrigen Investitionen, und die können wir letztlich nur durch eine Verbesserung der Rahmenbedingungen wieder in die Höhe bringen. Nur in einem System, wie es der Herr Gysi sehr gut kennt, kann dies der Staat alles lösen. Wohin diese Lösung durch den Staat letztlich geführt hat, haben wir gemerkt.
Deswegen werden wir dafür sorgen, daß die Reformverhinderer aus parteitaktischen Gründen, die sich an den Arbeitslosen im Lande versündigen, keinen weiteren Einfluß auf die deutsche Politik bekommen.
Die SPD handelt enttäuschend und verantwortungslos. Noch vor einem halben Jahr forderte der SPD-Finanzminister von NRW, Herr Schleußer, Eingangssteuersätze von 20 Prozent und einen Spitzensteuersatz von 40 Prozent. Jetzt, bei einem Eingangssatz von 15 Prozent und einem Spitzensteuersatz von 39 Prozent, also bei einem Punkt Abweichung oben im Vergleich zu den SPD-Vorschlägen, nach unten
hin bei einer weit stärkeren Senkung, spricht die SPD von Steuergeschenken an die Reichen.
- Ich verbitte mir die Kritik an Herrn Schleußer, die aus Ihrem Zwischenruf hervorgeht.
Wir haben diese Reform auf den Weg gebracht - ich sage es noch einmal -, um Arbeit in Deutschland zu schaffen, um Arbeit in Deutschland lohnend zu machen und vor allen Dingen auch, um mit unserem Steuersystem international wettbewerbsfähig zu sein.
Ein anderer Widerspruch. Vor einem halben Jahr fordert die Steuerreformkommission des SPD-Präsidiums Aufhebung der Steuerfreiheit von Sonntags-, Feiertags- oder Nachtarbeitszuschlägen
und verschiedenen anderen Lohnbestandteilen nach § 3 Einkommensteuergesetz. Heute laufen SPD-Propagandisten durchs Land und schreien laut: soziale Ungerechtigkeit!
Herr Lafontaine hat heute angeboten, in der Steuerpolitik stärker zusammenzuarbeiten und gemeinsam zu prüfen, ob wir nicht eine Steuerreform noch für 1998 hinbringen. Ich kann nur sagen: Herr Lafontaine, dann holen Sie Ihre Kettenhunde wieder zurück, die draußen im Lande gegen unsere Vorschläge polemisieren!
Wir haben in der Steuerreformkommission die verschiedenen Vorschläge sehr sorgfältig erwogen, und wir haben ganz stark beachtet, was auch von Ihrer Partei gekommen ist. Wenn man jetzt alle Vorschläge verteufelt, wie das getan wird, dann ist das in höchstem Maße fragwürdig. Das zeigt, daß Sie an Blockaden interessiert sind, aber nicht an Problemlösungen.
Für Blockade in diesem Land steht der Name Lafontaine. Seit er Vorsitzender der SPD ist, wird Fundamentalopposition betrieben. Es wird blockiert um des Blockierens willen. Das wirkt sich, Herr Lafontaine, vielleicht einmal positiv auf den Beifall der Genossen hier aus, es wirkt sich aber negativ für unser Land und auch für Ihre eigene Partei aus.
Da möchte ich einmal Uli Maurer zitieren, der es nach der Landtagswahl in Baden-Württemberg auf den Punkt gebracht hat. Er hat gesagt, die Partei habe kein Programm gehabt, das den fundamentalen Veränderungen nach der deutschen Einheit gerecht geworden wäre. Der frühere Bundeskanzler Helmut Schmidt hat seine Partei am Dienstag bei einer VerMichael Glos
anstaltung hier in Bonn noch einmal gemahnt, endlich ein realistisches eigenes Konzept aufzustellen.
- Herr Lafontaine, ich habe Ihren Zwischenruf nicht verstanden. Ich glaube, daß sich Schmidt weniger, wie Sie sagen, um die CSU gesorgt hat. Zu mir hat er nämlich einmal unter Zeugen gesagt, die CSU sei die einzige Partei in Deutschland, die voll agil ist und um die er sich keine Sorgen macht. Große Sorgen macht er sich allerdings um seine eigene Partei. Ganz schwere Sorgen hat er sich gemacht, als er am Autotelefon gehört hat, daß Sie zum Parteivorsitzenden gewählt worden sind.
Da hat er nämlich glatt auf der Autobahn kehrtgemacht und ist nicht zum Parteitag nach Mannheim gefahren.
Der Herr Bundeskanzler hat heute zu Recht gesagt: Wir brauchen einen Umbau des Sozialstaates zur Zukunftssicherung. Wir brauchen grundlegende Reformen unserer Sozialsysteme. Wer tatenlos zusieht, gefährdet den Bestand der Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung. Wir haben sehr viele Reformen durchgesetzt. Diese Reformen haben positive Auswirkungen. Aber alle Reformen mußten wir gegen den erbitterten Widerstand der SPD in die Tat umsetzen.
Immer wieder wird die Arie vom sozialpolitischen Kahlschlag gesungen. Die Bürgerinnen und Bürger glauben Ihnen das längst nicht mehr. Wir haben in unserem Land Sozialleistungen in Höhe von mehr als 1 112 Milliarden DM, das ist mehr als 1 Billion DM, eine unvorstellbar hohe Summe. Wer dann der Koalition sozialen Kahlschlag vorwirft, der belügt die Leute.
Sie versuchen auch, die Folgen Ihrer Blockadepolitik ständig zu verschweigen. Ich darf nur einmal an die Änderungen des Asylbewerberleistungsgesetzes erinnern, das immer noch im Bundesrat liegt und von Ihnen blockiert wird. Wir hätten seitdem Milliarden bei den öffentlichen Haushalten, insbesondere bei den Haushalten der Kommunen, einsparen können.
Wir müssen aber auch den Weg zur Flexibilisierung unserer gesamten Arbeitswelt konsequent weitergehen. Der Chefvolkswirt von Siemens hat heute aus der Sicht eines großen deutschen Unternehmens noch einmal auf die Notwendigkeit von Reformen in allen Bereichen hingewiesen und dabei die geplante Steuerreform ausdrücklich begrüßt.
- Sie sollten sich einmal häufiger mit Leuten aus den Betrieben unterhalten. Sie haben ja früher einmal in einem Betrieb gearbeitet. Gehen Sie zum Beispiel einmal zu Vertretern der Automobilindustrie und fragen: Was spielt bei einer Investitionsentscheidung eine Rolle?
Mir hat unlängst der Finanzchef einer großen Automobilfirma in Deutschland erklärt, warum ein Motorenwerk in Ungarn und ein anderes in Großbritannien gebaut wird.
Interessanterweise sind es nicht alleine oder nur zu einem geringen Teil die höheren Arbeitskosten bei uns, die eine Investition verhindern. Ein Grund ist der Marktzugang in einem anderen Land.
Vor allen Dingen ist es aber die zu hohe Steuerbelastung; denn ein Motorenwerk hat heute noch einen Arbeitskostenanteil von unter 10 Prozent. Eine viel größere Rolle spielt, wie lange man braucht, bis das Kapital wieder zurückkommt, und wie sich das Kapital verzinst. Aus solchen Gründen ist es wichtig, daß wir unser Steuersystem wettbewerbsfähig machen. Das zu verhindern, indem man mit Neidargumenten arbeitet, finde ich schäbig.
Wo sind die SPD-Vorschläge zur Rentenreform? Ich habe von Ihnen nur Polemiken und Klagen gehört, aber keine Vorschläge.
Wir wollen, daß der Generationenvertrag stabilisiert wird. Wir wollen, daß auch die 20jährigen, die 40jährigen und die jetzt 60jährigen wissen, wieviel Rente sie einmal bekommen.
Deswegen arbeiten wir an einer Rentenreform. Die Arbeit ist auf gutem Weg; das muß natürlich sorgfältig diskutiert werden.
- Das ist kein Irrweg, sondern der richtige Weg. Mit Realitätsverlust, mit frommen Wünschen alleine können wir die notwendigen Reformen nicht durchführen.
Ich möchte noch ein Weiteres sagen, getreu nach dem Motto von Karl Valentin, der einmal formuliert
haben soll: Es ist zwar schon alles gesagt worden, aber nicht von allen.
Ich appelliere von dieser Stelle aus auch an die Unternehmer - sowohl von großen als auch von kleinen Unternehmen -, wieder mehr Menschen einzustellen.
Ich glaube, manchmal hat man draußen noch nicht kapiert, was wir an Reformen auf den Weg gebracht haben.
Es wird immer noch gejammert und gesagt, man könne deswegen nicht einstellen, weil man die Kosten in konjunkturell schwierigen Zeiten dann nicht schnell genug nach unten fahren könnte. Es gibt jetzt die befristeten Arbeitsverträge. Ich kann nur an die Unternehmer appellieren, stärker davon Gebrauch zu machen.
Wir haben den Kündigungsschutz in den Kleinbetrieben
nicht deswegen verändert, weil wir die Arbeitnehmer ärgern wollen, sondern weil wir die Betriebsinhaber ermutigen wollen, mehr einzustellen.
Was mich ärgert, ist die Tatsache, daß heute diejenigen als Vorzeigeunternehmer gelten, die am allermeisten Leute entlassen und damit ihren Börsenkurs steigern. Ich finde das pervers.
Die Börsenkurse von Unternehmen müßten nach Zukunftsaussichten und nicht nach momentanen Quartalsgewinnzahlen beurteilt werden. Eine solche Betrachtungsweise, die in immer stärkerem Maße von Amerika zu uns kommt, halte ich zutiefst für schädlich.
Um in dieser Hinsicht vorwärtszukommen, brauchen wir keine Unternehmerschelte, keine Unternehmerbeschimpfungen und vor allem keinen Klassenkampf. Weiter kommen wir auch nicht, wenn versucht wird, Stimmung gegen die sogenannten Reichen zu machen, wie es heute wieder ausgiebig getan worden ist, und zwar nicht nur von Herrn Gysi - von dem habe ich das erwartet -, sondern auch von denen, die offensichtlich ideologisch nicht allzuweit von Herrn Gysi entfernt sind.
Wir brauchen ein Stück Gemeinsamkeit, und es müssen die Ärmel hochgekrempelt werden. Wir brauchen vor allem
eine SPD, die sich ihrer Verantwortung gerade für die arbeitenden Menschen wieder bewußt wird. Tun Sie das, indem Sie aufhören, unsere Reformen zu blockieren!
Danke schön.
 Nachdem mich Frau Kollegin Kastner angesprochen hat und nachdem sie hier ein sehr übles Spiel betreibt
und sich dieses Spiel natürlich auch bis nach Unterfranken, woher wir beide kommen, auswirkt, nutze ich die Gelegenheit, um die Haltung der CSU-Landesgruppe darzustellen.
Richtig ist, daß wir uns bei der Beschlußfassung von vornherein Sorgen gemacht haben, wie wir einsparen können,
ohne daß gleichzeitig Strukturen kaputtgehen. Wir wollten eine Lösung, die dazu führt, daß Kosten gespart werden, die sich aber nicht überproportional gegen bestimmte Regionen, gegen bestimmte Einrichtungsformen und Kurkliniken auswirkt.
Wir sind sehr stark davon ausgegangen, daß die Kürzung quasi linear auf alle Kureinrichtungen in der Bundesrepublik Deutschland umgelegt wird.
Nun hat sich eine Entwicklung ergeben - Herr Kollege Ramsauer hat in seiner Zwischenfrage darauf hingewiesen -, daß offensichtlich die Einrichtungen, die dafür verantwortlich sind, Leute in Kuren zu schicken, sehr einseitig ihre eigenen Heime bevorzugen
und dadurch ganze Strukturen vernichten.
Daraufhin hat die Bayerische Staatsregierung gemeinsam mit der baden-württembergischen Landesregierung eine Initiative eingebracht, die mit uns abgesprochen war und die auch mit dem Bundessozialminister und mit dem Bundesgesundheitsminister erörtert worden ist. Diese Initiative wird von uns sorgfältig beraten und weiter verfolgt.
- Habe ich das Wort oder nicht?
Das wird anschließend in ähnlicher Form selbstverständlich Kollege Louven für die CDU erklären. Ich muß hier aber ein Märchen ausräumen. Die CSUMichael Glos
Landesgruppe hat zu keinem Zeitpunkt diese Angelegenheit hintertrieben, sondern das Gegenteil ist richtig: Wir haben sie befördert, und wir betreiben sie weiter und werden diese Initiative zum Erfolg führen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist selbstverständlich das gute Recht der Opposition, die Aussprache zum Bundeshaushalt zur Kritik an der Regierung zu nutzen. Aber das, was Sie geboten haben, Herr Kollege Scharping, war
etwas wenig, es war sehr naiv, und es ist vor allen Dingen sehr stark an der Wirklichkeit vorbeigegangen.
Ihre Ausführungen zur Steuerreform haben gezeigt, daß Sie genausowenig zwischen 1998 und 1999 unterscheiden können wie zwischen brutto und netto und wie zwischen Mark und Peso.
Wirtschaftskompetenz bekommt man nicht dadurch, daß man medienwirksam zum BDI-Präsidenten aufs Segelboot steigt. Man bekommt sie genausowenig dadurch, daß man sich auf den Sitz eines Cadillacs flegelt und eine Havanna raucht, wie es Ihr Kollege Schröder tut, sondern indem man sich mit den Problemen der Wirtschaft auseinandersetzt und sich informiert, unter welchen Bedingungen Wirtschaft heute in einer globalisierten Welt funktioniert.
Herr Scharping, Sie haben von einem Telefonat mit einer Einzelhändlerin erzählt. Ich kenne keine Broschüre der SPD, die Hilfe in dieser schwierigen Zeit anbietet, zum Beispiel den Einzelhändlern.
Ich kenne lediglich Broschüren, die Ihren Namen tragen, die mit einem Vorwort von Ihnen versehen worden sind, in denen geraten wird, wie man Sozialhilfe besser mißbrauchen kann.
Ich darf hier eine Kostprobe vorlesen, Seite 25: „Muß das Auto verkauft werden?" Es wird davor gewarnt, daß neuerdings die Daten von den Zulassungsämtern an die Sozialämter weitergegeben werden. Es wird den Leuten geraten, das Auto auf den Partner umschreiben zu lassen. Da heißt es:
Das gilt allerdings nur, wenn Sie selbst Halter des Pkws sind. Gehört das Auto nicht Ihnen, sondern einem Verwandten oder Freund, der es Ihnen zum Fahren überläßt, kann das Sozialamt natürlich nicht den Verkauf fordern.
Das ist Ihre Beratung, Herr Scharping. Ihre Beratung bezieht sich darauf, wie man unsere öffentlichen Haushalte noch mehr strapazieren, wie man unser Sozialsystem mißbrauchen kann, und nicht darauf, wie wir eine Konsolidierung erreichen.
Ich habe heute überhaupt nichts von Alternativen gehört. Sie haben keinerlei Alternativen anzubieten. Eine Partei, die sich in dieser schwierigen Zeit unseres Landes versagt, indem sie weder Alternativen anbietet noch machbare Lösungen im Bundesrat mitgestaltet, ist für die Übernahme der Verantwortung nicht reif. Ihr Spiel und Ihre Rechnung werden nicht aufgehen.
Die SPD hat keine Alternative zur Sicherung von Investitionen und damit Arbeitsplätzen. Die SPD hat keine Alternative zum Rentenreformgesetz, keine Alternative zur Gesundheitsreform und keine echte Alternative zur Steuerreform, sonst wären wir ein ganzes Stück weiter.
Wir sind gesprächsbereit. Auch sind wir dazu bereit, die Lohnnebenkosten schon 1998 abzusenken. Natürlich muß das mit einer Rentenreform verbunden werden, die den Namen verdient und die vor allen Dingen dafür Sorge trägt, daß diejenigen, die heute hohe Beiträge zahlen, auch noch morgen wissen, daß sie sichere Renten erhalten. Das wollen wir mit dem demographischen Faktor, den wir einbauen, fördern.
Die SPD ist gegen alles, was die Regierung vorschlägt, auch wenn es zum Nachteil unseres Landes ist. Sie möchten sich machtpolitische Vorteile verschaffen. Man ist um der Macht willen bereit, sich über das Gemeinwohl hinwegzusetzen.
Alles, was in diesem Land an Innovationen möglich war, ist gegen den erbitterten Widerstand der SPD geschehen, oder man hat sehr lange gebraucht, um die SPD ins Boot zu bringen.
Ich erinnere nur an die Privatisierung von Post und Bahn. Ich glaube, daß die Telekom-Privatisierung ein großartiges Stück Arbeit gewesen ist und sie vor allen Dingen dazu beiträgt, daß sich breite Schichten der Bevölkerung am Produktivvermögen beteiligen. Ich begrüße es, wenn sich viele deutsche Mitbürger, insbesondere Arbeitnehmer, an den großen Firmen beteiligen und dabei eigene Erfahrungen über das Wechselspiel von Kapital und Arbeit und darüber sammeln, was man tun muß, damit sich das Kapital rentiert. Wenn sich das Kapital in Deutschland nicht rentiert, dann geht es über die Grenzen und flieht aus Deutschland.
Das verstehen heute auch die Arbeitnehmer. Sie als Arbeitnehmerpartei verstehen diese Zusammenhänge offensichtlich nicht mehr. Das kommt daher, daß Sie die Stammtische zuwenig pflegen und sich statt dessen um irgendwelche akademischen Zirkel in Hinterstuben kümmern. Gehen Sie doch wieder zu den Leuten hinaus, und reden Sie mit ihnen. Dann wissen Sie, was die Leute wollen.
Wir haben eine Bilanz vorzuweisen - dafür bedanke ich mich beim Bundesfinanzminister, der in schwieriger Zeit eine gewaltige Arbeit geleistet hat -,
die sich sehen lassen kann: Seit 1990 haben wir Jahr für Jahr im Bundeshaushalt nachhaltige Einsparungen vorgenommen - gegen Ihren Widerstand. In der Summe hat dies ein Einsparvolumen von insgesamt 125 Milliarden DM jährlich wirksam erbracht. Wir haben Steuervergünstigungen in gewaltiger Höhe abgebaut; das summiert sich auf 50 Milliarden DM.
Ohne Sparen wäre die deutsche Einheit nicht zu finanzieren gewesen. Das ist die große Jahrhundertaufgabe, der wir uns gestellt haben. Teile von Ihnen haben die deutsche Einheit doch überhaupt nicht gewollt. Es ist deswegen auch überhaupt kein Wunder, wenn man die damit verbundenen Schwierigkeiten heute bagatellisiert und so tut, als ob das Sparen aus Jux und Dollerei geschehen würde.
Wenn wir heute Steuermindereinnahmen bei der veranlagten Einkommensteuer und bei der Körperschaftsteuer beklagen, dann kommt darin natürlich auch ein Stück steuerliche Förderung für die neuen Bundesländer zum Ausdruck. Wir müssen auch hier sehr dringend die Schlupflöcher stopfen, weil inzwischen manches Kapital etwas fehlgeleitet worden ist. Aber wir haben diese Chance gebraucht, damit sich etwas tut, damit gebaut wird, damit investiert wird.
Wenn die SPD-Opposition finanzpolitische Fehlentwicklungen beklagt, so muß sie vor allen Dingen vor der eigenen Tür kehren. In den SPD-regierten Bundesländern sieht es überall schlimm aus. Am allerschlimmsten sieht es dort aus, wo die beiden Kanzlerkandidaten der SPD in einem echten Wettbewerb um den Standort mit den höchsten Schulden in Deutschland stehen.
Von welchem deutschen Politiker stammt wohl folgender Satz: Man wird mich messen können an der Bewältigung dreier Probleme: erstens Abbau der enormen Staatsverschuldung im Land, zweitens Schaffung neuer Arbeitsplätze, drittens Bewältigung der Montankrise. - Herr Ministerpräsident Lafontaine, ich habe aus Ihrer Regierungserklärung im Jahr 1985 zitiert.
Wie sieht mittlerweile die Realität bei Ihnen im Land aus? Das Saarland weist nach Bremen die höchste Arbeitslosigkeit der alten Bundesländer mit 12,5 Prozent auf. Eine einsame Spitzenstellung nimmt das Saarland auch bei der öffentlichen Verschuldung ein: pro Einwohner 12 400 DM, mehr als das Doppelte des Bundesdurchschnitts. Wie rechtfertigen Sie, Herr Lafontaine, eigentlich gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern in den neuen Bundesländern, daß das Saarland pro Kopf der Bevölkerung jährlich mehr Finanzhilfen aus dem Bundeshaushalt erhält als jedes der neuen Bundesländer?
Damit offensichtlich nicht genug. Unlängst war der „FAZ" zu entnehmen, daß man jetzt ein sogenanntes Saar-Memorandum beschlossen hat. Hier will man wieder milliardenschwere Finanztransfers von Theo Waigel. Anderen in die Tasche greifen und gleichzeitig „Haltet den Dieb" rufen, das ist eine miese, schäbige Methode.
In diesem unheiligen Wettbewerb um den Standort mit den höchsten Schulden in Deutschland sind Sie im Wettbewerb mit Gerhard Schröder. Die „Zeit", die vollkommen unverdächtig ist, auf seiten der CDU oder der CSU zu stehen, schreibt:
Das Land Niedersachsen war schon immer arm, aber seit Schröder es 1990 als Regierungschef übernahm, ist es noch ein bißchen ärmer geworden.
Das kann man in jeder Hinsicht sagen; das bezieht sich sicher nicht nur auf die Finanzen.
Seither erlebt das Land Niedersachsen einen rasanten Anstieg der Verschuldung. Der niedersächsische Staatsgerichtshof hat Schröders Regierung eine verfassungswidrige Haushaltspolitik konstatiert.
Herr Scharping, ich war nicht immer mit Ihnen einer Meinung. Auch heute hat man sich sehr schwer getan, mit Ihnen einer Meinung zu sein. Aber ich muß Ihnen noch einmal ein Stück Bewunderung heute hier entgegenbringen: Sie haben nämlich vor genau zwei Jahren - man muß daran erinnern; die Zeit ist sehr schnellebig - Gerhard Schröder als wirtschaftspolitischen Sprecher der SPD abgesetzt. Das war konsequent und richtig.
Ich sehe noch die Fernsehbilder vor mir, wie er diese Schreckensnachricht mit dem Handy auf dem Deich entgegengenommen hat, und als er dann gestützt auf seine Frau Hillu das alles gefaßt ertragen hat. Ich bin der Meinung: Bleiben Sie konsequent dabei; verhindern Sie, daß dieser Herr Schröder Verantwortung für die Wirtschaft und die Finanzen in Deutschland bekommt.
An dieser Stelle muß ich auch dem Präsidenten des BDI, Hans-Olaf Henkel, recht geben, der über Gerhard Schröder gesagt hat: Man muß unterscheiden zwischen dem, was er sagt, und dem Programm, das er in der Tasche hat.
Wie sieht es denn jetzt mit der Haltung des niedersächsischen Ministerpräsidenten Gerhard Schröder bei der Steuerreform aus? Er hätte sich doch bei seinem Besuch in den USA dahin gehend beraten lassen können, daß die Steuern im globalen Wettbewerb natürlich einen Standortfaktor darstellen.
- Ja, er war zu oft in Kuba. Vielen Dank für den Hinweis. In Kuba wird er ja auch vom Präsidenten herzlich empfangen, während in den USA die Türen der Politiker zu Recht versperrt sind.
Er war bei Bill Gates. Statt auf Bill Gates zu hören, hat er den großen Gatsby gespielt. Bill Gates hätte ihm sagen können, unter welchen Bedingungen die Wirtschaft investiert.
Theo Waigel dagegen hat die größte Steuerreform in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland auf den Weg gebracht. Daß diese Steuerreform stekkengeblieben ist, ist nicht unsere Schuld, sondern es ist Ihre Blockadepolitik, die verhindert hat, daß wir auf diesem Gebiet schon weiter sind.
Ich sage noch einmal: Unser Konzept ist, runter mit den Steuersätzen für alle Einkommensstufen, damit bei uns im Land wieder mehr Leistungsanreize geschaffen werden,
damit Signale für Investoren gegeben werden. Weg mit den Steuerschlupflöchern, damit auch die Millionäre im Steuerparadies Hamburg wieder Steuern zahlen. Vor allen Dingen brauchen wir eine Nettoentlastung der privaten Haushalte und der Unternehmen, um Wachstum und Beschäftigung zu fördern.
Die Geschichte der SPD ist eine Geschichte von Fehlleistungen. Ich frage mich: Wie würden wir heute dastehen, wenn Rot-Grün die Verantwortung für dieses Land gehabt hätte? Sie waren gegen den Aufbau der Bundeswehr. Heute sind wir stolz, daß unsere Bundeswehr an der Oder so wirksam geholfen hat.
Sie waren gegen den Friedenseinsatz deutscher Soldaten in Bosnien. Es ist gar nicht lange her, daß wir hier erbitterte Auseinandersetzungen darüber geführt haben.
Sie waren gegen die neuen Technologien und beklagen heute, daß so wenig in neue Technologien investiert worden ist.
Sie sind nach wie vor gegen die Kernkraft, obwohl wir auf diesem Gebiet gerade bei der StromerzeuMichael Glos
gung einen Vorsprung gegenüber vielen anderen Ländern haben.
Sie haben das neue Asylrecht lange bekämpft und abgelehnt. Zu uns ins Land wären sehr viel weniger Ausländer gekommen, wenn wir die Schlupflöcher eher gestopft hätten. Ein Teil des Arbeitsmarktproblems beruht darauf, daß wir in unserem Land zu viele Ausländer haben.
Ich komme gleich noch zu Herrn Schröder. Ich habe nicht die gleiche radikale Sprache wie Herr Schröder, aber man wird die Dinge noch beim Namen nennen dürfen.
Jahrelang haben CDU und CSU für die wirksame Bekämpfung der organisierten Kriminalität und das Abhören von Verbrecherwohnungen gekämpft. Erst jetzt, nachdem die Bedrohung immer mehr gestiegen ist, hat die SPD endlich zugestimmt. Ich finde das gut und richtig. Das zeigt, daß es nicht überall Stillstand gibt. Aber es war furchtbar teuer und hat lange gedauert, bis Sie es begriffen haben.
Anspruch und Wirklichkeit klaffen bei der SPD besonders dann auseinander, wenn es um die innere Sicherheit in unserem Land geht.
Die Bilanz von Herrn Voscherau ist verheerend. Die Kriminalitätsrate in Hamburg liegt an der Spitze deutscher Großstädte. Dort gibt es die Hälfte mehr an Verbrechen als in München. München ist eine vergleichbare Großstadt. In keiner Stadt Deutschlands werden so viele Menschen ermordet wie in Hamburg. Hamburg ist die Raubmetropole Deutschlands geworden. Die Gewaltkriminalität ist unter Herrn Voscherau um 53 Prozent angestiegen. Bei der Aufklärungsquote liegt Herr Voscherau mit Hamburg dafür am unteren Ende.
Innere Sicherheit ist heute ein Standortfaktor für ein Land und insbesondere für große Städte. New York hat erste Erfolge bei der Verbrechensbekämpfung erzielt, nicht zuletzt durch die massive und unmittelbare Bekämpfung der Kleinkriminalität.
Wir müssen das Übel bei der Wurzel packen. Null Toleranz für Verbrecher - das ist der richtige Weg. Mitleid mit dem Opfer ist eher angebracht als Mitleid mit dem Täter, wie es bei Ihnen immer herausklingt.
Die SPD und auch die grünen Helfershelfer wie Sie, Herr Fischer, haben jahrelang das Rechtsbewußtsein ausgehöhlt. Ich gehe gar nicht zurück bis in die Zeit, als man in Frankfurt den Straßenbelag zweckentfremdet hat,
sondern ich erinnere an Herrn Schröders Justizministerin Frau Alm-Merk, die zum Beispiel alle Diebstahlsdelikte unter 100 DM lediglich als Ordnungswidrigkeit einstufen will. Die Hamburger Hafenstraße ist unter den SPD-Regierungen zum Synonym für den geduldeten Rechtsbruch geworden.
Die SPD-Ministerpräsidentin in Schleswig-Holstein, Frau Simonis, will Haschisch in den Apotheken verkaufen.
Auf Grund des Standortwettbewerbs, in dem Hamburg, das sich ja immer irgendwie wirtschaftlich von seinem Umland bedroht sieht, steht, schlägt Herr Voscherau vor, Fixerstuben zu errichten und dort Spritzen und Rauschgift kostenlos auszugeben.
Völlig versagt hat die SPD in Hamburg bei der Bekämpfung der Jugendkriminalität.
- Jetzt hören Sie doch einmal einen Moment zu. Ich mache ja gerne eine Pause für Ihre Zwischenrufe.
Ich weiß, daß es Ihnen schwerfällt, sich anzuhören, was der renommierte Kriminologe Pfeiffer im Auftrag des Senats zusammengestellt hat: In Hamburg begehen immer mehr Jugendliche Straftaten - immer seltener werden sie dafür bestraft. Die Zahl der eingestellten Verfahren bei 14- bis 20jährigen Mehrfachtätern ist in Hamburg um 237 Prozent gegenüber dem Wert von vor sechs Jahren gestiegen. Selbst bei Körperverletzungen müssen in Hamburg immer weniger Jugendliche vor Gericht. Sanktionen unterhalb der Freiheitsstrafe werden nicht ausgeschöpft.
Diese Mißerfolge der SPD-Politik sind erschrekkend genug. Noch schlimmer aber ist, daß die Hamburger SPD versucht, diese Studie bewußt unter Verschluß zu halten, nach dem Motto: Nichts ist gefährlicher, als dem Bürger vor der Wahl die Wahrheit zu sagen.
Die Koalitionsfraktionen im Bundestag und vor allen Dingen der Freistaat Bayern im Bundesrat haben Vorschläge zur Verbesserung des Sexualstrafrechts gemacht. Ich bin der Meinung, daß es viel zu lange gedauert hat, bis dieses im Bundestag endlich beMichael Glos
schlossen wird. Jetzt war endlich eine Anhörung. Wir müssen den Menschen zeigen, daß wir auf solche Herausforderungen schneller reagieren und daß der Staat Kinder mit allen Mitteln vor Unholden schützen muß.
Wenn ich dann höre, welche Bedenken gerade aus Hamburg wieder im Bundesrat geäußert worden sind, daß man zum Beispiel die Sicherheitsverwahrung für Sexualstraftäter ablehnt, kann man als Vergleich für ganz schlimmes Verhalten bei der inneren Sicherheit nur noch Hannover heranziehen. Hannover steht sinnbildlich für die Chaos-Tage, Gerhard Schröder ist ein Chaos-Ministerpräsident, und das Chaos wird für immer mit dem Namen Schröder verbunden sein.
Wer nicht in der Lage ist, Hab und Gut von Besitzern kleiner Läden zu schützen - Herr Scharping hat ja heute seine Sorge um die Besitzer von kleinen Läden geäußert -,
der hat sich ein für allemal disqualifiziert.
Niedersachsen ist unter Herrn Schröder zu einem der attraktivsten Verbrechensstandorte in Deutschland geworden.
- Ja, das müssen Sie sich anhören. - Das Duo Schröder/Trittin hat dazu beigetragen, daß das Polizeigesetz geändert worden ist.
 Frau Präsidentin, das Verhalten von Rot-Grün ist für mich nicht neu. Wenn der Spiegel der Wahrheit vorgehalten wird, dann tut es halt weh, und das äußert sich in Lautstärke. Gott
sei Dank haben wir hier eine Anlage, die mir immer noch ermöglicht, mich durchzusetzen.
Das Duo Schröder/Trittin - ich wiederhole das - hat in Niedersachsen wirksame Möglichkeiten der Verbrechensbekämpfung durch eine Änderung des Polizeigesetzes verboten: Verbot des Einsatzes verdeckter Ermittler, Verbot der Überwachung von Verbrecherwohnungen zur Gefahrenabwehr, Verbot der Rasterfahndung, Verbot von verdachtsunabhängigen Kontrollen auf Autobahnen, Verbot von Polizeieinsätzen gegen Störung der öffentlichen Ordnung. Jetzt findet bei Polizei und Justiz in Niedersachsen unter Verantwortung von Gerhard Schröder ein drastischer Personalabbau statt. 770 Stellen sollen bis zum Jahr 2001 gestrichen werden. Aber die Kriminalität liegt in Niedersachsen 30 Prozent höher als in Bayern. Die Aufklärungsquote dagegen ist um 30 Prozent niedriger.
Die SPD hat im Bundesrat regelmäßig notwendige Reformen des Ausländerrechts und Initiativen zur inneren Sicherheit blockiert. Die SPD in Hamburg und Niedersachsen hat allein neun Anträge im Bundesrat zur Stärkung der inneren Sicherheit abgelehnt. Das reicht von der Bekämpfung des illegalen Rauschgifthandels bis zur Verbesserung des Opferschutzes. Herr Schröder ist nicht einmal mehr in der Lage, gerichtlich durch alle Instanzen genehmigte Transporte zu gewährleisten. Wer Atomkraftgegner hätschelt, trägt Mitverantwortung für gewalttätige Ausschreitungen.
Auch Anspruch und Wirklichkeit in der Ausländerpolitik klaffen bei Herrn Schröder weit auseinander. Einerseits fordert er markig in der „Bild am Sonntag" vom 20. Juli dieses Jahres:
Wer unser Gastrecht mißbraucht, für den gibt es nur eins: Raus, und zwar schnell!
Die Realität: Im gesamten Jahr 1996 sind aus Niedersachsen nur vier verurteilte Ausländer abgeschoben worden. Das ist wieder die gewaltige Lücke zwischen Anspruch und Wirklichkeit bei Herrn Schröder.
Überall, wo Rote und Grüne zusammen Politik machen, ist die Bilanz verheerend. Rot-Grün bedeutet Aufschwung der Kriminalität und Niedergang der Wirtschaft.
Der prozentuale Anteil der in Forschung und Entwicklung beschäftigen Personen im rot-grün regierten Hessen ist nur halb so hoch wie zum Beispiel in Bayern und Baden-Württemberg. Das schleswig-holsteinische Nein zum Transrapid ist ein Symbol für die zukunfts- und technologiefeindliche Politik dieses rot-grün regierten Bundeslandes. Wo immer RotMichael Glos
Grün regiert, ist die Bilanz verheerend. Rot-grüne Repräsentanten in den Ländern entpuppen sich nach kurzer Zeit als politische Dilettanten. Wer unfähig ist, ein Bundesland zu regieren, der kann keinen Anspruch darauf erheben, Verantwortung für ganz Deutschland zu übernehmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nun ist mir - nachdem der Herr Fischer neuerdings so viel Wirtschaftskompetenz demonstrieren will - heute früh die „Abendzeitung" aus München in die Hände gefallen. Davon stand schon gestern etwas in der „Süddeutschen Zeitung". Ich möchte Ihnen hier einmal sagen, wie es mit der Finanzkompetenz der Grünen in Wirklichkeit aussieht.
Kein Geringerer als der Fraktionsvorsitzende der Grünen im Bayerischen Landtag hat sich mit Geldanlage befaßt.
Er hat sein Geld zu einem Renditeversprechen von 72 Prozent per annum angelegt.
Das ist eine ganz tolle Geschichte, nicht? Aber er ist eingegangen. Er hat persönlich mein Mitgefühl.
Es ist ganz klar: Leicht verdientes Geld gibt man auch leicht wieder aus.
Offensichtlich ist die Arbeit eines Fraktionsvorsitzenden bei den Grünen nicht so schwierig. - Ich möchte nur vorlesen, was er gesagt hat, wörtlich aus dem Interview:
AZ: Gratulation zu Ihrem Geldgeschäft.
Manfred Fleischer: Da bin i ganz schön pratzelt worden.
Für die Nichtbayern: „Pratzelt" heißt „ausgeschmiert" . Also noch einmal:
Da bin i ganz schön pratzelt worden.
Er sagt weiter:
I bin sicher, daß ich von dem Geld nix mehr seh...
S' Pulver is furt.
Dann sagt er:
Hinterher is ma immer gscheiter.
I hab ma eigentlich gar nix dabei denkt.
Deshalb is so kemma, wies kemma is.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen verhindern, daß dieses in Deutschland passiert und daß hinterher die Deutschen sagen: Wir haben uns damals nichts dabei gedacht. Es ist so gekommen, wie es kommen mußte.
Danke schön für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich kann den Ärger von Herrn Scharping verstehen. Er hat noch den Eichtest der Troika im Kopf. Die Troika ist umgefallen, er ist herausgekippt und muß jetzt unter einem Parteivorsitzenden Lafontaine dienen. Ich kann Ihnen nachempfinden, lieber Herr Scharping.
Aber eines habe ich nicht verstanden: Sie reden von Deutschland wie von einem ganz fernen Land, das es in Wirklichkeit nicht gibt. Sie reden die Erfolge herunter,
Sie neiden dieser Regierung die Tatsache, daß wir es geschafft haben, daß es mit der Wirtschaft jetzt wieder bergauf geht, daß wir im Export ungeheure Erfolge erzielen. Ich bin auch ganz sicher, daß sich dieser Aufschwung am Schluß auch auf dem deutschen Arbeitsmarkt niederschlagen wird.
Wenn man beklagt, daß die Privatisierungserlöse nicht in Zukunftsinvestitionen angelegt werden, negiert man die deutsche Wirklichkeit. Die Zukunftsinvestition par excellence in unserem Land ist die Verwirklichung der deutschen Einheit und die Schaffung einer gemeinsamen starken Währung in Europa. Daran arbeiten wir mit großem Nachdruck.
Es gibt noch ein Zweites, das die Sozialdemokraten bewegt; das ist die Tatsache, daß wir einen erfolgreichen Bundeskanzler haben,
der auch bei der nächsten Wahl wieder Bundeskanzlerkandidat ist,
während in der SPD noch nicht einmal ein Kandidat zur Verfügung steht.
 Das Bild, das hier mit großem Buhei vorgestellt wurde, entspricht heute nicht mehr der Wirklichkeit. Auch Herr Schröder hat erklärt, daß er nicht bereit ist, zusammen mit Herrn Lafontaine nach Bonn zu gehen. Entweder er wird Kanzler, oder er verweigert sich. Von der Troika zum Tandem, und zum Schluß stehen Sie da, Herr Lafontaine, einsam wie Gary Cooper in High-noon - aber weniger erfolgreich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben die Diskussion auf dem CSU-Parteitag beklagt. Wir haben keine Beschlüsse gefaßt,
aber, so glaube ich, eine nützliche Diskussion angestoßen, nämlich die Diskussion darüber, was mit den Mitteln des Länderfinanzausgleichs geschieht. Wir wissen, daß wir auf Dauer nicht ein Transfersystem nach dem anderen einführen können. Wir können uns kein Transfersystem leisten, das möglicherweise diejenigen begünstigt, die die Mittel nicht für Zukunftsinvestitionen ausgeben, die den Länderfinanzausgleich nicht - wie Bayern es tat, als es noch Empfängerland war - zum Aufbau eines modernen, wirtschaftlich leistungsfähigen Bundeslandes nutzen. Deswegen sind Sie neidisch.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es heißt ja auch richtig: An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.
Deswegen lohnt es sich, einmal dorthin zu schauen, wo Sozialdemokraten regieren. Gerhard Schröder möchte gerne Kanzler sein oder niedersächsischer Ministerpräsident bleiben. An den Bonner Kabinettstisch zu Herrn Lafontaine will er nicht. Er wird auch den nächsten Elchtest nicht bestehen; das ist die niedersächsische Landtagswahl.
Ich bin überzeugt: Er wird mehr als 2 Prozent der Stimmen verlieren,
so daß seine Blütenträume in dieser Hinsicht ganz von allein verwelken. Dann stehen nur noch Sie, Herr Lafontaine, der Oberblockierer der Nation, zur Verfügung.
Unter Ihrer Führung weigert sich die SPD - das ist unser Thema -, eine umfassende Steuerreform zu verwirklichen. Sie blockieren alle Versuche, die Rahmenbedingungen für Investitionen und Arbeitsplätze zu verbessern. Alle Sachverständigen sagen: Die Petersberger Beschlüsse sind das Mittel, das wir brauchen, um Investitionen sprudeln zu lassen.
Ich bin überzeugt, daß eine Politik für mehr Arbeitsplätze auch die allerbeste Politik für die Jugend ist.
Man kann nicht Arbeit für die Jugend schaffen, indem man neue Steuern und Abgaben wie zum Beispiel die Ausbildungsplatzabgabe einführt. Sie betreiben eine Politik, die da lautet: Erst die Partei und dann das Land.
Das gleiche Bild bietet sich bei der Rente. Die SPD will die Steuern erhöhen, ohne dem veränderten Altersaufbau unserer Bevölkerung Rechnung zu tragen.
Die SPD nimmt damit eine weitere Steigerung der Beitragssätze in Kauf, ohne Rücksicht auf die Wirkungen, die das hat. Herr Scharping hat beklagt, daß wir zu einem Beitragssatz von 21 Prozent kommen. Wenn man unser Angebot annimmt, dann sinken die Beiträge wieder. Ein entsprechender Gesetzentwurf von uns liegt im Bundesrat; wir sind bereit, den Gegenwert von einem Prozentpunkt bei der Mehrwertsteuer zusätzlich der Rentenkasse zur Verfügung zu stellen. Sie verhalten sich wie jemand, der erst ein Haus anzündet und dann nach der Feuerwehr ruft.
Helfen Sie mit, daß wir auch da, wo wir Ihre Zustimmung brauchen, die Reformen voranbringen können.
Erst den Karren umschmeißen und sich dann ans Steuer setzen wollen - das gelingt nicht.
Das ist kein Elchtest - um auf Ihren Zwischenruf einzugehen -, sondern da sitzt dann schon der Elch selbst am Steuer.
Wenn ich mir einmal anschaue, welchen Wettlauf man um die Mehrwertsteuererhöhung veranstaltet: Lafontaine - Sie können das ja dann klarstellen - ist für 2 Prozent Mehrwertsteuererhöhung plus Mineralölsteuererhöhung; Schröder ist für 2 Prozent ohne Mineralölsteuererhöhung, Beck spricht von 3 Prozent plus Luxussteuer. Ich vermute, das sagt er in allererster Linie auch deswegen, weil er mitbekommen hat, daß Herr Schröder jetzt Rolls-Royce kaufen will. Ihm möchte er in die Suppe spucken, wenn er, Havanna rauchend, im Rolls-Royce herumfährt.
Darauf sagt Herr Beck: Wenn schon, dann Luxussteuer.
Die SPD - das müssen Sie sich sagen lassen - verfolgt seit vielen Jahren eine Politik der Blockade, der Verzögerung, der Verwässerung, und alles mit erheblichen negativen Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte und auf unser Sozialsystem.
Die Verzögerung bei der Sozialhilfereform, der lange Widerstand gegen die Absenkung der Leistungen, wie wir sie dann im Asylbewerberleistungsgesetz festgeschrieben haben, die jahrelange Verweigerung, überhaupt unser Asylrecht zu ändern - dadurch ist sehr viel Mißbrauch ermöglicht worden; dadurch sind viele Menschen in unser Land gekommen, die eigentlich nicht hierhergehören -,
das Nein der SPD zur Gesundheitsreform - es war ein harter Kampf von Horst Seehofer, der dann schließlich ein Gesetz gestrickt hat, das nicht auf Ihre Zustimmung angewiesen ist -: Das wäre alles viel leichter und viel besser gegangen, wenn Sie sich nicht ideologisch verweigert hätten.
Wenn wir dem gefährlichen Strudel aus steigender Arbeitslosigkeit, niedrigeren Staatseinnahmen, höheren Abgabesätzen und noch höherer Arbeitslosigkeit endlich entkommen wollen, dann muß die SPD da, wo sie vom Wähler die Verantwortung zugewiesen bekommen hat, ja sagen. Das ist im Bundesrat, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ich verlange von Ihnen gar nicht, daß Sie hier im Bundestag ja sagen; das ist sehr schwierig für Sie. Ich bin einmal gespannt, was heute zum Beispiel die Jäger-politische Sprecherin der SPD, Frau Matthäus-Maier, alles ablassen wird, wenn es um moderne Technologie geht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen ein Ja zur Steuerreform, wir brauchen ein Ja zur Rentenreform, vor allen Dingen brauchen wir ein Ja zur Politik für Arbeitsplätze in Deutschland.
Die Politik der SPD beschädigt nicht nur Deutschland, sondern trifft auch, Herr Lafontaine, Ihr eigenes Land.
Sie trifft auch Niedersachsen. Das Wegbrechen der Steuereinnahmen trifft mit 43,5 Prozent auch die SPD-regierten Länder.
- Das stimmt.
Ich darf Herrn Matthiesen zitieren, der gesagt hat: „Es geht jetzt darum, dem Land einen Dienst zu erweisen, nicht dem Parteivorsitzenden." Recht hat er.
Man kann den Bürgerinnen und Bürgern nicht oft
genug vor Augen führen, wie sehr der saarländische
Ministerpräsident sein Land unverdient heruntergewirtschaftet hat.
- Sie können das alles richtigstellen.
Bei der Wachstumsdynamik bildet das Saarland unter den westdeutschen Bundesländern das absolute Schlußlicht. Es schneidet bezeichnenderweise noch schlechter ab als das Land des automobilpolitischen Sprechers der SPD, Gerhard Schröder.
Oskar Lafontaine hat für das Saarland trotz milliardenschwerer Bundeshilfen die höchste Pro-Kopf -Verschuldung und die geringste Investitionsquote der deutschen Flächenländer zu verantworten.
- Sie hören das anscheinend ungern; ich werde trotzdem fortfahren. - Dafür gönnt sich die SPD im Saarland die höchsten Personalausgaben aller Flächenländer. Wenn ich richtig informiert bin, ist noch immer ein Starkoch in Ihrer Landesvertretung hier in Bonn tätig. Leidtragende dieser Politik sind die Menschen im Saarland und wegen der vorhin angesprochenen Länderfinanzausgleichsmechanismen die Steuerzahler in ganz Deutschland.
Ich zitiere eine Hamburger Zeitschrift, die nicht in Verdacht steht, CSU-Politik zu kreieren. Der „Stern" schreibt am 28. Mai, die Lafontainesche Wirtschaftspolitik sei rückwärtsgerichtet, den Bergleuten werde nicht die Wahrheit gesagt; die heimische Wirtschaft werde vom Ministerpräsidenten vernachlässigt. Hier heißt es:
Die saarländischen Unternehmer erlebten den Mann an der Spitze der Landesregierung als Zauderer und Zögerer, meist allerdings gar nicht: „Lafontaine ist nicht da".
Meine sehr verehrten Damen und Herren, normalerweise ist es ein freudiges Ereignis, wenn jemand einen Oscar verliehen bekommt.
Für das Saarland aber war das ein tragisches Ereignis.
Ich habe unlängst gelernt, daß die Menschen im Saarland den Oskar gerne weiterreichen würden aber bitte nicht hierher als Kanzler der Bundesrepublik Deutschland.
Wir werden im September nächsten Jahres wählen. Wir werden sehen, wie die Wahl ausgeht. Ich bin
da sehr optimistisch; denn die Menschen werden Leistungen beurteilen und nicht Sprüche. Ich bedanke mich ganz herzlich bei Theo Waigel, der die deutsche Einheit finanziert hat,
ohne daß dabei die D-Mark schwach geworden ist. Wir haben die größte Herausforderung der Weltgeschichte, die es finanziell gegeben hat, nämlich die Finanzierung dieser Vereinigung, ausgezeichnet bewältigt. Wir werden diese Aufgabe auch in Zukunft bewältigen.
Ich glaube, ich muß hier ein klein wenig Geschichtsunterricht geben.
- Jetzt hören Sie doch einmal zu! Sechs Finanzminister sind in der Zeit der sozialliberalen Koalition verschlissen worden, in einer Zeit, als es in Deutschland ständig aufwärts ging, als wir Wachstumsraten hatten, von denen wir heute noch träumen.
- Sicher, die 70er Jahre waren eine andere Zeit.
- Jetzt hören Sie doch einmal zu. - Ich zähle nur kurz die Namen auf: Alex Möller, Karl Schiller, Helmut Schmidt, Hans Apel, Hans Matthöfer und ganz zum Schluß Manfred Lahnstein.
Das, was Ludwig Erhard gefordert hat - da gehe ich noch ein Stückchen weiter zurück -, ist in der heutigen Zeit notwendiger denn je, nämlich Disziplin und maßhalten.
Da möchte ich jetzt den Sachverständigenrat zitieren:
Eine Wende am Arbeitsmarkt wird nur zu erreichen sein, wenn in der Lohnpolitik an dem eingeschlagenen beschäftigungsfreundlichen Kurs festgehalten wird.
Die unabhängige Deutsche Bundesbank weist darauf hin, daß es zum Abbau der Arbeitslosigkeit in Deutschland einer moderaten Lohnpolitik über mehrere Jahre bedarf.
Jetzt komme ich zu Hans Apel, der sagt:
Dank der zurückhaltenden Lohnpolitik hat unser Land seine internationale Wettbewerbsfähigkeit wieder deutlich verbessert. Unsere Exporterfolge sind dafür ein deutliches Zeichen.
Herr Ministerpräsident Lafontaine, Sie greifen zum Mittel der Aufwiegelung.
Sie wiegeln die Gewerkschaften auf, die moderate Lohnpolitik zu beenden und wieder kräftiger zuzulangen. Ihr Motto „Löhne rauf und Arbeitslosigkeit runter" ist nichts als populistisches Gerede. Die Theorie der Kaufkraft der Löhne funktioniert schlichtweg nicht. Lassen Sie mich ein kleines Rechenbeispiel bringen: Von 100 DM Lohnzuwachs erreichen nur 40 DM als zusätzlicher Konsum den deutschen Markt.
Die Konsumnachfrage geht längst nicht mehr nur in deutsche Güter und Dienstleistungen. Heute steht in den Zeitungen, daß die Summe, die die Deutschen für Auslandsreisen ausgegeben haben, von 70 auf 75 Milliarden DM angestiegen ist, das heißt, daß die Nachfragetheorie auf tönernen Füßen steht.
Wenn ich jetzt diese Rechnung mit den 100 DM fortsetze: Dem geringen Nachfrageimpuls steht aber eine um 120 DM höhere Kostenbelastung für die Wirtschaft gegenüber, da zur Lohnerhöhung noch die Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung hinzukommen. Diese Erfahrung zeigt, daß zu hohe Lohnkosten zu noch weiterer Rationalisierung und zu noch mehr Arbeitslosen führen.
Vielleicht darf ich hier einmal jemanden ganz neu als Zeugen zitieren, den Herr Scharping entlassen hat und den Sie, Herr Lafontaine, wenn ich das recht sehe, wieder zum wirtschaftspolitischen Sprecher ernannt haben. Der Mann heißt Gerhard Schröder. Er wird heute in der „Süddeutschen Zeitung" zitiert:
Zugleich warnt er sein Publikum vor ideologischen Irrwegen. „Steigern werden wir die Löhne nicht mehr können - wer anderes sagt, hat keine Ahnung oder lügt. "
Sie können sich jetzt aussuchen, Herr Lafontaine, ob Sie als Lügner oder als Ahnungsloser bezeichnet worden sind. Ich bin sehr gespannt auf Ihre Antwort. Ich halte Sie für ahnungslos; denn wenn ich mir die Kette wirtschaftspolitisch gefährlicher Irrtümer der SPD ansehe, dann kann das gar nicht so böswillig sein.
- Das habe ich nicht gesagt.
Aber ich möchte Ihnen Ihre Forderung vorhalten, Herr Lafontaine. Sie haben gefordert, daß man in der
Wirtschafts- und Finanzpolitik weniger auf Preisstabilität setzen solle. Das heißt auch, daß die geplante europäische Gemeinschaftswährung nach Ihrem Willen als Instrument der Beschäftigungspolitik einzusetzen sei. Mit anderen Worten heißt das dann: Die SPD will keinen starken, sondern sie will einen schwachen Euro, weil die SPD die europäische Wettbewerbsposition dann über die Notenpresse verbessern möchte. Wir setzen auf Stabilität und nicht auf Inflation.
Jedem, der mit der Preisstabilität Experimente machen will, dem sei gesagt: Mit mehr Inflation zu höherer Beschäftigung kommen zu wollen, das hat schon Helmut Schmidt in den 70er Jahren erfolglos versucht. Deswegen ist die Politik der Preisstabilität die richtige Politik. 1 Prozent mehr Inflation bringt für Konten- und Lebensversicherungssparer jährlich einen Vermögensverlust von 50 Milliarden DM, also nicht den großen Grund- und Aktienbesitzern, sondern den kleinen Sparern und den Arbeitnehmern.
Ende Oktober hat der SPD-Parteivorsitzende - ich hoffe, Sie haben es gelesen, Herr Lafontaine - in einem Grundsatzpapier zur Wirtschafts- und Finanzpolitik eine neue „Aufgeschlossenheit" gegenüber dem technischen Fortschritt gefordert, wie er es genannt hat. Ich kann da nur sagen: Die Papiere lese ich wohl, allein mir fehlt der Glaube. Ich bin gespannt, wie heute die Entscheidung der SPD zum Hochtechnologieprojekt Eurofighter ausfällt.
Hier geht es auf die Dauer auch um die Kompetenz Deutschlands in der Luft- und Raumfahrttechnik.
Ich erwarte ja nicht, daß alle zustimmen. Aber ein Startverbot für die jägerpolitische Sprecherin wäre wirklich eine Erleichterung der Debatte.
Selbst wenn Sie Ihre Genossen überzeugen könnten, selbst wenn es in der SPD hinsichtlich des technischen Fortschritts Konsens gäbe, frage ich Sie: Mit wem wollen Sie das alles verwirklichen?
Wenn man Ihren Wunschkoalitionspartner, nämlich die Grünen - ich komme zu Ihnen, Herr Fischer -,
einmal betrachtet und sich vor Augen führt, worüber sie am Parteitag diskutiert und was sie alles beschlossen haben, dann frage ich mich: Wie will man damit eine solche Politik umsetzen?
Die Grünen wollen einen Benzinpreis von 4,30 DM ohne Rücksicht auf die Menschen im ländlichen Raum.
Man schert sich nicht darum, daß jeder siebte Arbeitsplatz in Deutschland vom Automobil abhängt. Es sind immerhin 5 Millionen Arbeitsplätze, die damit zusammenhängen.
Wenn ich es richtig verstanden habe, fordern die Grünen zum Beispiel ein Verbot von PVC. Davon sind 100 000 Arbeitsplätze betroffen. Die Grünen halten die Gentechnologie für unverantwortbar. Davon sind mit steigender Tendenz im Moment 40 000 Arbeitsplätze betroffen.
Die Grünen wollen aus der Kernenergie aussteigen.
Wenn dann der Strom aus Frankreich, aus Kernkraftwerken im liberalisierten europäischen Strommarkt, kommt, dann stehen wieder 40 000 Arbeitsplätze im Bereich der Hochtechnologie auf Ihrer Abschußliste. Wenn wir auf den preisgünstigeren Kernkraftstrom ganz verzichten würden,
dann stünden 2 Millionen Arbeitsplätze, nämlich in den energieintensiven Bereichen auf der Abschußliste.
Auf Garzweiler in Nordrhein-Westfalen muß ich nicht hinweisen.
Allerdings der abenteuerlichste Beschluß der Grünen auf ihrem Parteitag - das muß ich hier doch noch erwähnen ist die Forderung nach einer sozialen Grundsicherung aus der Staatskasse.
Das würde bedeuten, daß eine fünfköpfige Familie monatlich über 4100 DM netto erhalten würde, ohne daß jemals gearbeitet worden ist - und das, egal, ob Deutsche oder Ausländer. Ihre Politik ist eine Politik der Wirklichkeitsverweigerung. Was Sie propagieren, ist der Einstieg in den Faulenzerstaat. Denn wer soll denn dann am Schluß noch arbeiten, wenn man
nicht zu arbeiten braucht, um für sein Leben und sein Alter selber zu sorgen?
Jeder fleißige Arbeitnehmer und jede fleißige Arbeitnehmerin in Deutschland müßte sich fragen, was das soll.
Herr Lafontaine. Vielleicht sagen Sie uns anschließend, wie Sie gemeinsam mit dieser Partei verantwortungsvolle Politik für Deutschland machen wollen. Wir haben zur Zeit in Deutschland fünf rotgrüne Regierungsbündnisse.
In Sachsen-Anhalt gibt es sogar ein Regierungsbündnis mit Unterstützung der kommunistischen PDS. Wer Geschmack auf mehr hat, der muß wissen, wie rotgrüne Politik aussieht.
Deswegen werden wir nicht müde, darauf hinzuweisen, was die Folgen dieser Politik bringen würden.
Rotgrün in Sachsen-Anhalt und Hessen kürzt drastisch die Stellen in den Landesämtern für Verfassungsschutz, die für die Abwehr von Terror und Extremismus zuständig sind. Wir haben ja inzwischen ganz stark mit dem Phänomen des Rechtsextremismus zu kämpfen. Statt Kriminalität rigoros zu bekämpfen, überwacht jetzt Rotgrün in Hamburg die Ermittlungsbehörden und sät damit Mißtrauen gegenüber dem Polizeiapparat. In Hessen sollen Richter und Staatsanwälte Anklagen vermeiden, angeblich um Kosten zu sparen. Die eingesparten Gelder fließen dann in mehr Komfort im Strafvollzug, in mit modernen Hallenbädern ausgestattete Gefängnisse.
Sogenannte Bagatelldelikte wie Ladendiebstahl sollen nicht mehr strafrechtlich verfolgt werden. Das bedeutet Geringschätzung von Recht und Ordnung. Die Freigabe sogenannter weicher Drogen steht auf der Tagesordnung aller rotgrünen Landesregierungen. Rotgrüne Landesregierungen schieben generell weniger straffällige Asylbewerber in ihre Heimat ab als andere Bundesländer.
- Ich weiß gar nicht, warum Sie das nicht hören wollen. Ich habe geglaubt, Sie seien stolz auf Ihre Leistungen. Jetzt wollen Sie diese Leistungen auch noch vor dem deutschen Volk verstecken.
In Hessen wurden die Naturschutzbestimmungen von Rotgrün derart verschärft, daß nicht nur die Bauern, sondern jetzt schon jeder Gartenbesitzer bei Eingriffen in die Natur, wenn er zum Beispiel einen Strauch schneidet, Genehmigungen einholen muß.
Das alles beweist: Mit der Politik von Rot und Grün ist keine Politik für Arbeitsplätze in Deutschland möglich. Wer mit den Grünen koalieren will, der erteilt sicheren Arbeitsplätzen eine Absage.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die SPD als ehemals - leider - - Ich will nicht wiederholen, was von eurer Seite über die Lehrer gesagt worden ist. Ich bin nicht dieser Meinung. Ich möchte aber trotz Ihrer Zwischenrufe den Satz zu Ende führen.
Die SPD als ehemals traditionsreiche Arbeitnehmerpartei darf sich weder als Opposition im Bundestag und noch weniger mit ihrer Stimmenmehrheit im Bundesrat ihrer Verantwortung versagen. Deswegen appelliere ich an Sie:
- Was haben Sie denn? Ich kann auch noch warten, bis Sie mit Ihren Zwischenrufen fertig sind.
Nehmen Sie das auf, was gestern Theo Waigel gesagt hat!
Versagen Sie nicht länger Gespräche über die Steuer- und Rentenreform! Kehren Sie an den Verhandlungstisch zurück! Ihre Rechnung, durch Verweigerung und Blockade an die Macht zu kommen, wird nicht aufgehen. Das wäre zum Schaden Deutschlands.
Es wäre zum Schaden der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer;
es ginge zu Lasten der Arbeitsuchenden und vor allen Dingen auch zu Lasten unserer älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger, die dauerhaft gesicherte Renten wollen und auch einen Anspruch darauf haben. Es wäre vor allen Dingen im Interesse der jungen Menschen in unserem Land, die nach sicheren Zukunftsperspektiven suchen.
Die Studentendemonstrationen richten sich weniger gegen aktuelle finanzielle Kürzungen, sondern sie sind auch aus der Angst geboren, daß man möglicherweise vor verschlossenen Türen steht, wenn man sein Studium beendet hat. Das ist nicht unsere Politik.
Wir bekämpfen diese Politik der Verweigerung und fordern Sie deshalb auf: Nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr!
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 1828 bewies Johann Wolfgang von Goethe trotz Zerrissenheit seines Vaterlandes und trotz der damaligen Währungskleinstaaterei enormen Optimismus und visionären Weitblick. Ich darf zitieren:
Mir ist nicht bange, daß Deutschland eins werde. Es sei eins, daß der deutsche Thaler und Groschen im ganzen Reich den gleichen Wert habe, eins, daß mein Reisekoffer durch alle 36 Staaten ungeöffnet passieren könne. Es sei eins, daß der städtische Reisepaß eines weimarischen Bürgers von den Grenzbeamten eines großen Nachbarstaates nicht für unzulänglicher gehalten werde als der Paß eines Ausländers. Es sei von Inland und Ausland unter den deutschen Staaten überhaupt keine Rede mehr.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, vieles von Goethes Vision für Deutschland ist heute bereits auf europäischer Ebene erreicht, und darüber freuen wir uns.
Wir sind alle in der EU Inländer. Wir haben europaweit den gleichen Paß. Unsere Koffer werden bei der Fahrt innerhalb Europas nicht mehr geöffnet, und wir stehen in diesen Wochen vor dem entscheidenden Schritt der Abschaffung nationaler Währungen zugunsten einer gemeinsamen starken europäischen Währung. Ich würde mir wünschen, in vielen Debatten dieser Tage wäre angesichts dieses enormen Fortschritts etwas mehr von der optimistischen Haltung zu spüren, die Goethe damals geäußert hat.
Ich bedanke mich, Herr Bundeskanzler, im Namen der CDU/CSU-Fraktion, aber insbesondere für die CSU-Landesgruppe, bei der Bundesregierung, insbesondere bei Ihnen und bei unserem Parteivorsitzenden Theo Waigel, aber selbstverständlich auch bei Hans-Dietrich Genscher, bei seinem Nachfolger, bei allen, die diesen europäischen Einigungsprozeß so nach vorne getrieben haben, daß wir heute in dieser Situation vor einem so großartigen Schritt stehen können.
- Ich würde an Ihrer Stelle „Schröder" rufen. Das ist Ihr Problem. Ich hoffe, er hat im Moment Sinnvolleres zu tun, als mit Herrn Lukaschenko zu reden.
Wenn wir dagegen einmal anschauen, aus welcher Kette von Irrtümern und Fehlern der Weg des niedersächsischen Ministerpräsidenten und seine Äußerungen zu dem Thema bestehen, dann kann einem für
die Zukunft angst und bange werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Ich habe mir eigentlich vorgenommen, dies ein bißchen kürzer abzuhandeln, weil ich anderen Redezeit versprochen habe. Ich will trotzdem ein paar Punkte ansprechen. Was Gerhard Schröder gebracht hat, hat nämlich nichts geklärt. Es war nicht Fisch und nicht Fleisch.
Ich bin nicht sicher, ob er sich nach dieser Rede vor der Wahl überhaupt noch einmal in den Deutschen Bundestag traut, denn hier hat er nicht gepunktet.
Daß die Grünen plötzlich für den Euro sind, kann ich mir nur so erklären, daß sie sagen: Wir kommen von den 5 DM pro Liter Benzin nur herunter, indem wir von zweieinhalb Euro sprechen. Das klingt für die Leute nicht so schlimm.
Ich möchte noch etwas zu Herrn Schröder sagen. Er hat noch im April 1997 angeregt, die Währungsunion bis zur Vollendung der europäischen Integration aufzuschieben. Viele Monate lang hat er geschwiegen, weil er nicht mit Lafontaine anecken wollte. Dann hat er vom Ausland aus den Euro als eine „kränkelnde Frühgeburt" bezeichnet. Er hat dies heute auch nicht klargestellt. Er hat es praktisch im Raum stehenlassen.
Es wäre gut, wenn er noch einmal käme und dies klarstellen würde.
Denn es wäre gut, wenn jemand, der Bundeskanzler des wirtschaftlich stärksten und größten Landes im Herzen Europas werden will und der dann eine besondere Verantwortung für die Stabilität der Währung tragen muß, sich eindeutiger äußern würde.
Auf dem Leipziger Parteitag hat er, nachdem die Musik verklungen war, mehr Mut zum Wagnis gefordert. Er hat gesagt: Der Euro kommt; wir müssen das Herz über die Hürde werfen. Nun will ich mich gar nicht über die Fähigkeit Herrn Schröders auslassen, Herzen zu werfen.
- Entschuldigung. Ich weiß überhaupt nicht, was Sie
meinen. Wenn Sie so anfangen. - Ich habe extra eiMichael Glos
nen Liebesbrief mitgebracht, den Herr Schröder geschrieben hat. Den kann ich, wenn es Sie interessiert, gerne vorlesen.
Da heißt es an Herrn Krenz:
Lieber Egon, für Deinen freundlichen Willkommensgruß bedanke ich mich sehr herzlich. Es war schade, daß wir uns nicht persönlich treffen konnten. Aber das läßt sich sicher bei einer anderen Gelegenheit nachholen.
Besonders war ich von Erich Honecker beeindruckt.
Durchstehvermögen, das Du mir wünschst, brauche ich in diesem arbeitsreichen Wahlkampfjahr ganz bestimmt. Aber auch Du wirst für Euren - - Entschuldigung. Sie haben doch gewünscht, daß ich ihn vorlese. - Dann höre ich wieder auf.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wird ja gefordert, man solle die Menschen - auch jemanden, der sich zu so viel Verantwortung anschickt - an dem messen, was sie getan haben, was sie prognostiziert haben.
- Frau Fuchs, ich habe gesehen, Sie sind auf der Rednerliste. Sie können ja dann antworten.
Ich komme jetzt zu den Stabilitätskriterien. Wenn alle Bundesländer so gehandelt hätten wie Niedersachsen, brauchten wir heute nicht über den Euro zu reden.
Dort sind die Verschuldungskriterien in keiner Weise eingehalten worden. Wenn nicht andere Bundesländer anders gehandelt hätten, hätten wir die hochgesteckten Ziele von Maastricht nicht erreicht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage allen Ernstes: Wer sich bei der deutschen Einheit selbst derartig disqualifiziert hat, dem spreche ich das Recht ab, sich heute bei der Europäischen Währungsunion als Bewahrer der Belange der Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik Deutschland darzustellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen Ängste ernst nehmen. Das ist klar. Wir müssen aber auch die Chancen herausstellen, die uns diese Währung bringt. Sie birgt natürlich auch Risiken. Das ganz große Risiko besteht darin, daß das wirtschaftlich stärkste Land im Herzen Europas, das insbesondere in den letzten 16 Jahren immer die Stabilitätskultur gepflegt hat, politisch in die falschen Hände kommt. Das ist für mich das einzige Risiko, das beim Euro real existiert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch die Einführung der sozialen Marktwirtschaft und die Einführung der D-Mark waren am Anfang umstritten. Es gab massiven Widerstand gegen Ludwig Erhards Politik der Liberalisierung. Er war damals einem unvergleichlichen Trommelfeuer ausgesetzt. Auch die D-Mark war nicht von Beginn an Weltstar auf der internationalen Währungsbühne. Sie konnte erst nach jahrelangen Stabilitätsanstrengungen der Deutschen Bundesbank Vertrauen erwerben.
Deshalb haben wir alle guten Erfahrungen, die wir mit der Deutschen Bundesbank gemacht haben, auf die Europäische Zentralbank übertragen. Ich bin sicher, der Euro wird eine starke Währung werden. Er ist die richtige Antwort Europas auf die Globalisierung der Märkte. Er ist auch eine Antwort auf die Bildung immer größerer Wirtschafts- und Währungsblöcke. So hat zum Beispiel der amerikanische Präsident erst unlängst einen Währungsblock von Alaska bis Feuerland angekündigt.
Die Konvergenzerfolge seit Abschluß des Maastrichter Vertrages zeigen eindeutig, wie weit wir in Europa in Richtung Stabilitätskultur gekommen sind. Manche Länder konnten dieses Wort vor ein paar Jahren überhaupt noch nicht buchstabieren. Heute ist diese Stabilität erreicht. Das hat der Euro im Vorfeld bewirkt.
Wir Deutsche hätten als Einzelkämpfer die Anstrengungen in Richtung Stabilität auf die Dauer nicht aufrechterhalten können. Deswegen ist es richtig, daß wir jetzt das, was wir selbst vertraglich vereinbart haben und uns als politisches Ziel gesetzt haben, im Interesse Deutschlands und Europas in die Tat umsetzen.
Lassen Sie mich ein Letztes sagen: Ich bin kein blinder Europa-Euphoriker.
- Das ist auch keine Schande. Viele bürokratische Exzesse aus Brüssel verdienen Kritik. Nicht jede Verordnung aus Brüssel ist notwendig, nicht jede Norm ist sinnvoll. Wenn wir uns aber einmal anschauen, welche Bürokraten aus welchem Land es bewirkt haben, dann müssen wir ein bißchen stiller sein.
Einiges von dem, was in Brüssel geschieht, ist überflüssig. Darauf müssen wir künftig ein stärkeres Augenmerk richten. Das kann ich Ihnen schon jetzt ankündigen.
Richtig ist auch - das muß in dieser Stunde gesagt werden -: Deutschland kann nicht auf Dauer größter Nettozahler in Europa bleiben. Diese Schieflage tut weder Deutschland noch Europa gut. Die Lasten müssen ein Stück weit anders verteilt werden, weil sich durch die Belastungen auf Grund der deutschen Wiedervereinigung, zu der wir - im Gegensatz zu anderen heute schon Genannten - stehen und immer gestanden haben, Auswirkungen auf unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit ergeben, zumindest pro Kopf der Bevölkerung.
Deswegen werden wir dafür eintreten, daß auch die Finanzierung Europas geändert wird. Mit der gleichen Hartnäckigkeit, mit der Theo Waigel den Stabilitätspakt, einen stabilen Euro und viele andere Dinge durchgesetzt hat, wird letztendlich auch dieses Finanzierungssystem geändert werden.
Ich will nicht darauf eingehen, was es heißen würde, wenn man - wie Lafontaine und Schröder angekündigt haben - Reformen wieder zurückdrehen würde. Was das alles bedeuten würde, können Sie sich selber ausrechnen. Wenn wir so, wie es sich manche auf der linken Seite des Hauses vorstellen, eine Sozialunion verwirklichen würden, dann würde das eine Transferunion werden. Dann müßten wir Deutschen wieder dafür zahlen. Auch das kann nicht in unserem Interesse sein. Deswegen finde ich es vor allem wichtig, daß der Vertrag so gefaßt ist, daß Transfers nicht vorkommen können.
Wir dürfen niemals vergessen, was wir uns bei unserer Politik zum Ziel gesetzt haben. Wir dürfen, auch wenn es in Europa manchmal quälend lange Entscheidungsprozesse und eine überbordende Bürokratie gibt, niemals vergessen, daß uns Europa den längsten Friedensprozeß in der deutschen Geschichte oder zumindest in der jüngeren deutschen Geschichte gebracht hat.
Deswegen stand und steht die Einigung Europas im Mittelpunkt der politischen Ziele auch meiner Partei, der CSU. Schon die Gründer der CSU waren aus dem Widerstand gegen Ideologie und Diktatur heraus für ein gemeinsames Europa. Ich möchte einen Satz aus dem damaligen Grundsatzprogramm zitieren. Da heißt es:
Wir treten ein für die Schaffung einer europäischen Wirtschafts- und Währungsunion.
So ist es 1948 mit großem Weitblick in das erste Grundsatzprogramm der CSU geschrieben worden. Die CSU hat mehr als andere immer ganz Europa im Blick behalten. Es heißt in diesem Grundsatzprogramm weiter:
Kein Land Europas kann für sich bestehen. Wir erstreben die wirksame Befriedung Europas als Beitrag zum dauerhaften Frieden der Welt.
Franz Josef Strauß hat Europa, Freiheit und Frieden stets als untrennbares Ganzes gesehen. Ihn trieb die Überzeugung, daß Europa im kommenden Jahrhundert nur geeint die Rolle des handelnden Subjekts und nicht die des behandelten Objekts spielen wird.
Deswegen gratuliere ich Theo Waigel nicht nur zu seinem gestrigen Geburtstag.
Ich gratuliere ihm auch dazu, daß er in der Nachfolge von Franz Josef Strauß ein großes Stück dazu beigetragen hat, Europa zu verwirklichen, und ich gratuliere dir dazu, daß du vorgestern neun Jahre Finanzminister der Bundesrepublik Deutschland warst. Das war eine großartige Zeit für Deutschland und Europa.
Wir wollen, daß es so weitergeht und daß das, was jetzt auf den Weg gebracht worden ist, auch für die Zukunft Bestand hat.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Ich möchte jetzt das Versprechen, das ich insbesondere Jürgen Warnke gegeben habe, der ja später seine Abschiedsrede hält, einhalten und meine Rede beenden, damit ihm noch Redezeit bleibt. Ich wünsche der Debatte noch einen guten Verlauf.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe die Gelegenheit gehabt, die Gesichter der drei Herren genau zu beobachten, während Herr Scharping geredet hat. Freude bei denen und auch bei Ihnen auf der linken Seite des Hauses kam erst auf, als Sie geendet haben, Herr Scharping.
Das kann ich gut verstehen. Das letzte vernünftige Wort, das ich von Ihnen gehört habe, war Ihre Aussage im „Stern" am 6. Juli 1995. Dort haben Sie gesagt: Schröder hat in Niedersachsen den Landeshaushalt total ruiniert. Eine weitere vernünftige Handlung, die mir von Ihnen noch in Erinnerung ist, ist, daß Sie Herrn Schröder als Sprecher für Wirtschaftspolitik entlassen haben. All das war in Ordnung. Aber seitdem sind Sie politisch etwas außer Tritt geraten.
Der Herr Präsident des Bundesrates, der heute auch in seiner Eigenschaft als Kanzlerkandidat anwesend ist, hat vorgestern die Feierstunde zu Ehren des Parlamentarischen Rates mißbraucht, um gegen den Wettbewerbsföderalismus zu Felde zu ziehen.
Sieht man die Ergebnisse seiner Arbeit als Ministerpräsident in Niedersachsen, hat man für diese Haltung menschlich sehr viel Verständnis.
Die gewaltigen Unterschiede zwischen Niedersachsen und Bayern beweisen: Entgegen den Behauptungen von Herrn Schröder ist die Entwicklung eines Bundeslandes sehr wohl von der Politik der jeweiligen Landesregierung abhängig.
Warum sonst sollten die Bürger bei Landtagswahlen
wählen? Wer die Blockadepolitik seiner eigenen Partei im Bundesrat zum zentralen Thema einer solchen Feierstunde macht, der mißbraucht sein Amt.
Wie sieht Niedersachsen im Ländervergleich aus? Anspruch und Wirklichkeit klaffen gewaltig auseinander: Die Arbeitslosenquote liegt um zwei Drittel über der in Bayern; das Wirtschaftswachstum in Niedersachsen ist um fast 50 Prozent niedriger als in Bayern; die Investitionsquote im Haushalt ist um ein ganzes Viertel niedriger; der Anteil der Selbständigen in Niedersachsen ist ebenfalls um ein Drittel niedriger als in Bayern.
- Richtig, es ist nicht so, daß alles niedriger ist als in Bayern: Die Zahl der Insolvenzen ist um ein Fünftel höher; die Pro-Kopf-Verschuldung in Niedersachsen ist doppelt so hoch wie in Bayern, und der Anteil der Kredite am Staatshaushalt ist zweieinhalbmal so hoch wie in Bayern.
Herr Schröder will ja mit Blick nach vorne reden. Ich bin überzeugt, er sagt auch etwas zu dem Haushalt in Niedersachsen. Zweimal waren diese Haushalte verfassungswidrig, 1995 wegen überhöhter Neuverschuldung, 1996 wegen Plünderung der Kommunen. Deswegen noch einmal, Herr Scharping: Sie haben recht gehabt, als Sie gesagt haben, Schröder habe in Niedersachsen den Landeshaushalt total ruiniert.
Nun haben Ihre Wahlkampfberater - Ihre „spin officer" oder wie auch immer Sie sie neuerdings nennen - eine anonyme Anzeige bestellt,
in der es heißt: Geredet wird viel - wir wissen mehr. - Ein anonymer Kreis suggeriert, daß in Niedersachsen wirtschaftlich alles in Ordnung sei. Möglicherweise ist diese Anzeige von denselben Leuten bezahlt worden, die damals vor der Niedersachsenwahl eine ähnliche Anzeige bezahlt haben.
Aber eines haben Ihre Berater, lieber Herr Schröder, bei ihrem Timing nicht geschafft: Sie haben nämlich versäumt, die Gewerkschaften einzubeziehen. Die „Hannoversche Allgemeine Zeitung" schreibt just heute, Schröder hänge der Makel der Untätigkeit und des Verdrängens an. Wenn Schröder als Kanzlerkandidat vollmundig ein Sofortprogramm gegen Jugendarbeitslosigkeit ankündige und als Ministerpräsident dies verweigere, dann sei diese Politik wenig glaubwürdig.
Genausowenig glaubwürdig ist das Folgende: Sie verkünden ein Bündnis für Arbeit und wollen gleichzeitig die Reformen zurückdrehen, die den Aufschwung erst ermöglicht haben. Wenn die PräsidenMichael Glos
ten der großen Wirtschaftsverbände Ihnen erklären, ohne Reformen könne es kein Bündnis für Arbeit geben, dann müssen sie sich von Ihnen als „ Verbandsfuzzis " beschimpfen lassen.
Ihr Parteivorsitzender, Herr Lafontaine - der heute wohl noch kommen wird -, hat vom „Trio asoziale" gesprochen. Vielen Dank für diesen Zwischenruf.
- Klatschen Sie ruhig! Ich bin schon der Meinung, die Menschen in Deutschland sollten wissen, was auf sie zukommt. Ich habe noch die Zeiten erlebt, in denen es hieß „Unternehmer gleich Ausbeuter", als die Aktion „Gelber Punkt" gestartet wurde. Wenn Sie glauben, in einer globalisierten Welt mit Unternehmerbeschimpfungen Arbeit für die Menschen schaffen zu können, dann sind Sie auf dem Holzweg.
Statt sich in Niedersachsen Handwerk und Mittelstand anzunehmen, kümmern Sie sich vornehmlich um die Angelegenheiten der Großkonzerne. Über Ihre Rolle bei der Übernahme der Motorenfabrik von Rolls-Royce durch VW schreibt die „Wirtschaftswoche" - ich zitiere -:
Mittlerweile stellt sich heraus, daß VW bei der Operation eine gute Millarde Mark
- es ist leicht, so zu handeln, wenn es das Geld anderer Leute ist zum Fenster hinausgeworfen hat. Der Kandidat hätte lieber seine Kontrollfunktion im Aufsichtsrat strenger ausüben und beim Geldausgeben genauer hinsehen sollen.
Weiter heißt es in diesem Artikel:
Wenn Gerhard Schröder Deutschland so regieren würde, wie er VW beaufsichtigt hat, könnten sich die Steuerzahler auf einiges gefaßt machen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, von der „Rheinischen Post" wurde er gefragt - das zum Thema Wirtschaftskompetenz -, welches Ziel er bezüglich der Staatsquote habe. Darauf hat er gesagt: Eine Quote unter 50 Prozent sollten wir schon schaffen. Die Antwort macht uns klar: Gerhard Schröder will erst noch erreichen, was Theo Waigel mit 48 Prozent längst erreicht hat. Dafür brauchen wir also keinen neuen Kandidaten.
?
Hier ein Teil der Widersprüchlichkeit dieses Herrn: Dienstags betonen Sie beim BDI die Stärkung des Standortes Deutschland; donnerstags kritisieren Sie beim DGB die wirtschaftlichen Schwächen. Beim
BDI wollen Sie die Flächentarifverträge neuen Anforderungen anpassen; dem DGB versprechen Sie, sich nicht einzumischen. Beim BDI beklagen Sie die schleichende Verstaatlichung des Ausbildungssystems; beim DGB halten Sie das Ausbildungssystem für das beste der Welt. Beim BDI begrüßen Sie die in den letzten Jahren gefundenen flexiblen Lösungsansätze auf betrieblicher Ebene; beim DGB beklagen Sie anschließend die flexible Arbeitsorganisation außerhalb der Flächentarifverträge. Beim BDI fordern Sie den notwendigen Durchbruch bei der Unternehmensbesteuerung; beim DGB setzen Sie sich für die Entlastung der Bezieher der unteren und mittleren Einkommen ein.
Und im Bundesrat waren Sie es, der die Sabotage von Oskar Lafontaine mit unterstützt hat.
Eines Ihrer Lieblingsworte, Herr Schröder, heißt Innovation. Sie selbst haben über Ihre Partei gespottet - zu Recht -, die letzte Innovation, der die SPD mit Freuden zugestimmt habe, sei die Einführung des Farbfernsehers gewesen.
Nur, lieber Herr Schröder, auch bei Ihnen klaffen Anspruch und Wirklichkeit auseinander. Nach acht Jahren Gerhard Schröder - erst als rotgrüner Schröder, dann als Schröder pur - müßte Niedersachsen geradezu eine Oase - heute würde man sagen: ein Jackpot - für Innovationen sein.
Aber auch hier ist alles nur heiße Luft. Ich nenne die Zahl der Patentanmeldungen auf 100 000 Einwohner: in Baden-Württemberg, bei den großen Tüftlern der Nation, sind es 95, in Bayern 83, in Niedersachsen lediglich 35.
Der Anteil der Beschäftigten in den Bereichen Forschung und Entwicklung ist in Bayern fast viermal so hoch wie in Niedersachsen. Da von Ihnen, Herr Schröder, in Niedersachsen die Mittel für Wirtschaftsförderung halbiert wurden und die Hilfen für Existenzgründer gestrichen worden sind, ist es eine logische Folge, daß die Selbständigenquote dort 20 Prozent niedriger ist als in Bayern.
Ein anderes Thema, das sich Rotgrün so groß auf die Fahnen schreibt, sind die erneuerbaren Energien. Im Dreijahreszeitraum von 1994 bis 1996 hat Bayern mit 200 Millionen DM fünfmal soviel gefördert wie Niedersachsen.
In diesem Zusammenhang würde ich Sie auch einmal
bitten, - es wurde angekündigt, daß Sie über die Zukunft reden wollen -, da auch Sie auf diesem Gebiet
offensichtlich nur mangelnde Vorsorge betrieben haben, etwas Konkretes zur weiteren friedlichen Nutzung der Kernkraft in Deutschland zu sagen, dazu, wie Sie sich das vorstellen.
- Herr Fischer, zu Ihnen komme ich noch.
An .Ihrer Stelle wäre ich mit unverschämten Zwischenrufen sehr vorsichtig.
Zurück zu Niedersachsen. Wie steht es denn mit dem Transrapid? Sie hätten hier eine Chance, eine Zukunftstechnologie auch mit Ihrem Namen als niedersächsischer Ministerpräsident zu verbinden. Was Ministerpräsidenten in der Technologieförderung leisten können, das wissen wir spätestens seit Franz Josef Strauß.
Wenn heute der Airbus weltweit als das beste Verkehrsflugzeug anerkannt wird und inzwischen die Zahl der Bestellungen die beim amerikanischen Flugzeugriesen Boeing übertrifft, dann ist das Ergebnis einer konsequenten Wirtschafts- und Technologieförderung insbesondere des bayerischen Ministerpräsidenten Franz Josef Strauß und des Freistaates Bayern.
Warum errichtet La Roche zum Beispiel das sechste Krebsforschungszentrum in Bayern und nicht in Niedersachsen? Die Antwort ist ganz einfach. Die Haltung der SPD, Ihrer Partei, und Ihres Wunschpartners, der Grünen, ist noch immer gegen die Gentechnologie gerichtet. Dabei bietet Gentechnik Chancen für die Bekämpfung von Krankheiten, für die Bekämpfung von Hunger; Gentechnik heißt Aufbruch in Richtung moderner Arbeitsplätze für die Zukunft.
Ein weiteres Beispiel. Ein bedeutendes Zukunftsprojekt nicht nur für Bayern, sondern für Deutschland ist die Neutronenquelle in Garching. Sie dient der Materialentwicklung, aber auch der Forschung im Gesundheitsbereich. Mit Neutronen kann man bekanntlich Tumore und Krebs bekämpfen. Die bayerische SPD-Chefin Renate Schmidt hat angekündigt, eine SPD-Bundesregierung werde die noch ausstehende dritte Teilgenehmigung für diesen
Reaktor nicht erteilen. Nun frage ich Sie als möglichen Kanzler: Werden Sie die Genehmigung erteilen, oder werden Sie diese Genehmigung verweigern?
- Herr Fischer, „möglichen" natürlich nach Ihren Wünschen und nach den Wünschen der SPD, nicht nach unseren Wünschen. Wir von der CSU sind da vollkommen unverdächtig.
Herr Ministerpräsident Schröder, eine andere Frage. Sie haben dann lange Gelegenheit zu antworten. Sie haben eine Bildungsoffensive angekündigt. Nach dem Grundgesetz sind die Bundesländer für Bildung zuständig. Das müssen Sie als Bundesratspräsident wissen. Nach acht Jahren Schröder/Trittin bzw. Schröder pur müßte Niedersachsen ein Bildungseldorado sein, geradezu eine „bonanza'' der Bildung.
Sie, Herr Schröder, haben 1994 6 000 neue Lehrerplanstellen versprochen. Was haben Sie getan? Sie haben 3 000 Stellen gestrichen und alle verbliebenen Lehrer durch saudumme Äußerungen über den Beruf des Lehrers noch ein Stück weit demotiviert. Bayern hat im gleichen Zeitraum 4 000 neue Lehrerstellen geschaffen.
Zieht ein Bayer hierher,
- gemeint ist Niedersachsen muß er sich erst mal zwei Jahre hängenlassen, damit er das niedrige niedersächsische Niveau erreicht.
Dreimal dürfen Sie raten, von wem dieses Zitat stammt. Diese Analyse ist von Ihrem eigenen Innenminister und Wunschnachfolger, Glogowski. Wo der Mann recht hat, hat er recht.
Wie sieht es im Hochschulbereich aus? Die Mittel sind in Bayern mit gut 60 DM pro Einwohner dreimal so hoch wie in Niedersachsen. Die Folgen sind dann kein Zufall. Die Arbeitslosigkeit junger Menschen ist in Niedersachsen fast doppelt so hoch wie in Bayern. Beim Bundeswettbewerb „Jugend forscht" 1997 kamen in den sieben Fachgebieten vier Sieger aus dem Freistaat Bayern, ein Sieger aus dem Freistaat Sachsen und keiner aus Niedersachsen.
Herr Schröder, wie haben Sie auf dem SPD-Parteitag doch gesagt? „Jede Politik muß sich an ihren Ergebnissen messen lassen." Das ist die Meßlatte, die bei Ihnen angelegt wird.
Das gilt auch für den Sozialbereich. Der Sozialhaushalt in Niedersachsen ist von Ihnen von 5,4 Milliarden DM im Jahre 1994 auf 4,8 Milliarden DM im Jahre 1997 zusammengestrichen worden. Bayern hat seine Sozialausgaben nicht gekürzt. Bayern gibt für Krankenhäuser doppelt soviel aus wie Niedersachsen. Ein Wort wie zum Beispiel „ Landeserziehungsgeld " ist in Niedersachsen ein Fremdwort. Das kann man dort nicht einmal buchstabieren. Dafür ist Niedersachsen Spitzenreiter bei den Sozialhilfeempfängern. Sie, Herr Schröder, haben pro 100 000 Einwohner zweieinhalbmal mehr Sozialhilfeempfänger als das CSU-regierte Bayern. Das hängt nicht zuletzt auch mit der dort praktizierten Ausländerpolitik zusammen; wir wissen ja, daß jeder dritte Sozialhilfeempfänger Ausländer ist.
Immer häufiger entdeckt die SPD vor Wahlen das Thema „innere Sicherheit". Henning Voscherau hat in Hamburg Schiffbruch erlitten; ausgerechnet in Hamburg Schiffbruch zu erleiden ist gewaltig. Auch bei Ihnen werden die Menschen erkennen, daß Worte und Taten auseinanderklaffen.
Die Kriminalität liegt in Niedersachsen um fast ein Drittel höher als in Bayern. Dafür ist die Aufklärungsquote in Bayern um ein Drittel höher als in Niedersachsen. Das sind knallharte Fakten.
Auch das ist ein Ergebnis Ihrer Politik. Die Niedersachsen sind nicht von Haus aus kriminalitätsanfälliger als die Bayern.
- Nein, ganz bestimmt nicht; das halte ich sogar dem Herrn Schröder zugute. Tatsache ist, daß Niedersachsen Planstellen bei der Polizei streicht, während Bayern nicht gekürzt und die Aufstiegschancen und damit die Motivation für die Polizeibeamten verbessert hat.
Die Chaostage von Hannover stehen für das Versagen des Herrn Schröder auf dem Gebiet der inneren Sicherheit, beim Schutz des Bürgers vor Verbrechen und Gewalt.
Herr Schröder, Sie hatten damals nicht den Mut, die Verantwortung dafür zu übernehmen. Sie und Ihr Innenminister waren angeblich nicht über das informiert, was vor sich ging. Gehen mußte der Polizeipräsident. Wer sich so hinter oder vor seine eigenen Polizeibeamten stellt, der demotiviert sie und ist obendrein persönlich auch noch feige.
Der niedersächsische Verfassungsschutz wurde unter Rotgrün dezimiert. Kein Wunder, war doch der vom Verfassungsschutz beobachtete Altkommunist Trittin von 1990 bis 1994 Minister und stellvertretender Ministerpräsident. Dieses Beispiel zeigt auch - wir sollen ja nach vorne blicken -, was wir von einer Bundesregierung zu halten haben, Herr Fischer,
bei der Ihr Parteiboß Trittin ein führendes Ministeramt übernimmt.
Ich zitiere aus der „FAZ":
Im letzten Jahr seiner Amtszeit als Minister gab Trittin öffentlich zu, daß er als Göttinger Student der konspirativen Kaderorganisation Kommunistischer Bund angehört hat, deren Anhänger „die Zerschlagung des Staates" betrieben und mit militanten Gruppen zusammenarbeiteten. In seiner Zeit als Mitglied des Göttinger Allgemeinen Studentenausschusses veröffentlichte die AStA-Zeitung den berüchtigten „Mescalero"-Artikel, in dem „klammheimliche Freude" über den Terroristenmord an Generalbundesanwalt Buback geäußert worden ist. Trittin bekennt sich dazu, daß er damals zu jenen gehört habe, die sich nicht davon hätten distanzieren wollen.
Das ist die Tatsache. Wie wenig dieser saubere Herr inzwischen dazugelernt hat, haben wir gehört, als er seine Haßtiraden gegen die Bundeswehr verkündete.
und in Berlin das öffentliche Gelöbnis als ein „perverses Ritual" diskriminiert hat.
Vor einem Jahr haben Sie, Herr Schröder, in der „Bild am Sonntag", in der Sie in Kommentaren bemerkenswert gut abschneiden, markig gesagt: Wer unser Gastrecht mißbraucht, für den gibt es nur eines: raus - und zwar schnell. Die bayerische Bundesratsinitiative zur erleichterten Abschiebung straffällig gewordener Ausländer haben Sie dann allerdings wieder abgelehnt, was einen Teil Ihrer Widersprüchlichkeit ausmacht. Deswegen frage ich Sie heute, Herr Schröder: Wie stehen Sie zur Einwanderung? Gilt noch, was Sie in Ihrem Buch „Reifeprüfung" geschrieben haben? Da heißt es:
Wir brauchen keine neuen Mauern, wir brauchen eine neue Politik. Wir brauchen einen legalen Weg für Ausländer, in die Bundesrepublik Deutschland einwandern zu können.
Müssen wir daraus folgern, daß Sie Deutschland künftig wieder zu einem Land massenhafter Zuwanderung machen wollen?
- Ja, wer mehr Zuwanderung in unser dichtbesiedeltes Land fordert, gefährdet den inneren Frieden. Er leistet damit radikalen Kräften Vorschub.
Es ist ja bekannt, daß Ihr angebliches Vorbild Helmut Schmidt ist. Damit es nicht zu einer Verwechslung kommt: Helmut Schmidt ist nicht das Vorbild von Lafontaine, sondern von Gerhard Schröder. Helmut Schmidt hat im November 1981 gesagt:
Mit weit über 4 Millionen Ausländern ist die Aufnahmefähigkeit der deutschen Gesellschaft erschöpft, wenn nicht ganz große Probleme entstehen sollen.
Die SPD-geführte Bundesregierung beantwortete 1982 eine Große Anfrage zur Ausländerpolitik. Ich zitiere aus der Antwort:
Nur durch eine konsequente und wirksame Politik zur Begrenzung des Zuzugs aus Ländern, die nicht Mitglieder der Europäischen Gemeinschaft sind, läßt sich die unverzichtbare Zustimmung der deutschen Bevölkerung zur Ausländerintegration sichern. Dies ist zur Aufrechterhaltung des sozialen Friedens unerläßlich.
Deswegen sagen wir: Einwanderungsgesetze, wie die SPD und die Grünen sie wollen, sind ein Irrweg. Unser Ziel muß vielmehr sein, illegale Zuwanderung nach Kräften zu unterbinden.
Es ist ganz selbstverständlich: Wer sich legal und dauerhaft im Land aufhält, der muß sich bemühen, sich selbst zu integrieren,
und ihm muß außerdem die Chance gegeben werden, daß er besser integriert wird.
Wenn man in diesem Zusammenhang fordert - wie es die CSU-Landesgruppe in Banz getan hat -, daß die Ausländer, die hierbleiben wollen, auch Deutsch lernen müssen, dann wird man noch als Ausländerfeind diskriminiert. Man faßt sich geradezu an den Kopf.
Wir wissen, daß Ihre außenpolitischen Erfahrungen natürlich in allererster Linie auf Kontakten mit Fidel Castro
- war das falsch? - und neuerdings auch auf Kontakten mit dem weißrussischen Diktator Lukaschenko beruhen.
Jetzt frage ich: Was ist denn von Ihrer Außenpolitik und Ihren Schattenaußenministern zu erwarten? Mein Vorredner, Herr Scharping, wird als solcher gehandelt. Herr Scharping hat sich gestern einen großen Flop erlaubt. Er hat Boris Jelzin als Sicherheitsrisiko bezeichnet. Dabei vergißt er, daß Jelzin den Abzug der russischen Soldaten von deutschem Boden durchgesetzt und in Moskau, auf Panzern stehend, den Reformprozeß gerettet hat.
Wenn wir schon das Wort „Sicherheitsrisiko" in den Mund nehmen, dann fällt mir Joschka Fischer ein, der neuerdings versucht, sich Joseph zu nennen, der glaubt, man könne seine Identität und all das, was einen auf dem Lebensweg geprägt hat, wie Turnschuhe und Jeans abstreifen, um sie anschließend durch Nadelstreifen und durch dezente Krawatten zu ersetzen.
So leicht wird man nicht vom Häuptling der Hausbesetzerszene, der nachgewiesenermaßen Erfahrung im Umgang mit Molotowcocktails hat, zu einem, der bei diplomatischen Cocktailempfängen glänzen kann.
Das alles ist bitterernst, auch wenn es sehr lustig klingt. Im kommenden Jahr stehen für Deutschland und für Europa bedeutende Entscheidungen an. Die Bundesrepublik Deutschland übernimmt dann die Ratspräsidentschaft in der EU. Ich darf einmal aufzählen, was alles ansteht:
Osterweiterung, die Senkung der hohen deutschen Beitragslast, die Neuordnung der Agrarpolitik und die Reform der Strukturförderung. Deutschland wird an führender Stelle für das Gelingen dieser Reformvorhaben Verantwortung tragen; der deutsche Außenminister ist dann formal EU-Ratspräsident. Ein Außenminister Fischer wäre in dieser Zeit tatsächlich ein Sicherheitsrisiko für Deutschland und für Europa.
Welchen Beitrag hat Herr Schröder zum Frieden und zur Sicherheit Deutschlands geleistet? 1990 hat er gegen die deutsch-deutsche Währungsunion und gegen die deutsche Einheit gestimmt. Er soll hier die Frage beantworten, warum er gegen den NATOMichael Glos
Doppelbeschluß gewesen ist, der den Zerfall des Sowjetkommunismus erst ermöglicht hat. Weiterhin soll er hier einmal darstellen, was Helmut Schmidt, mit dem zusammen er jetzt auf Plakaten erscheinen will, zu dieser Haltung gesagt hat.
Ich würde auch gern wissen, warum Herr Schröder 1993 gegen das neue Asylrecht gestimmt hat. Wäre seine Politik Wirklichkeit geworden, hätten wir heute bei uns jährlich über 500000 zusätzliche Ausländer, die unter dem Stichwort „Asyl" nach Deutschland gekommen wären.
Ich möchte von Herrn Schröder auch gern wissen: Warum hat er in den vergangenen Jahren im Bundesrat gegen alle Reformen gestimmt, die Deutschland nach vorn gebracht haben? Ich möchte auch noch einmal von ihm wissen: Warum hat er den Euro als kränkelnde Frühgeburt bezeichnet? Heute zeigt sich im Zeichen der Turbulenzen um uns herum, daß der Euro ein Stabilitätsanker nicht nur für Deutschland und Europa, sondern für unser gesamtes Weltwährungssystem ist.
Wir möchten heute von Herrn Schröder auch hören: Warum unterstützt er neuerdings die Zusammenarbeit seiner Partei mit der PDS in den neuen Ländern der Bundesrepublik? Ich möchte auch gern wissen: Warum soll bei der Feier unserer Wiedervereinigung am 3. Oktober die deutsche Nationalhymne in entstellter Form gespielt werden?
- Moment mal, liebe Genossinnen und Genossen.
Ich habe hier einen Brief vom Kurt-SchumacherKreis. Ich glaube, unter Ihnen gibt es welche, die noch wissen, wer Herr Schumacher war. Diejenigen, die es nicht mehr wissen, mögen sich bitte informieren lassen. Der Schumacher-Kreis ist bekanntlich eine Vereinigung von Widerstandskämpfern gegen die NS- und gegen die SED-Diktatur. In dem Brief heißt es:
Das vorgesehene Musikstück mit der Einfließung der sogenannten „DDR-Hymne" ist anläßlich der Hunderttausende von politischen Häftlingen und der in der Haft und an den Haftfolgen unter dem Text und den Klängen der „Becherhymne" Umgekommenen, die alle Freiheit und Leben für unsere Demokratie und ihre Werte gegeben haben, nicht nur eine bodenlose Geschmacklosigkeit, sondern eine Verletzung des Andenkens an diese Verfolgten.
Herr Schröder, nutzen Sie die Gelegenheit, heute zu zeigen, daß die „Süddeutsche Zeitung" von vorgestern unrecht hat, die über Sie als Kandidaten geschrieben hat - ich zitiere -:
... der perfekt die Kunst beherrscht, zu allem nichts zu sagen, aber das ausführlich und mit großer Entschlossenheit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Schröder hat Niedersachsen heruntergewirtschaftet.
Mit ihm ist Niedersachsen zu einem Abstiegsland geworden. Wir haben bei der Bundestagswahl die Chance, unser Land, die Bundesrepublik Deutschland, vor dem gleichen Schicksal zu bewahren.
Wir wollen, daß sich die bewährte Politik der Koalition der Mitte mit Helmut Kohl und Theo Waigel fortsetzen kann. Diese Koalition steht für einen weiteren Aufschwung in unserem Land, für eine Politik der inneren Einheit, für einen starken Staat, der seine Bürger vor Verbrechen und Gewalt schützt, für eine Politik, die die Zuwanderung begrenzt, und für eine Politik, die die deutschen Interessen in Europa kraftvoll wahrnimmt.
Ich verspreche Ihnen am Schluß eines: Wir von der CSU werden am 13. September bei der Landtagswahl eine Vorlage geben, die dazu dient, daß am 27. September ein Votum erfolgt, diese gute Politik fortzusetzen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte nur einen Satz zur ganz linken Seite dieses Hauses sagen. Der Vertreter der SED, die sich jetzt PDS nennt, hat vorhin gesprochen.
Ich erinnere mich nicht, daß die SED 1968 ein Mandat gefordert hat, als es um die Intervention in der damaligen Tschechoslowakei ging.
Der Deutsche Bundestag hat heute eine ernste und wichtige Entscheidung zu treffen. Es geht um die Verhinderung einer humanitären Katastrophe. Unser politisches Ziel muß sein: Retten von Menschenleben und Beenden menschlichen Leidens. Deswegen ist Deutschland aufgefordert,
im Bündnis seinen gleichgewichtigen Beitrag zu leisten, der Gewalt im Kosovo wirksam Einhalt zu gebieten.
Die aktuellen Zusagen des Herrn Milosevic ändern nichts an der Notwendigkeit, daß wir heute über die Teilnahme deutscher Soldaten an NATO-Operationen zu entscheiden haben. Bis Milosevic seinen Worten überprüfbare Taten folgen läßt, bis die Rückkehr der Flüchtlinge Realität ist, muß er wissen, daß die NATO jederzeit handeln kann und daß die Deutschen im Rahmen der NATO ihren Beitrag leisten werden. Dabei geht es ganz sicher nicht um eine Militarisierung unserer Außenpolitik, wie es uns früher immer unterstellt worden ist. Wir stehen vor der aktuellen Aufgabe, unser außenpolitisches Handeln in der Kosovo-Krise glaubwürdig zu untermauern. Wir müssen gleichermaßen das Vertrauen unserer Partner in die Verläßlichkeit Deutschlands erhalten. An dieser Verläßlichkeit hat es bisher nie Zweifel gegeben, und ich hoffe, daß das auch in der Zukunft so bleibt.
Die Lage im Kosovo ist eindeutig. Die Resolution 1199 des UN-Sicherheitsrates stellt klar: Das bisherige Vorgehen der serbischen Sicherheitskräfte gegen die albanische Bevölkerung gefährdet den Frieden in dieser Region. Damit ist der Konflikt im Kosovo keine innere Angelegenheit Serbiens oder Jugoslawiens mehr. Wir stehen vor der wichtigen Entscheidung, angesichts des Leidens der Menschen im Kosovo die Kraft zum Handeln aufzubringen, um bestenfalls - das wünschen wir uns sicherlich alle - nicht handeln zu müssen.
Zu Recht hat der amerikanische Präsident Clinton - er ist heute schon zitiert worden, und ich möchte es noch einmal tun - darauf hingewiesen, daß „die Friedhöfe des Balkans voll sind von den gebrochenen Versprechen Milosevics".
Deshalb darf und kann es keine Entwarnung für Herrn Milosevic geben. Der glaubwürdige Druck muß erhalten bleiben.
Wir begrüßen die positive Entwicklung, die sich in den Verhandlungen zwischen dem amerikanischen Vermittler und der jugoslawischen Führung ergeben hat.
Diese Verhandlungen lassen hoffen, daß es zu einer politischen Lösung kommt, die dauerhaft eine regionale Autonomie des Kosovo innerhalb Rest-Jugoslawiens gewährleistet. Diese erfreuliche Chance ist ganz offensichtlich auf eine Tatsache zurückzuführen: Die NATO hat unmißverständlich deutlich gemacht, bereit zu sein und auch entschlossen zu handeln. Das hat letztendlich den Durchbruch zu dieser politischen Lösung eröffnet.
Einmal mehr war es gut, daß unsere amerikanischen Freunde und Verbündeten die Initiative ergriffen haben. Die USA haben in gebotener Weise Führung und Verantwortung übernommen. Ich hatte unlängst Gelegenheit, mit dem bis vor drei Wochen zuständigen Oberbefehlshaber der amerikanischen Streitkräfte in Europa und damit auch in Bosnien, General Eric Shinseki, zu sprechen, der früher im Rahmen der Wahrnehmung seiner Aufgaben zweimal in meinem Wahlkreis stationiert war. Er hat mir von der Schwierigkeit berichtet, die Aufgabe dort zu erfüllen. Ich habe ihn gefragt: Herr General, was war eigentlich das Allerschwierigste? Darauf antwortete er: Das Allerschwierigste war die Aufgabe, den Delegationen des amerikanischen Kongresses, die uns besucht haben, zu erklären, warum hier amerikanische Steuergelder eingesetzt werden müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir uns überhaupt nichts vor: Es wäre verheerend für uns und unsere Zukunft gewesen, wenn deutsche Besatzungen aus den Awacs-Flugzeugen hätten aussteigen müsMichael Glos
sen und wenn sich deutsche Soldaten und Offiziere aus den Einsatzstäben hätten zurückziehen müssen. Deswegen danke ich auch an dieser Stelle unseren amerikanischen Verbündeten, daß sie immer treu zu uns und treu zu Europa standen. Ich freue mich deswegen, daß heute, wie ich hoffe, vom gesamten Bundestag - bis auf die ganz linke Seite - ein Signal der Verläßlichkeit ausgeht.
Erfolg und Wert des Atlantischen Bündnisses hängen entscheidend von seiner Geschlossenheit und von seiner Entschlossenheit ab. Deshalb war es richtig und notwendig, daß die Bundesregierung auch zwischen Bundestagswahl und Regierungsbildung Beschlüsse gefaßt hat. Die noch amtierende Regierung hat Verantwortung übernommen, entschlossen entschieden und ihre Pflicht wahrgenommen. Dafür bedanke ich mich ganz herzlich im Namen der CDU/ CSU-Bundestagsfraktion.
Wenn sich das Atlantische Bündnis in diesem Fall zum Handeln entschließt, entspricht es fundamentalen deutschen Interessen, wenn Deutschland von Anbeginn dieser Operation - und wenn sie nur eine Operation der glaubhaften Drohung war - seinen gleichgewichtigen Anteil leistet. Gerade im Interesse unserer Soldaten ist es wichtig, daß heute alle demokratischen Parteien des Deutschen Bundestages ganz breit einem möglichen Einsatz zustimmen.
Ich habe mich über die Rede des Vertreters der Grünen und wohl künftigen Außenministers unseres Landes gefreut. Wenn ich an viele Debatten zurückdenke, die wir hier geführt haben, stelle ich fest, daß er einen sehr weiten Weg gegangen ist. Ich erinnere mich an dieser Stelle an die Debatte über den Einsatz deutscher Tornados zur Beendigung des elenden Völkersterbens in Bosnien. Damals war vieles noch ganz anders. Ich will mir verkneifen, aus den damaligen Reden von führenden grünen Politikern zu zitieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, deutsche Soldaten haben in den vergangenen Jahren in einer Vielzahl von Einsätzen zur Erhaltung und Schaffung des Friedens ganz Herausragendes geleistet. Ich möchte mich bei diesen Soldaten bedanken.
Ich weiß von einem Besuch und Gesprächen mit deutschen Soldaten in Sarajevo, aber auch in Mostar - mit Soldaten auch aus meinem Wahlkreis, die ich dort getroffen habe -, daß die schlimmen geschichtlichen Ereignisse, die uns, wenn es um den Balkan geht, natürlich immer wieder begleiten, offensichtlich aber eine geringere Rolle spielen, als wir befürchtet haben. Die Soldaten haben mir gesagt, sie seien auch zum Beispiel in der Republika Srpska angesehen, weil sie Friedensbringer sind und weil ohne Hilfe von außen der Frieden dort nicht möglich gewesen wäre.
Ebenso klar sage ich: Im deutschen Interesse wäre es auch, wenn die neue Regierungskoalition in dieser wichtigen Entscheidung geschlossen aufträte. Ich halte an dieser Stelle von der Freigabe der Abstimmung nicht sehr viel. Das würde sehr ernste Fragen aufwerfen. Wir werden - das hat Wolfgang Schäuble gesagt - auch künftig, wenn die Verantwortung noch klarer definiert ist, darüber wachen, daß sich diejenigen, die vom Wähler die Mehrheit bekommen haben, geschlossen zum Handeln entschließen. Man kann nicht die vermeintlichen Sonnenseiten der Regierung in Anspruch nehmen und sich um das Unangenehme, das auch dazu gehört, letztendlich drücken wollen. Wie glaubwürdig wir als Deutsche insgesamt sind, wie glaubwürdig aber auch Herr Joschka oder Joseph Fischer als Außenminister ist, wird heute von seiner eigenen Fraktion abhängen, und zwar davon, inwieweit sie ihm Gefolgschaft gewährt bzw. inwieweit sie ihm Gefolgschaft verweigert.
Wir machen in der heutigen Sitzung mit unserem Abstimmungsverhalten deutlich, daß auf die CDU/ CSU-Fraktion Verlaß ist. Auf die CDU/CSU-Bundestagsfraktion war in den Zeiten Verlaß, in denen wir die Regierungsverantwortung getragen haben. Es wird auch in der Zeit Verlaß auf uns sein, in der wir als Opposition eine wichtige Rolle für unser Land wahrnehmen.
Ich bedanke mich herzlich und bitte um die Zustimmung zu dieser Vorlage.
 Lieber Kollege Repnik,
ich bin sehr dankbar, daß Sie diese Tatsache in Erinnerung gerufen haben. Wir haben auch auf anderen Gebieten einen gewaltigen Unterschied zwischen dem Ende der Regierungszeiten von Helmut Schmidt und Helmut Kohl festzustellen: Wir haben heute Preisstabilität.
In den Zeiten der Regierungen Brandt und Schmidt hatten wir Inflationsraten zwischen 5 und 7 Prozent.

Ich bedanke mich bei Theo Waigel,

der mit seiner Finanzpolitik die gewaltigen Herausforderungen der deutschen Wiedervereinigung erfolgreich
bewältigt hat.

Zuletzt sind die Bundesausgaben drei Jahre in Folge gesunken.

Heute sind die Zinsen - Herr Kollege Schlauch, trotz
Ihres Geschreis können Sie das nicht leugnen - in
Deutschland auf einem historisch niedrigen Niveau. Für
eine zehnjährige Hypothek sind nur zirka 5 Prozent zu
zahlen. Unter den SPD-geführten Bundesregierungen
hatten wir Rekordzinsen. Baugeld hat 1982 11 Prozent
gekostet. Herr Kollege Wieczorek, auch daran sollten
Sie erinnern.

Unsere sozialen Sicherungssysteme sind heute zukunftsfähig und um die soziale Pflegeversicherung ergänzt. Die Politik von CDU/CSU und F.D.P. hat

Deutschland zu einem verläßlichen Partner in einer dauerhaften Friedensordnung in Europa gemacht, und das
alles gegen den erbitterten Widerstand von Herrn Lafontaine, Herrn Fischer und Herrn Trittin.

Ich habe unlängst, Herr Fischer, in einer oft verkauften und damit oft gekauften deutschen Tageszeitung gelesen, daß Sie in Washington eine Art Wettlauf mit den
Journalisten gemacht haben und daß Sie denen dank Ihrer Fitneß meilenweit davongelaufen sind. Es kann
durchaus sein, daß Sie den Journalisten heute davonlaufen, aber Ihrer Vergangenheit auf diesem Gebiet können
Sie nicht davonlaufen.

Es ist doch legitim, daran zu erinnern, warum wir
heute diese Friedensordnung in Europa und warum wir
die deutsche Wiedervereinigung haben. Wir haben sie,
weil wir allezeit fest zu unseren westlichen Bündnispartnern gestanden sind, weil wir zur NATO gestanden
sind, weil wir die Bündnisverpflichtungen erfüllt haben
und weil wir letztendlich dieser Verläßlichkeit die Zustimmung unserer Freunde und Partner zur Wiedervereinigung verdanken.

Der Frieden ist sicherer geworden. Das Streitkräfteund Waffenpotential in Europa ist gottlob drastisch reduziert. Heute stehen keine sowjetischen Soldaten mehr
auf deutschem Boden.

Auch deswegen waren 16 Jahre Kanzlerschaft Helmut Kohl ein Geschenk für Deutschland.

Ich bedanke mich bei ihm für die CSU ehrlichen Herzens. Das ist nicht der scheinheilige Dank, den wir hier
aus taktischen Gründen oft hören mußten.

Ich habe das alles nur deswegen noch einmal in Erinnerung gerufen, weil sich die neue Regierung in spätestens vier Jahren an der Bilanz messen lassen muß, die
sie als Anfangsbilanz vorgefunden hat. Deswegen lassen
Sie doch das törichte Gerede - Wolfgang Schäuble hat
es schon einmal gesagt - von vermeintlichen Milliardenlöchern! Damit gestehen Sie nur ein, daß Rotgrün
jetzt nicht bezahlen kann, was man den Bürgerinnen und
Bürgern im Wahlkampf versprochen hat.

Die Wirtschaftsforschungsinstitute rechnen in ihrem
Herbstgutachten mit Mehreinnahmen gegenüber der
Steuerschätzung vom Frühjahr, mit einer günstigeren
Entwicklung am Arbeitsmarkt und vor allen Dingen mit
deutlichen Fortschritten bei der Reduzierung der öffentlichen Defizitquote. Die in der letzten Woche veröffentlichten Arbeitslosenzahlen - wir hatten dank Herrn
Wieczorek vorhin schon einmal eine Diskussion darüber
- bestätigen dies in eindrucksvoller Weise.

Es ist die einmalige historische Leistung von Theo
Waigel, daß das finanzpolitische Schiff in den 90er JahMichael Glos


ren unseres Jahrhunderts trotz weltweiter Umbrüche
stets Kurs gehalten hat. Theo Waigel hat dafür gesorgt,
daß Deutschland und Europa von den Turbulenzen an
den internationalen Finanzmärkten und den wirtschaftlichen Krisen in Rußland und in Asien weitgehend verschont geblieben sind. Heute zahlt sich aus, daß wir mit
unseren Reformen die Rahmenbedingungen für Arbeit
in Deutschland verbessert haben, daß wir unnachgiebig
für eine stabile europäische Währung gekämpft haben,
daß die Europäische Zentralbank unabhängig und vorrangig auf das Ziel der Preisniveaustabilität verpflichtet
ist.

Herr Bundeskanzler, heute müssen Sie zugeben, wie
sehr Sie als Kanzlerkandidat mit Ihrem opportunistischem Geunke vom Euro als sogenannter kränkelnder
Frühgeburt danebengelegen haben.

Ich hoffe für unser Land, Herr Bundeskanzler, daß Sie
künftig weniger Populismus und dafür mehr Sachverstand an den Tag legen werden, wenn es um diese wichtigen Fragen geht.

Ich bin auch der Meinung, Herr Bundeskanzler, daß
Ihre Regierung insbesondere auf dem währungspolitischen Gebiet noch sehr großen Lernbedarf hat, wie das
jüngste Trommelfeuer des Lafontaineschen Küchenkabinetts gegen die Unabhängigkeit der Deutschen Bundesbank zeigt. Oskar Lafontaine übt öffentlich Druck
auf die Deutsche Bundesbank aus, die Zinsen zu senken.
Staatssekretär Noé will die Zentralbank einer Kontrolle
durch die Politik unterwerfen, wie er sich ausgedrückt
hat.

Die rotgrüne Bundesregierung hat damit den verheerenden Eindruck erweckt, sie wolle die Deutsche Bundesbank bzw. die Europäische Zentralbank zum Spielball politischer Interessen machen. Damit hat sie nach
nur wenigen Tagen im Amt leichtfertig währungspolitisches Porzellan zerschlagen und Vertrauen verspielt. Ich
zitiere den Fraktionsvorsitzenden der zweitgrößten niederländischen Regierungspartei, Herrn Dijkstal. Er sieht
in Lafontaines Kurs eine Gefahr für die Stabilität des
Euro.

Ich möchte noch einmal sagen: Die Verhältnisse
scheinen sich umgedreht zu haben. Früher hat man in
Europa die stringente Stabilitätspolitik der Deutschen als
großes Vorbild gesehen. Heute muß man Europa und
den Euro offensichtlich vor den Deutschen schützen. So
schnell kann sich manches verändern.

Die Zinsen in Deutschland sind auch ohne den öffentlichen Druck der Bundesregierung - oder gerade
weil es keinen öffentlichen Druck der Bundesregierung

gegeben hat, weil es keine Bevormundung gegeben hat auf einem historischen Tief. Zu Recht hat deshalb der
Zentralbankrat in der letzten Woche Herrn Lafontaine
ohne Zinssenkung wieder nach Hause geschickt.

Die letzten Wochen haben überdeutlich gemacht, wer
in der neuen Bundesregierung der Koch und wer der
Kellner ist. Kellner ist Herr Schröder, Koch ist Herr Lafontaine, und Küchenchefin ist offensichtlich Christel
Müller.

- Das mag vielleicht sein, wenn es sich um Mittagessen,
Dessert, Frühstück und was weiß ich alles handelt. Aber
wenn es um die Währungspolitik unseres Landes geht,
muß man schon vorsichtiger sein. Frau Kollegin, ich bedanke mich hiermit für den Zwischenruf.

Wirtschaftsforschungsinstitute, Wirtschaftsverbände,
der Mittelstand und sogar Vertreter aus dem Gewerkschaftslager werten die Koalitionsvereinbarungen von
SPD und Grünen, soweit sie bekannt sind, als eine Katastrophe für den deutschen Arbeitsmarkt. Auch Herr Jost
Stollmann, den ich heute vermisse, hat sich in gleicher
Weise geäußert. Als ich das letzte Mal im Bundestag reden konnte - das war vor 4 Wochen im Wasserwerk -,
saß er zumindest noch auf der Zuschauertribüne. Heute
ist er nicht einmal mehr als Zuschauer gekommen. Auch
er spürt natürlich, daß die Neue Mitte ganz schön betrogen worden ist und daß er dabei unfreiwillig geholfen
hat.

Ich zitiere das „Handelsblatt“ vom 13. Oktober:

Was Rot-Grün verabredet hat . . . das atmet den alten
Geist der Steuerklempner: kleinere Veränderungen
bei den Steuersätzen, einige Korrekturen bei den
Steuervergünstigungen; Entlastungen mal hier,
Belastungen mal dort. Allein schon die Streckung
des Vorhabens über vier Jahre nimmt der Reform
jede Dynamik.

Aber was am schlimmsten ist, Herr Bundeskanzler:
Noch im Wahlkampf haben Sie die Neue Mitte heftig
umworben. Diese Neue Mitte, die wir auch für Investitionen in unserem Land brauchen, wird jetzt abkassiert
und fühlt sich getäuscht.

Die Gegenfinanzierung dieser Flickschusterei konzentriert sich überwiegend auf den Unternehmensbereich. Hieran werden möglicherweise auch die Nachbesserungen, die wir noch nicht kennen, nichts ändern. Ich
befürchte: Investitionen unterbleiben, Standorte der
Unternehmen werden ins Ausland verlagert. Ich nenne
ein paar Beispiele: Opel hat bereits angedroht, auf geplante Investitionen in Deutschland zu verzichten. Die
New Yorker Investment-Bank Goldman Sachs warnt
eindringlich vor Anlagen in Deutschland. Die „Wirtschaftswoche“ berichtet von konkreten Fluchtgedanken
der mittelständischen Wirtschaft.

Nun ein Wort zur geplanten Ökosteuer. Bereits heute
liegen die Energiekosten der deutschen Wirtschaft um

30 Prozent höher als in den USA. Trotzdem wollen Sie
Bürger und Unternehmen unter dem Deckmantel der
Ökologie mit einer dreistufigen Steuererhöhung bei
Benzin, Heizöl, Erdgas und Strom belasten. Ich zitiere
den Chef der IG Chemie, der unverdächtig ist, ein Mitglied der CSU zu sein. Herr Schmoldt sagt über die neue
Bundesregierung, „sie würde durch zusätzliche Steuern
und Steuererhöhungen die Qualität des Standortes
Deutschland nicht verbessern, sondern Arbeitsplätze gefährden . . . und Kaufkraft mindern.“

Deutlich negative Folgen für Arbeitsplätze hat auch
der von Rotgrün forcierte Ausstieg aus der Kernenergie.

Weil er die Fakten kennt, bitte ich den neuen Wirtschaftsminister Müller, der gegenwärtig im Plenum
durch seinen Staatssekretär vertreten wird, die Tatsache
zu bedenken, daß wir heute in Europa 216 Kernkraftwerke haben. Ausgerechnet die 19 sichersten sollen abgeschaltet werden. Der Strom, der in Deutschland verbraucht wird, käme nach wie vor aus Kernkraftwerken nur nicht mehr aus sicheren Kernkraftwerken. Er käme
aus der Tschechischen Republik, der Ukraine, der Slowakei oder Rußland. All diese Länder stehen für Stromlieferungen nach Deutschland bereit.

Was besonders schlimm ist: Deutschland würde auch
seinen weltweiten Spitzenplatz in der Sicherheitstechnologie aufgeben. Damit würden allein in der Kernkraftindustrie 40 000 Arbeitsplätze in Deutschland verlorengehen. Sehr qualifizierte und gutbezahlte Arbeitnehmer
würden davon betroffen sein.

Es ist illusorisch zu glauben, daß sich ein Drittel der
Stromerzeugung in Deutschland allein durch Energiesparen oder durch regenerative Energien ersetzen ließe.
Wenn wir als Ersatz zusätzliche Kohlekraftwerke bauen,
auch moderne Kohlekraftwerke mit hohem Wirkungsgrad, dann bedeutet dies trotzdem eine erhebliche Erhöhung der CO2-Belastung. Das halte ich umweltpolitisch
für fatal.

Herr Bundeskanzler, wo bleibt hier eigentlich Ihr
Vorbehalt für Arbeitsplätze? Ich habe in Ihrer Regierungserklärung nachgelesen - Sie haben das auch schon
einmal anderweitig gesagt; ich zitiere Sie -: Ich weiß,
daß es schwer ist, eine Technologie durchzusetzen, die
wenig Akzeptanz findet bzw. deren Akzeptanz so gefährdet ist wie die der Kernkraftindustrie. Aber man
muß sich natürlich fragen: Warum ist diese Akzeptanz
so gefährdet, und wer hat letztlich dazu beigetragen, die
Menschen auf diesem Gebiet zu verunsichern? Hier muß
man ein Stück weit Ursache und Wirkung mitbedenken.

Ich habe den Eindruck: Wer marktwirtschaftlich
denkt, dem bietet die Regierung Schröder wenig Platz.
Das zeigen die massenhaften Frühpensionierungen, die
jetzt in den Ministerien anstehen.

Gesichert sind dagegen Arbeitsplätze für Ideologen.
Wenn das die versprochene soziale Gerechtigkeit in
Deutschland ist, dann ist es hierum schlecht bestellt.

- Herr Kollege Stiegler, Sie brauchen keine Angst zu
haben, daß ich zu weinen anfange, obwohl mir an diesem Tag natürlich nicht sehr wohl zumute ist. Ich will
das gerne zugestehen.

Vorhin hat Herr Struck gesagt, wir hätten unsere Niederlage nicht verkraftet. Angesichts der Reden aber, die
ich heute gehört habe - das betrifft auch die Rede von
Herrn Struck -, kann ich nur sagen: Die SPD hat ihren
Sieg nicht verkraftet.

Was sagen Sie eigentlich zum Beispiel den Polizeibeamten oder den Studenten,

die von Ihrer Ökosteuererhöhung betroffen sind, von geringeren Sozialabgaben aber überhaupt nichts haben?
Was sagen Sie den Rentnern, denen Sie mehr Rente versprochen haben, die Sie jetzt aber mit höheren Stromund Heizungskosten zur Kasse bitten? Was sagen Sie
vor allen Dingen den vielen Pendlern im ländlichen
Raum, die tagtäglich auf das Auto angewiesen sind?

Was sagen Sie den Müttern auf dem Land, die in die
Stadt zum Einkaufen, zum Kindergarten oder zum Arzt
fahren?

- Da Sie einen Oberpfälzer Wahlkreis vertreten, sollten
Sie ganz besonders gut zuhören. Sie sind ja angeblich
der Interessenvertreter Bayerns mit einem Wächteramt
innerhalb der Koalition. Ich kann dazu nur sagen: Gute
Nacht, Bayern! Bayern hat in der Bundesregierung von
CDU/CSU und F.D.P. vier Minister und fünf Parlamentarische Staatssekretäre gestellt. Wir haben wichtigste
Funktionen wahrgenommen. Sie setzen sich hier als sogenannter Landesgruppenvertreter der SPD aus Bayern
hin und krakeelen dazwischen, um von Ihrer Niederlage,
die Sie im Rahmen der Regierungsbildung in bezug auf
Bayern erlitten haben, abzulenken.

Herr Bundeskanzler, was sagen Sie den kinderreichen
Familien? Diese haben Sie - wie bei Hänsel und Gretel
- massiv mit dem Zuckerbrot Kindergeld gelockt, und
jetzt - gefangen - kommt die Ökopeitsche. Der Familienbund hat vorgerechnet: Bereits bei einem Dreipersonenhaushalt mit einem Nettoeinkommen von 70 000


DM im Jahr sind die Belastungen höher als die Entlastungen.

Was sagen Sie der bäuerlichen Landwirtschaft? Das
ist ein Kapitel, das ganz besonders auch den süddeutschen Raum und Bayern angeht. Haben die Familien auf
den Höfen bei Rotgrün noch eine Zukunft?

Sie haben einen raschen Abschluß der Agenda 2000 angekündigt. Damit wird der Eindruck erweckt, die rotgrün geführte Bundesregierung unterstütze die Vorschläge der EU-Kommission. Ich würde das für fatal
halten. Ich kann dem neuen Landwirtschaftsminister
Funk unsere Unterstützung versprechen, falls er gegen
diese ungerechten Vorschläge ankämpft.

- Vielen Dank. Ich werde mich daran gewöhnen müssen. Wenn er hiergewesen wäre, wäre es mir vielleicht
eingefallen.

Herr Bundeskanzler, was haben Sie mit den Sparern,
den Häuslebauern und den Inhabern von Lebensversicherungen vor? Die Politik Ihres Finanzministers und
seiner Frau läuft offen auf mehr Inflation hinaus. Ein
Prozent mehr Inflation - dabei wird es nicht bleiben bedeutet einen Vermögensverlust der Sparer und derjenigen, die Lebensversicherungen haben, in Höhe von 50
Milliarden DM im Jahr.

Diese Politik gegen die Sparer ist unsozial. Sie geht
zu Lasten der Schwächeren, und sie benachteiligt die
kleinen Leute.

Wir wollen keine südamerikanischen Verhältnisse in
Deutschland und Europa. Die Inflationswellen dort haben immer nur den Besitzern von großen Sachwerten
und Grundstücksbesitzern geholfen und Arbeitnehmer
und Mittelstand verelenden lassen.

Auch bezüglich des Themas Föderalismus ist in der
rotgrünen Koalitionsvereinbarung von Gerechtigkeit
keine Spur. Das Koordinatensystem zwischen Bund und
Ländern soll mehr in Richtung Zentralismus und weniger in Richtung Föderalismus, in Richtung mehr Staat
und weniger Wettbewerb ausgerichtet werden.

- Stellen Sie Ihre Frage bitte laut! Dann kann ich sie beantworten.

- Wir kämpfen nicht das letzte Gefecht. Wir stehen am
Anfang eines Kampfes, an dessen Ende die Leute erkennen werden, daß Ihr Weg falsch ist.

Wir wollen größere, nicht kleinere Gestaltungsspielräume für die Bundesländer. Die Früchte größerer Anstrengungen einer Landesregierung müssen den Menschen in dem jeweiligen Bundesland zugute kommen.
Dadurch wird der Druck auf Nachahmung erzeugt.

Welche gewaltige Erblast der Herr Ministerpräsident
Lafontaine dem Herrn Finanzminister Lafontaine hinterläßt, weiß er selbst am besten.

Leider muß er als Finanzminister nicht persönlich die
Zeche zahlen. Das werden die deutschen Steuerzahler
tun müssen.

Wir fordern, daß es in diesem Bereich schneller geht.
Sie wollen eine Enquete-Kommission zur Neuordnung
des Finanzausgleiches einsetzen. Daß dies im Ergebnis,
wie angekündigt, auf das Jahr 2005 verschoben wird,
zeigt deutlich: Sie rechnen damit, daß dann die Union
schon lange wieder regiert und dieses Problem löst.

Statt die Länderverantwortung zu stärken, will die
Regierung Schröder offensichtlich entgegengesetzte
Wege gehen. Ein konkretes Beispiel: Wo bisher vorbildliche Krankenhäuser stehen, sollen die Beitragszahler vernachlässigte Krankenhäuser in den SPD-Ländern
mitfinanzieren. Das fördert nicht Effizienz und Sparsamkeit, sondern bestraft Länder mit eigenen Anstrengungen.

Wir brauchen nicht mehr Gleichmacherei. Wir brauchen mehr Wettbewerb. Ich sage es noch einmal: Wettbewerb schafft Höchstleistungen. Das gilt auch für den
Wettbewerb zwischen Bundesländern.

Lassen Sie mich noch ein anderes Kapitel ansprechen. Vorhin hat sich die Kollegin Müller damit gebrüstet, daß die Grünen in den Koalitionsverhandlungen
eine Privilegierung des Zusammenlebens vertreten haben, die der Privilegierung der Familie gleichkommt.
Wer das will, stellt die Wertentscheidung des Grundgesetzes für den Vorrang der Familie offen in Frage.

Die vorgesehene drastische Einschränkung des Ehegattensplittings ist nicht nur eine Frage des Geldes. Hier
geht es letztendlich an die Wurzeln von Ehe und Familie. Die Einführung eines Rechtsinstituts der eingetragenen Partnerschaft mit Rechten und Pflichten läuft auf
eine offene Entwertung der Familie hinaus. Die rotgrüne
Gesellschaftspolitik ist deswegen eine Politik gegen die
Familie, gegen Kinder. Deswegen wird die CSU eine
solche Politik kategorisch ablehnen.

Die deutsche Staatsbürgerschaft, Herr Fischer, ist
bislang ein Zeichen der Identifikation mit unserem Staat
und damit auch mit unserer Werteordnung. Davon will
man sich offensichtlich verabschieden. Staatsangehörigkeit soll künftig nur noch eine Frage von Wartezeit
oder Geburtsort sein. Das führt nicht zu einer besseren
Integration. Ich befürchte, daß wird eher zu einer Spaltung unserer Gesellschaft führen.

Wir sind der Meinung: Staatsangehörigkeit darf man
nicht verschenken. Staatsangehörigkeit muß man sich
auch ein Stück weit innerlich erwerben. Es ist nicht damit getan, jedem Ausländer einen deutschen Paß in die
Tasche zu schieben. Wer Deutscher werden will, muß
sich zuvor integrieren.

Das bedeutet die Beherrschung der deutschen Sprache
sowie den Willen, sich in die Gemeinschaft unseres
deutschen Volkes einzufügen und auch ein Stück weit
unsere Lebensformen zu übernehmen. Die Staatsbürgerschaft kann immer erst am Ende eines erfolgreichen Integrationsprozesses stehen und nicht an dessen Anfang.

Wir wollen, daß Deutschland ein ausländerfreundliches Land bleibt. Das erreicht man nicht durch die generelle Gewährung eines Privilegs wie der doppelten
Staatsbürgerschaft. Damit droht man das tolerante Zusammenleben in Gefahr zu bringen. Es entsteht eine gefährliche Sogwirkung auch für verstärkte Zuwanderungen aus anderen Kulturkreisen, und damit sind neue
Probleme nicht nur für den Arbeitsmarkt verbunden.

Geteilte Loyalitäten - das ist ja die Crux bei der doppelten Staatsbürgerschaft - führen nicht zu besserer
Integration. Deshalb warnen wir vor diesem Weg, und
deswegen werden wir alles tun, um diesen falschen Weg
zu verhindern - genau wie wir dagegen ankämpfen, daß
man in Deutschland lebenden nichtdeutschen Staatsangehörigen uneingeschränkt das kommunale Wahlrecht
verleihen will. Staatsangehörigkeit und Wahlrecht müssen nach unserer Auffassung eine Einheit bleiben - genauso wie Rechte und Pflichten auch künftig zusammengehören.

Über die Erfolge bei der Verbrechensbekämpfung
ist heute schon gesprochen worden. Wir sind der Meinung, daß wir hier bei den bewährten Wegen bleiben
sollten. Es darf nicht zu einer sogenannten bürokratiearmen Bestrafung von Alltagskriminalität kommen, wie
das Ganze verharmlosend genannt wird. Wer Ladendiebstahl mit Falschparken gleichsetzt, der macht Kriminalität kalkulierbar, und dagegen kämpfen wir an.

Wir kämpfen auch gegen die in der Koalitionsvereinbarung enthaltene Absicht, die Abgabe von Heroin an
Süchtige in Zukunft zu ermöglichen. Man will damit
Rechtssicherheit für Drogenhilfestellen erreichen. Eine
solche Politik verharmlost mehr und löst keine Probleme.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die „Süddeutsche Zeitung“ belegt das rotgrüne Regierungsprogramm mit dem Ausdruck „Ausflug nach Utopia“. Diese
Regierung will gesellschaftliche Veränderungen in
Deutschland - von der Drogenpolitik bis zur Familienpolitik, von der Sicherheitspolitik bis zur Steuerpolitik,
von der Ausländerpolitik bis zu einer Schwächung des
Föderalismus. Das, was Sie angekündigt haben, ist keine
neue Politik. Das ist höchstens der Marsch in eine andere Republik. Diesem Marsch werden CDU und CSU ihren entschiedenen Widerstand entgegensetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Noch vor zehn Jahren war es für viele von uns ein Traum, daß die Teilung
Berlins und die Teilung Deutschlands so schnell überwunden werden könnten. Der Wettstreit der Systeme ist
ganz klar entschieden: Die Menschen im Osten haben
Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und soziale
Marktwirtschaft gewählt. Wir haben zu allen Zeiten
immer daran geglaubt - das haben nicht alle in diesem
Hause getan -: Mauer, Stacheldraht und Schießbefehl
konnten nicht das letzte Wort in der deutschen Geschichte sein.

Die Menschen in der damaligen DDR haben im
Herbst 1989 ein großartiges Kapitel deutscher Geschichte geschrieben und durch ihre friedliche Revolution in die Tat umgesetzt. Bei der ersten freien Volkskammerwahl wurde den Kommunisten eine klare Absage zuteil. Es wurde für die Einheit Deutschlands votiert.

Ministerpräsident Dr. Manfred Stolpe Es ist durchaus keine Selbstverständlichkeit - insofern ist es ein ganz großer Tag -, daß wir heute im
Reichstag in Berlin unsere Arbeit als frei gewähltes
Parlament aufnehmen können. Ich erinnere mich sehr
genau an die vielen Fraktionssitzungen, die insbesondere
die CDU/CSU-Fraktion in diesem Gebäude abgehalten
hat, oder an die vielen damaligen Ausschußsitzungen,
als Autos der sowjetischen Militärkommission ständig
um diesen Bau kreisten. Gerade wir von der CSU waren
damals immer geschlossen vertreten und haben damit
auch ein Bekenntnis unseres Glaubens an die Einheit
Deutschlands abgelegt.

Es muß auch in dieser Stunde daran erinnert werden:

Es war der verstorbene frühere Parteivorsitzende der
CSU, Franz Josef Strauß, der die damalige Klage der
Bayerischen Staatsregierung initiierte, mit der ein entsprechendes Urteil zum Grundlagenvertrag erstritten
wurde und mit der die deutsche Einheit nicht nur historisch, sondern auch rechtlich offengehalten wurde.

Wir haben nie einen Zweifel an unserem Willen zur

Wiedervereinigung gelassen. Die deutsche Währungsunion, die ein mutiger Schritt von Helmut Kohl und
Theo Waigel gewesen ist, hat einen ganz entscheidenden
Beitrag zur deutschen Wiedervereinigung geleistet und
hat sie unumkehrbar gemacht.

In dieser historischen Stunde ist es angebracht, auch für
diese Leistung ganz herzlich zu danken.

Das deutsche Vaterland hat die volle innere und äußere
Souveränität in Freiheit wiedererlangt. Ohne die Einbindung der Bundesrepublik Deutschland in die freiheitliche
westliche Werte- und Verteidigungsgemeinschaft wäre
dies alles in dieser Form sicherlich nicht erreichbar gewesen. Nun wissen wir, daß Bündnisse keine Schönwetterveranstaltungen sind und daß unsere Solidarität und unser
Einsatz im Bündnis jetzt gefordert sind. Wir werden uns
als treue, verläßliche Bündnispartner erweisen.

In vier Wochen, am 23. Mai, können wir mit Stolz
auf den 50. Jahrestag der Verkündung des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland zurückblicken. Das
Bonner Grundgesetz war und ist ein Glücksfall für unser
Land. Das Grundgesetz mit seinen demokratischen
Spielregeln und seinem Katalog von Grundrechten stellt
eine fundamentale Wertentscheidung für die Deutschen
dar. Die Annahme unserer Verfassung war eine Entscheidung für die politische Freiheit und gegen den Totalitarismus. Sie war eine Entscheidung für den Rechtsstaat und gegen die Gewaltherrschaft, und sie war vor
allen Dingen eine Entscheidung für eine liberale und gegen eine kollektivistische Wirtschaftsordnung.

- Das ist das, was Sie immer gewollt haben!

Es war gut und richtig, nach dem Beitritt an unserer
bewährten Verfassung festzuhalten. Auf dieser Grundlage werden wir auch die künftigen Herausforderungen
bewältigen. Der Umzug von Parlament und Teilen der
Regierung in die Bundeshauptstadt Berlin darf nicht als
historische Zäsur verstanden werden. Die Zukunft gehört auch in Europa dem Föderalismus und nicht dem
Zentralismus. Ich freue mich, daß der Bundeskanzler
auch heute noch einmal ein Bekenntnis dazu abgelegt
hat. Wir werden ihn auch in Zukunft daran messen.

Wir sind ganz sicher: Die Länder sind das Fundament
des Hauses Deutschland. Wir werden als CSU gerade in
Berlin ein ganz besonderes Wächteramt hinsichtlich des
Föderalismus ausüben. Deswegen müssen wir bei allen
Entscheidungen in diesem Haus bedenken, daß die
Kompetenzen der Länder gewahrt bleiben und nicht
weiter ausgehöhlt werden. Sie müssen gestärkt werden.

Wir müssen uns hüten, Frau Präsidentin, einer schleichenden Aushöhlung der Länderzuständigkeiten das
Wort zu reden oder im Parlament sogar unsere Hand dafür zu erheben.

Ein lebendiger Föderalismus ist in einer Zeit zunehmender Globalisierung wichtiger denn je. Wer allerdings
ja zum Föderalismus sagt, der muß auch ja zum Wettbewerbsföderalismus sagen; denn es ist ganz entscheidend, daß diejenigen, die überdurchschnittliche Anstrengungen unternehmen, von den Früchten der Anstrengungen ein Stück profitieren können. Gleichmacherei löst letztendlich kein Problem, und deswegen treten
wir auch für den Wettbewerbsföderalismus ein.

Dieser Wettbewerbsföderalismus ist nur richtig möglich, wenn es starke und leistungsfähige Bundesländer
gibt. Deshalb brauchen wir in einem geeinten Europa
der Nationen und Regionen klare Zuständigkeiten. Auch
darüber muß in diesem Hause gestritten werden.

Deutschland ist auf dem Wege der Vollendung seiner
Einheit. Die Angleichung der Lebensverhältnisse in Ost
und West ist weit vorangeschritten. Man kann sagen, das
Glas sei halb voll oder halb leer. Für mich ist das Glas
halb voll. Wahr ist: Insbesondere der wirtschaftliche Einigungsprozeß ist schwieriger, als wir es uns alle vorgestellt haben. Das lag aber auch daran, daß das Ausmaß
der Zerstörung, die Kommunismus und real existierender Sozialismus ausgelöst haben, sehr viel größer gewesen ist, als wir es uns alle insgesamt vorgestellt haben.

Wahr ist auch: Die Solidarität in Deutschland ist ohne
historischen Vergleich. Die Menschen in Ost und West
leisten gleichermaßen Beispielloses. Der Prozeß der inneren Einheit und des inneren Zusammenwachsens ist
aber nicht nur eine Frage von Mark und Pfennig. Unsere
Nation lebt von gemeinsamen geistigen und wertemäßigen Grundlagen. Eine dieser Grundlagen muß wieder

stärker hervorgehoben werden. Wie wir in Umfragen lesen, ist die Grundlage der Freiheit etwas in den Hintergrund getreten. Ich glaube, daß das der falsche Weg ist.

Eine freiheitliche Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung gründet auf Eigenverantwortung und Solidarität.
Wer allerdings Solidarität erwartet, der muß auch bereit
sein, Eigenverantwortung zu übernehmen. Das ist etwas,
was wir den Menschen im Land wieder stärker ins Bewußtsein rufen müssen, und zwar in beiden Teilen unseres Landes.

Die Mahnung richtet sich auch an uns hier in diesem
Haus: Politik, Staat und Gesellschaft, Schulen und Institutionen müssen wieder verstärkt Werte vermitteln,
auf denen der moralische, politische und letztendlich
auch wirtschaftliche Wiederaufbau nach 1945 gelungen
ist.

Eine weitere Mahnung, die wir beherzigen müssen:
Gewalt darf in Deutschland niemals wieder eine Chance
haben. Das müssen wir auch - heute ist soviel von unseren ausländischen Mitbürgern gesprochen worden - den
ausländischen Mitbürgern und Gästen sagen, die in
Deutschland leben. Vorhin hat der Kollege Schulz angemahnt - Wolfgang Schäuble hat am vergangenen
Donnerstag, wie ich meine, zu Recht, noch einmal einen
breiten Konsens bei der Staatsbürgerschaft gefordert -,
vielleicht doch noch einmal Gespräche, auch außerhalb
dieses Hauses, aufzunehmen, um in dieser existentiellen
Frage zu einem Konsens zu kommen. Deswegen fordere
ich namens der CDU/CSU-Fraktion die Bundesregierung noch einmal auf, in diese Gespräche einzutreten.
Diese haben ganz viel mit der inneren Einheit unseres
Landes zu tun.

Es wird in diesen Tagen sehr bewußt: Das geeinte
Deutschland übernimmt Verantwortung für Frieden,
Freiheit und Menschenrechte in Europa. Auch künftig
muß deshalb unser Platz immer an der Seite unserer
westlichen Partner sein. Fünf Jahrzehnte ist Deutschland
von Bonn aus regiert worden. Es waren fünf gute Jahrzehnte für unser Vaterland. Der Wechsel vom Rhein an
die Spree darf nicht mit einer Verschiebung der politischen Grundachse Deutschlands und seines politischen
Koordinatensystems einhergehen.

Michael Stürmer sprach gestern in der „Welt am Sonntag“, sich auf Goethe berufend, von der Angst der Deutschen vor einer Hauptstadt. Die CSU, wir alle haben
keine Angst vor einer Hauptstadt. Wir sind selbstbewußt
genug, zu wissen, daß es auch noch genügend andere
Zentren gibt, die wir in Deutschland pflegen. Unser
Land besteht aus dieser Vielfalt.

Aber Berlin muß ebenso wie Bonn ein Synonym für innen- und außenpolitische Berechenbarkeit, für Kontinuität und selbstverständlich für Liberalität werden und
bleiben. Deswegen gibt es für mich keine „Berliner Republik“, genausowenig wie es je eine „Bonner Republik“ gegeben hat. Es geht um die gemeinsame deutsche
Republik, die wir insgesamt weiter pflegen und voranbringen wollen.

Ein Allerletztes. Mir gefällt dieses Haus, unser Berliner Parlament. Seien wir doch selbstbewußt genug, es so
zu nennen, wie es die Leute nennen: Der Bundestag
wird künftig im Reichstag tagen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren Parlamentarische
Staatssekretärinnen und Staatssekretäre! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann gut verstehen, daß die
Regierung den Saal verläßt, wenn die PDS spricht. Ich
muß aber daran erinnern, daß es eine Rede des Partners
in Mecklenburg-Vorpommern, eine Rede des Wunschpartners in Thüringen und eine Rede des Tolerierungspartners aus Sachsen-Anhalt war.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, zu Beginn
dieser Woche hat der Deutsche Bundestag erstmals im
Reichtstag in Berlin getagt. Es war ein Tag der Freude.
Gemeinsam haben wir den Fall der Mauer und die
glücklich wiedererlangte Vereinigung unseres Vaterlandes gewürdigt. Die Einheit Deutschlands in Freiheit
wurde erst durch die NATO ermöglicht; daran müssen
wir an diesem Tag denken. Deswegen sind 50 Jahre
NATO fünf gute Jahrzehnte für Deutschland.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, steht an
erster Stelle nicht eine Schmähung der NATO, sondern
ein aufrichtiger und tiefempfundener Dank an unsere
Partner und Freunde: Danke, daß ihr auch in schwieriger
Zeit verläßlich an der Seite der Bundesrepublik
Deutschland gestanden seid und die Bündnisverpflichtungen in keiner Krise in Frage gestellt habt.

Wir sagen auch den Soldaten des Bündnisses danke,
die auf deutschem Boden stationiert und bereit waren,
notfalls mit ihrem Leben für unsere Freiheit einzustehen.
Danke sagen wir vor allen Dingen auch den amerikanischen Soldaten, die weitab von ihrer Heimat - teilweise
ohne ihre Familie - lange Zeit in unserem Land geblieben sind. Sie sind heute eine wichtige transatlantische
Brücke. Der Umzug in das ferne Deutschland hat für sie
sehr oft Opfer bedeutet.

Ich weiß aus persönlicher Anschauung aus meinem
Wahlkreis, wo immer große amerikanische Garnisonen waren und heute noch sind, daß die amerikanischen
Soldaten geschätzte Mitbürger und Mitbürgerinnen waren und sind. Ich denke in dieser Stunde vor allen Dingen an die drei gekidnappten amerikanischen Soldaten,
die normalerweise in Schweinfurt in meinem Wahlkreis
stationiert sind, die jetzt aber in serbischer Gefangenschaft sind und deren Bilder wir im Fernsehen vorgeführt bekommen haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, nur unter
dem Schutzschild NATO war der Wiederaufstieg unseres Landes in Frieden und in Freiheit zum wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand denkbar. Ich glaube, auch
daran sollten wir denken.

Ich erinnere mich sehr genau, daß die erste Demonstration meines Lebens, an der ich teilgenommen habe,
nicht gegen die NATO, sondern für die Amerikaner war,
die damals sehr viele Truppen aus Kitzingen nach Kuweit verlegt haben. Wir haben spontan eine Demonstration für diejenigen organisiert, die dort Freiheit und
Menschenwürde verteidigt haben. Der damalige SPDOberbürgermeister Kitzingens hat sich geweigert mitzutun. Das möchte ich erwähnen; wenn wir schon bei
der Geschichte sind, müssen wir auch mit geschichtlichen Wahrheiten operieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere
Mitgliedschaft bei der NATO war ein Meilenstein für
unsere Souveränität nach der Katastrophe des zweiten
Weltkrieges. Wir feiern den 50. Jahrestag der NATO in
einer schwierigen Zeit. Wir müssen uns daran erinnern,
daß Bündnisse keine Schönwetterveranstaltungen sind.
Unsere Bündnispartner haben die Bündnisverpflichtungen in der Zeit des kalten Krieges eingehalten. Deswegen muß auch das geeinte Deutschland zu seinen
Bündnisverpflichtungen stehen. Wir haben inzwischen
als ganz normales Land gleichberechtigt und gleichgewichtig Verantwortung für das Bündnis übernommen.
Das ist heute im Deutschen Bundestag - Gott sei Dank Konsens zwischen allen demokratischen Parteien.

Wir müssen auch daran erinnern, daß wir beim Einsatz unserer Soldaten im Kosovo Bündnisverpflichtungen übernommen haben. Es ist gut, daß alle demokratischen Parteien - die PDS lasse ich aus gutem Grund
weg hinter unseren Soldaten stehen. Ob dies allerdings noch
bei allen Fußtruppen der Regierungsparteien so ist, das
weiß ich nicht.

Zu Äußerungen zum Beispiel aus Amerika heißt es,
das seien Übersetzungsfehler. Aber auch, wenn ich mir
Äußerungen von Parlamentarischen Staatssekretären
und Staatssekretärinnen anhöre, muß ich sagen - ohne
das überbewerten zu wollen -, daß die Unterstützung
unserer Soldaten inzwischen leider stark in Zweifel gezogen worden ist.

Es ist schon vom Kollegen Gerhardt angesprochen
worden: Unsere Soldaten haben Anspruch darauf, daß
sie nicht in einer rechtlichen Grauzone operieren. Es gibt
derzeit - jeder kann es nachverfolgen - sehr viele Diskussionen darüber, in welcher Form wir uns in Albanien
mit unseren Soldaten stärker beteiligen sollen und, wie
ich meine, auch müssen, insbesondere zur Abwendung
humanitärer Katastrophen.

Ich habe mich gewundert, daß wir heute im Deutschen Bundestag keinen Antrag auf den Tisch bekommen haben, der die Dinge eindeutig und genau regelt.
Der wäre von uns unterstützt worden. Da frage ich mich
schon, ob nicht auch deswegen auf den Antrag verzichtet worden ist - man kann das gerne anschließend richtigstellen -, weil man sich der Gefolgschaft der eigenen
Fußtruppen nicht mehr sicher gewesen ist.

Die Bündnisverpflichtung Deutschlands ist ein hohes
Gut. Sie ist das Fundament deutscher Außenpolitik. Ich
freue mich, daß wir einen zumindest verbal lernfähigen
Außenminister haben. Deutsche Sonderwege darf es
nach der Lehre der Geschichte nicht mehr geben. Das
sehen Gott sei Dank auch die Bürgerinnen und Bürger
unseres Landes so. Auf die Frage, ob Deutschland weiterhin der NATO angehören soll, antworteten jüngst
82 Prozent uneingeschränkt mit Ja. Das halte ich für erfreulich. Vor allem die Jugend sagt ja zur NATO. Die
Zustimmung der 18- bis 24jährigen - gerade die jungen
Männer dieses Alters müßten notfalls dafür einstehen liegt bei 90 Prozent. Auch das ist, so glaube ich, ein
Grund zur Freude. Das läßt hoffen, daß wir als
Deutschland im nächsten Jahrhundert einen besseren
Weg gehen, als das in diesem Jahrhundert der Fall war,
daß wir auf der richtigen Seite mit dabei sind.

Für uns von der CSU war die NATO zu allen Zeiten
die Überlebensversicherung für Frieden und Freiheit.
Zentrale Fragen waren im Bundestag oft umstritten; ich

will das hier nicht noch einmal alles aufzählen. Aber es
gehört nun einmal zur geschichtlichen Wahrheit, Herr
Bundeskanzler, daß Ihre Partei gegen die Westintegration und gegen die Wiederbewaffnung unseres Landes
gewesen ist. Die heutigen Regierungsparteien haben vehement den historischen NATO-Doppelbeschluß bekämpft und in Kauf genommen, daß ihr eigener Bundeskanzler gehen mußte.

- War es anders?

Dann können Sie es anschließend vielleicht erklären.

Ich freue mich jedenfalls darüber, daß sich diese
Überzeugungen geändert haben. Zumindest den führenden Politikerinnen und Politikern traue ich dies zu. Ich
traue denen, die vorne sitzen, auch zu, daß sie die Angst,
die sie vor den eigenen Reihen haben, ein Stück überwinden. Gerade deswegen hätte ich mir gewünscht, daß
wir hier im Deutschen Bundestag über das vorhin Angesprochene abstimmen. Ich könnte jetzt noch einmal die
Mittel und Methoden aufzählen, mit denen die NATO
früher bekämpft worden ist. Das führt uns letztendlich
nicht weiter. Wir als Christen wissen: Im Himmel ist
mehr Freude über einen Sünder, der Buße tut, als über
99 Gerechte.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. -  Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Kaum ist diese Bundesregierung ein halbes Jahr im Amt, schon pflegt sie
einen unerträglichen Umgang mit dem Parlament.

Ich finde es unmöglich, daß wir in dieser Woche, in der
der Haushalt im Mittelpunkt stehen muß, dazu gezwungen werden - weil Sie Ihre Mehrheiten brutal mißbrauchen -,

Präsident Wolfgang Thierse

gleichzeitig auch über das Staatsbürgerschaftsrecht zu
diskutieren und es zu verabschieden, und daß wir
gleichzeitig über eine sehr ernste Angelegenheit, nämlich den Einsatz weiterer deutscher Soldaten in Albanien
und Mazedonien, entscheiden müssen. Den Druck auf
das Parlament, dies alles in der Haushaltswoche tun zu
müssen, empfinde ich als schlimm. Er hätte nicht sein
müssen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn sich
das die Herren Struck und Schlauch oder die Frau Müller gefallen lassen, dann ist das ihre Sache. Das spricht
eigentlich nicht dafür, daß sie überzeugte Parlamentarier
sind.

Die SPD - und die grüne Fraktion machen sich zum
Abnickverein dieser Bundesregierung.

Herr Gysi und seine Fraktion sind demokratische Gepflogenheiten ohnedies nicht gewohnt. Hier braucht einen überhaupt nichts zu wundern.

Herr Bundeskanzler, wenn Sie die Dinge mit Ihrer
unerträglichen Arroganz, die oft durchbricht, so weiter
betreiben, müssen Sie sich nicht wundern, wenn wir in
eine Stimmung geraten, die letztendlich auch Ihnen
nicht zugute kommt. Ich kann verstehen, daß Herr Lafontaine auch vor dieser Art und Weise des Umgangs
miteinander geflohen ist.

Er hat bei seiner Flucht ins saarländische Exil seinen
Oberbremser leider nicht mitgenommen. Im Gegenteil,
er hat den Oberbremser der Steuerreform, Herrn Eichel,
in den Führerstand hineingesetzt. Das war wohl auch ein
Stück seines letzten Streiches, den er hier gespielt hat.

Wenn wir die Leistungen und das Erscheinungsbild
dieser Regierung betrachten, dann ist eine Chaoskombo
dagegen eine geordnete Veranstaltung.

Was Sie dem Parlament in dieser Woche zumuten, ist
ohne Beispiel.

Ich sage noch einmal: Das Haushaltsrecht ist das Königsrecht des Parlaments, und Sie wollen verhindern,
daß über den Haushalt und Ihre wirtschafts-, finanz- und
sozialpolitischen Fehlleistungen diskutiert wird, die sich
inzwischen verheerend auf den deutschen Arbeitsmarkt
auswirken.

Die Regierung Schröder/Fischer ist in der Tat mit
großen Verheißungen angetreten. Nicht nur im Wahlkampf hat man den Bürgerinnen und Bürgern viel zugesagt. Ich zitiere die Regierungserklärung vom 10. November. Darin haben Sie, Herr Bundeskanzler, versprochen:

Wir machen dieses Land wieder zu einem Bewegungs-Ort.

Bei diesen Versprechungen haben sich die Leute nicht
nur Fischers abgelegte Turnschuhe vorgestellt, sondern
sie haben sich auch vorgestellt, daß Bewegung letztendlich zugunsten von mehr Arbeitsplätzen entsteht.

Sie haben das Land in der Tat zu einem Bewegungsort gemacht. Jeden Tag bewegt sich die Regierung in eine andere Richtung: Wirrwarr, Chaos und Verunsicherung auf allen Feldern der Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik. Die Wirtschaft bewegt sich in den Abschwung. Betriebe und Arbeitsplätze bewegen sich leider ins Ausland. Selbständige und Kleinverdiener bewegen sich aus dem Arbeitsmarkt heraus und werden in
Schwarzarbeit und Arbeitslosigkeit gedrängt. Die Preise
für Benzin, Heizöl, Gas und Strom bewegen sich nach
oben, und die Ökosteuer bewegt für die Umwelt überhaupt nichts.

Die Rentner bewegt die Angst vor ständig neuen Vorschlägen der Koalition über Rentenkürzungen, und alles
bewegt sich - Herr Eichel, wir möchten von Ihnen und
vom Bundeskanzler etwas dazu hören - in Richtung einer Mehrwertsteuererhöhung zum 1. Januar 2000.

Wie steht es mit dem Arbeitsmarkt? Herr Bundeskanzler, Sie haben versprochen - ich zitiere -:

Wir wollen uns jederzeit - nicht erst in vier Jahren
- daran messen lassen, in welchem Maße wir zur
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit beitragen.

In der „Wirtschaftswoche“ tickt wöchentlich die
Schröder-Uhr. Sie zeigt die Bewegungen des Arbeitsmarktes seit dem Amtsantritt. Es gibt 323 112 Arbeitslose mehr und 337 000 Erwerbstätige weniger.

Die Bundesregierung bewegt auch ihre Wachstumsprognose, sie bewegt sie nach unten. 2,8 Prozent
Wachstum waren es 1998. Im Jahreswirtschaftsbericht
sind noch 2,0 Prozent Wachstum angekündigt worden.
Jetzt werden es allenfalls noch 1,5 Prozent Wachstum
bleiben.


Unbeweglich ist allein die Bundesregierung - wenn
man sieht, was inzwischen unsere wichtigen Wettbewerberländer, mit denen wir konkurrieren müssen, bewegt haben. Die Auswirkungen der internationalen
Wirtschafts- und Finanzkrisen werden als Ausrede
mißbraucht. Auch hier ist die Tatsache richtig, daß zum
Beispiel die USA wesentlich mehr als wir in Südostasien und in Südamerika engagiert sind. Trotzdem ist
dort die Wachstumsdynamik ungebrochen. Das zeigt,
daß die deutsche Konjunkturschwäche nicht nur auf die
internationalen Wirtschafts- und Finanzkrisen zurückzuführen ist. Sie ist zu einem gut Teil leider hausgemacht.

Die Politik Ihrer Regierung, Herr Bundeskanzler, hat
Menschen und Betriebe in Deutschland verunsichert. Sie
bewirkt derzeit ein Abwarten bei Investitionen. Es ist
ganz klar, daß die lahmende Investitionstätigkeit in
Deutschland sehr viel mit der Signalwirkung Ihrer sogenannten Steuerreform zu tun hat, die Sie auf den Weg
gebracht haben. Hier wird in einem sogenannten Steuerentlastungsgesetz etwas vorgelegt, was die Betriebe in
Wirklichkeit um 10 Milliarden DM mehr belastet. Das
ist Etikettenschwindel.

Herr Eichel, Sie waren zwar damals noch nicht im
Amt, aber Sie haben dieses Gesetz erst möglich gemacht. Sie waren von der hessischen Bevölkerung nicht
mehr legitimiert, im Bundesrat zuzustimmen, und haben
es dennoch getan.

Herr Bundeskanzler, eines haben Sie in dem Herrn
Eichel: Er war ein williger Erfüllungsgehilfe von Oskar
Lafontaine. Ich wünsche Ihnen, daß er auch ein Erfüllungsgehilfe Ihrer Politik ist. Nur wünsche ich dabei ein
bißchen mehr Erfolg und Sachverstand als unter Oskar
Lafontaine und bei ihm selbst in Hessen.

Obwohl die Bürger in Hessen Sie, Herr Eichel, wie
gesagt, abgewählt haben, haben Sie dies alles möglich
gemacht. Das alles bewegt natürlich die Menschen in
Deutschland. Ich brauche mir nur die neuen Meinungsumfragen anzusehen: Danach hat Ihre Regierung längst
die Mehrheit in der Bevölkerung verloren, und zwar
ausschließlich aus diesen innenpolitischen Gründen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie bewegen auch Arbeitsplätze; das ist schon richtig. Mehr Arbeitsplätze bekommen wir nur bei Kontrolleuren und
Steuerprüfern und möglicherweise in der Folge auch bei
Richtern und Staatsanwälten.

Das kann nicht der Sinn einer vernünftigen Regierungspolitik sein.

Als Sie noch Regierungschef in Niedersachsen waren, haben Sie die Verantwortung für die Konjunktur

und für Arbeitsplätze stets nach Bonn geschoben. Nun
sind Sie in Bonn, und nun tragen Sie hier die Verantwortung. Jetzt versuchen Sie diese Verantwortung wieder abzuschieben, zum Beispiel auf das „Bündnis für
Arbeit“ - eine nebulöse Veranstaltung - oder vielleicht
nach Brüssel auf einen sogenannten europäischen Beschäftigungspakt. Herr Bundeskanzler, Sie sind gewählt,
um zu regieren, und nicht, um zu moderieren. Sie tragen
die Verantwortung. Bündnisse und Beschäftigungspakte
dürfen nicht zu einer Alibiveranstaltung werden.

Herr Bundeskanzler, es sind auch Ihre Arbeitslosen,
mit denen wir es mittlerweile zu tun haben. Es ist ein
Trauerspiel, wenn ich als Beispiel nur einmal diese ganzen Orgien - hätte ich beinahe gesagt - um die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse nehme: Erst wollten
Sie die 630-DM-Jobs auf höchstens 10 Prozent in einem
Unternehmen begrenzen. Dann wollten sie die Grenze
für geringfügige Beschäftigung auf 300 DM senken. Im
nächsten Akt sollte die Pauschalsteuer entfallen und
durch eine Sozialversicherungspflicht ersetzt werden.
Jetzt sollen die meisten Menschen sowohl Steuern als
auch Sozialabgaben bezahlen.

Wir haben einen einmaligen Vorgang: Der Präsident
des Bundes der Steuerzahler ruft zum erstenmal zum
Steuerwiderstand in diesem Land auf, weil die Steuergesetze nicht praktikabel sind.

Selbst die Finanzämter blicken nicht mehr durch,
Herr Struck. Für viele Menschen geht diese Entscheidung an die eigene Substanz. Sie haben vielen Menschen den 630-DM-Job kaputtgemacht, und damit nehmen Sie diesen Menschen dringend benötigtes Geld
weg.

Dieses unsinnige Gesetz hat zum Beispiel folgendes
bewirkt: Bäckerhandwerk: 25 000 Kündigungen; Einzelhandel: 150 000 Kündigungen; Gebäudereiniger:
140 000 Kündigungen; Zeitungsverlage finden keine
Zusteller mehr; die Volkshochschulen müssen teilweise
schließen, weil sie keine Dozenten mehr finden;

sogar das Erzbistum Köln hat angegeben, die Gehälter
im April nicht zahlen zu können, weil die neue Regelung so kompliziert ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn man
selbst mit Gottes Hilfe nicht mehr durchblickt, dann
muß es doch ein elendes Gesetz sein, mit dem wir es zu
tun haben!

Es besteht eine weitere Gefahr: Sie machen unser
Land immer mehr zu einer Dienstleistungswüste. Ich

habe einmal die Leute in meinem eigenen Wahlkreis gebeten, mir ihre Erfahrungen zu schildern, und habe eine
Hotline geschaltet.

- Sie lachen darüber. Wissen Sie, warum Sie lachen,
meine Damen und Herren von der SPD? Weil Sie weit
weg von den Problemen der Menschen im Land sind

und weil Sie weit von den sogenannten kleinen Leuten
weg sind, für die Sie vorgegeben haben, angetreten zu
sein.

- Sie mögen darüber lachen, Frau Kollegin. Mich rührt
es schon eigenartig an, wenn Frauen mit Tränen in den
Augen kommen

und sagen: Ich habe dieses Geld, das ich mit dem 630DM-Job verdient habe und das ich jetzt nicht mehr bekomme, dringend benötigt. - Hören Sie sich doch einmal in der Wirklichkeit um! Die Menschen wären dankbar, wenn sie die Sorgen bei denen abladen könnten, denen sie bei der Wahl offensichtlich ein Stück mehr vertraut haben als uns.

Sie tauchen vor diesen ganzen Problemen weg.

Sie können doch nur noch inkognito in eine Gastwirtschaft gehen.

Gehen Sie doch einmal dort hin und fragen Sie, wie das
mit den Bedienungen und dem Service jetzt noch läuft jetzt, wo die Ausflugslokale öffnen, nachdem das Wetter
wieder schön wird.

Der Gipfel des Zynismus und der Volksverdummung
- so hätte ich beinahe gesagt - der SPD ist das Verhalten
einzelner Ministerpräsidenten.

Ich nehme als Beispiel einmal den hochgelobten Herrn
Clement. Der bringt es fertig, am vergangenen Freitag
diesen Gesetzen zuzustimmen und damit eine Mehrheit
im Bundesrat dafür zu schaffen und sich währenddessen
in einem Gespräch mit dem „Focus“, der montags erscheint, aber samstags schon auf die Agenturen geht,
schon von den Gesetzen zu distanzieren und Nachbesserungen zu fordern.

Meine sehr verehrten Damen von der SPD, die Mehrheit
der deutschen Bevölkerung wird Ihnen das auf die Dauer nicht durchgehen lassen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben versprochen - ich zitiere Ihre Regierungserklärung, diesmal nicht die „Bild“Zeitung -:

Wir werden die Verwaltung schlanker und effizienter machen, und wir werden hemmende Bürokratie rasch beseitigen.
- Jetzt kommt die Praxis; ich höre den Zwischenruf,
Herr Kollege. Bei den 630-DM-Jobs sind beispielsweise
An- und Abmeldungen, Unterbrechungsabmeldungen,
Jahresmeldungen, Änderungsmeldungen usw. notwendig. Die Krankenkassen und Rentenversicherer werden
zu Hilfspolizisten der Schröder-Gesetze. Die Arbeitsämter müssen für jeden, der für wenige Stunden eine
Putzhilfe beschäftigt, eine eigene Betriebsnummer vergeben. Die Kommunen müssen 2 Millionen neue Lohnsteuerkarten ausstellen. Wo sind denn da die Verschlankung der Verwaltung und die Beseitigung der Bürokratie, verdammt noch mal?

Deswegen hat Herr Dr. Martin recht, der heute in der
„Bild“-Zeitung schreibt:

Die deutsche Steuerpolitik - hoffnungslos verheddert und verstrickt. Jetzt hat der Kanzler Korrekturen angekündigt.

Wir sind sehr gespannt, ob Sie dürfen, Herr Bundeskanzler.

Der Herr Riester hat Ihnen heute in der „Augsburger
Allgemeinen Zeitung“ wieder die rote Karte gezeigt. Ich
bin mal gespannt, wer stärker ist: Sie oder dieser Gewerkschaftsfunktionär, der jetzt Sozialminister ist. Die
Richtlinienkompetenz in unserem Land liegt nicht beim
Deutschen Gewerkschaftsbund, sondern sie liegt laut
Verfassung nach wie vor beim Bundeskanzler.

Ich darf aber noch einen Satz vorlesen. Es heißt in
dem Kommentar weiter:

Löblich. Doch worin besteht der Unterschied zwischen dem Mann, der morgens Zeitungen austrägt,
dem, der mittags eine Schülermannschaft trainiert,
und dem, der abends Pizzas ausfährt?

Ich kann, wenn Sie wieder korrigieren, nur raten:
Machen Sie es so, daß es praktikabel und letztendlich
verfassungsfest ist! Bis Ihnen etwas Richtiges einfällt,
nehmen Sie dieses unsinnige Gesetz ebenso wie das Gesetz gegen die sogenannte Scheinselbständigkeit rasch
wieder zurück!

Ich sage es noch einmal: Lassen Sie sich dabei weder
von Herrn Riester noch von Herrn Struck beeindrucken!
Angeblich hat ja die SPD-Fraktion einen kleinen Aufstand gegen Sie gemacht. Ihre Meinung über Herrn
Struck ist weidlich bekannt; Sie haben sie vorher öffentlich immer wieder geäußert,

ich will das deswegen an dieser Stelle nicht tun. Nur,
Herr Bundeskanzler, kriechen Sie dann nicht zu Kreuz,
sondern erklären Sie klipp und klar: Ich stehe hinter diesen Dingen, will, daß sie so praktiziert werden - oder
setzen Sie die Änderungen durch!

Ein weiteres Beispiel dafür, daß es nicht weitergeht,
ist die sogenannte Unternehmensteuerreform. Herr
Eichel, da wartet ein schwieriges Geschäft auf Sie. Die
Kommission, die eingesetzt worden ist, hat jetzt einen
Vorschlag vorgelegt, der so nicht zu verwirklichen ist.
Er ist untauglich, er ist nicht verfassungsfest, und es
zeigt sich immer mehr, daß die Petersberger Vorschläge,
die wir intensiv erarbeitet, beraten, eingebracht und im
Deutschen Bundestag verabschiedet haben und die von
Ihnen aus parteitaktischen Gründen torpediert und
kaputtgemacht worden sind,

der richtige Weg gewesen wären.

Sie haben gestern in bezug auf die Bundesschulden
mit Unflätigkeiten und Taschenspielertricks, mit windigen Berechnungen für Klein-Moritz draußen - dabei haben Sie die deutsche Wiedervereinigung weggelassen -,

Theo Waigel in Zweifel zu ziehen versucht. Herr Eichel,
Sie werden sich an Theo Waigel letztendlich messen
lassen müssen, und dann wird es heißen: Gewogen und
zu leicht befunden!

Theo Waigel hat als erster Finanzminister Deutschlands
das Gesetz von den ständig steigenden Staatsausgaben
durchbrochen. 1998 waren die Ausgaben im Bundeshaushalt um 3 Prozent niedriger als vier Jahre zuvor. Wie es beim hessischen Haushalt gewesen ist, können
Sie dann anschließend sagen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Herr
Bundeskanzler hat wörtlich gesagt: „Wir wollen nicht,
daß der Euro deutsch spricht.“ - Damit haben Sie für
Deutschland und für Europa einen verheerenden Kurswechsel eingeleitet, denn das wird als Abschied von der
Stabilitätspolitik verstanden.

Die Politik von Kohl und Waigel war eine Politik für
Stabilität der Währung. Die internationalen Devisenmärkte haben auf Ihre neuen Signale leider reagiert.
Glauben Sie nicht, daß Ihnen ein billiger Euro auf die

Dauer die Aufgabe abnimmt, die strukturellen Probleme
dieses Landes zu lösen!

Es ist der falsche Weg, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Ich könnte jetzt Professor Jochimsen zitieren, ich tue
es aus Zeitgründen nicht. Ich will nur sagen: Bei Ihrem
Amtsantritt als Bundeskanzler haben Sie versprochen, in
der EU einen gerechteren Beitrag für Deutschland
durchzusetzen, nachdem das, was Theo Waigel erreicht
habe, Ihrer Ansicht nach immer weniger ein Weg in die
richtige Richtung gewesen sei.

Seit dem Berliner EU-Gipfel ist klar: Alle anderen
Nationen haben ihre nationalen Interessen rigoros durchgesetzt. Der britische Beitragsrabatt bleibt erhalten. Sie
hätten einmal mit Ihrem Freund Tony sprechen sollen,
damit er Ihnen ein Stückchen entgegenkommt. Die französische Landwirtschaft bleibt ungeschoren. Die finanziellen Hilfen für Spanien und Portugal steigen sogar
noch an. Die Kohäsionsfonds bleiben offen, obwohl sie
reduziert und geschlossen werden sollten, nachdem die
Empfängerländer Mitglied in der Europäischen Währungsunion sind. Die Folge ist: Nur die Nettobelastung
Deutschlands wird im Jahre 2006 nach Angaben der EUKommission um 300 Millionen DM höher sei als 1999.
Auch hier gibt es also nur leere Versprechungen.

Der elende Krieg im ehemaligen Jugoslawien, der uns
besorgt macht - ich möchte diesen Krieg auch einmal
von der finanziellen Seite her betrachten -, wird den
deutschen Steuerzahlern, die nach wie vor die Hauptzahler in der EU sind, neben anderen Sorgen auch noch
viele finanzielle Sorgen bereiten. Ich möchte jetzt Herrn
Hänsch zitieren.

- Herr Kollege, Sie sollten mehr auf Ihre Genossen
hören, die im Gegensatz zu anderen noch einen guten
Ruf haben. Herr Hänsch hat noch einen seriösen Ruf. Er
spricht bereits von 30 Milliarden Euro - das sind fast 60
Milliarden DM -, die Deutschland für die Folgen des
Kosovo-Krieges aufbringen soll.

Sicherlich müssen wir alle an einer Stabilisierung des
Balkan interessiert sein. Aber wir dürfen nicht nur an
den Verbrecher Milosevic und an die unerträglichen
Vorgänge denken, die gegenwärtig im Kosovo passieren; wir müssen vielmehr die Auswirkungen sehen, die
dieser Krieg auf die dortigen Nachbarländer hat, zum
Beispiel auf Rumänien, Bulgarien und Ungarn. Wir wissen auch, daß wir die Menschen in diesem Teil Europas
nicht alleine lassen dürfen, nur weil Milosevic und seine
Clique schreckliche Verbrechen zu verantworten haben.
Im Gegenteil: Wir können in Westeuropa nur in Frieden
und Sicherheit leben, wenn auch in diesem Teil Europas
wieder die Verhältnisse in Ordnung gebracht werden,
wenn also Frieden, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
dort herrschen.

Weil wir die Voraussetzungen dafür durchsetzen
wollen, sind wir letztendlich bereit - wenn alle Fakten
auf dem Tisch liegen -, auch die nötigen Maßnahmen
mitzutragen. Das haben wir als Opposition getan. Dies
war durchaus nicht selbstverständlich, insbesondere
nicht selbstverständlich für eine Opposition, die so behandelt wird, als ob man sie überhaupt nicht bräuchte.
Aber jetzt haben Sie unsere Zustimmung wohl wieder
ganz gerne, weil Sie nicht wissen, wie es in Ihren eigenen Reihen aussieht.

Herr Bundeskanzler, Sie haben heute hier Gelegenheit, an das Mikrophon zu treten und uns mitzuteilen,
wie die Mehrheiten in Ihren Reihen aussehen.

- Okay, das ist prima. - Sie haben auch Gelegenheit,
wieder einmal das deutsche Parlament zu unterrichten.
Sie können nicht nur Ausschüsse unterrichten, eventuell
noch mit dem Schild „Vertraulich“ an der Saaltür. Sie
müssen auch hier eine ganze Reihe von Fragen beantworten. Sie haben bisher die Opposition außen vor gelassen. Die Opposition ist nicht mehr unterrichtet worden. Am Anfang hatte es noch Gespräche gegeben, dann
nicht mehr. Ich möchte Ihnen ein paar Fragen stellen,
auf die ich von Ihnen gerne Antworten gehört hätte: Wie
weit soll die Nothilfe der deutschen Soldaten im Ernstfall gehen? Wie wird die Sicherheitslage unserer Soldaten, die wir nach Albanien schicken, eingeschätzt? Wo
werden sie stationiert? Wie werden sie bewaffnet sein?

- Herr Fischer, ich weiß schon, was Sie sagen wollen.
Es geht nicht, daß alles nur in den Ausschüssen diskutiert wird. Nicht alle Parlamentarier können Mitglieder
des Verteidigungsausschusses oder des Auswärtigen
Ausschusses sein.

Es müssen hier Beschlüsse gefaßt werden, die letztendlich für unser Land von großer Tragweite sind. Viele
Menschen machen sich zu Recht Sorgen über diese
Entwicklung im Kosovo und über die Auswirkungen auf
die internationalen Beziehungen. Sagen Sie, Herr Fischer, doch einmal, was sich in den letzten fünf oder
sechs Wochen verändert hat. Warum muß noch in dieser
Woche - quasi im Eilverfahren - der Beschluß über den
Einsatz von weiteren deutschen Soldaten gefaßt werden?
Wir sind grundsätzlich bereit mitzustimmen. Aber sagen
Sie, warum es vor zwei Wochen, als wir Sie aufgefordert haben, dies zu tun, nicht notwendig war und warum
es jetzt notwendig ist.

Wollte man über die Feierlichkeiten zum 1. Mai hinwegkommen?

Es gibt Menschen, die haben an diesem Tag Schlüsselerlebnisse gehabt. Herr Trittin hat auf einer Veranstaltung erfahren, wie es ist, wenn man gestört wird. Er
kommt aus einem Lager, das früher selbst immer nur gestört hat.

So hat er nur die halbe Zeit reden können. Das sind alles
neue Erlebnisse für ihn. Die Herren, die sich früher über
die Staatsmacht mokiert haben, repräsentieren sie heute
selber.

Wir wollen wissen, warum dieser Beschluß erst jetzt
gefaßt wird und warum dies letztendlich so schnell passiert.

- Ich kann nur sagen, daß ich darauf eigenlich nicht eingehen wollte. Aber da ich permanent Zwischenrufe von
der linken Seite dieses Hauses bekomme, muß ich darauf hinweisen: Nach dem Leitantrag für den Parteitag
der Grünen ist das Vorgehen der NATO durch schwerwiegende völkerrechtliche Einwände in Frage gestellt.
Bundestagsabgeordnete der Grünen haben die NATOAktionen im Kosovo mittlerweile als Angriffskrieg gebrandmarkt. Mitglieder des SPD-Parteivorstandes haben
in Unterschriftenlisten ein Ende der NATO-Aktionen
gefordert. Höhepunkt war der Auftritt von Herrn
Klimmt bei „Sabine Christiansen“. Sein Auftreten war
unsäglich und unerträglich. Oskar Lafontaine - nicht irgendwer - und Ministerpräsident Stolpe haben sich für
eine sofortige Feuerpause ausgesprochen, ebenso der
bayerische Landesverband der SPD unter der grandiosen
Führung von Renate Schmidt.

Noch eines in dieser Stunde: Unsere Soldaten brauchen jetzt keine Grundsatzdiskussionen oder überflüssige Strukturkommissionen, auch wenn diese von einem
ehemaligen Bundespräsidenten geleitet werden.

Unsere Soldaten haben Anspruch auf nachhaltige und
nachdrückliche Rückendeckung für ihren schwierigen
Auftrag, den sie ausführen. Dafür möchten wir uns
herzlich bedanken.

Notwendiger als eine Strukturkommission ist ein Ehrschutz für unsere Soldaten; denn man beginnt wieder,
sie als Mörder zu beschimpfen. Das kann man ungestraft
tun. Deswegen werden wir den Gesetzentwurf, mit dem
diese Beschimpfungen unter Strafe gestellt werden - er
war im Ausschuß abschließend beraten worden -, in der
nächsten Sitzungswoche erneut einbringen.

Unsere Soldaten sind keine Mörder; sie leisten Dienst
für Frieden und für Menschlichkeit. Ohne den Dienst
unserer Soldaten wäre die schlimme humanitäre Katastrophe noch größer.


Herr Bundeskanzler, Sie sind derzeit EU-Ratspräsident. Sorgen Sie dafür, daß auch unsere europäischen
Partner ihre Verpflichtungen bei der Aufnahme von
Flüchtlingen erfüllen!

Wir brauchen auch in diesem Bereich eine gerechte Lastenverteilung in Europa. Sorgen Sie dafür, daß nicht
wieder solche Dinge wie gestern geschehen! Ich glaube,
es war der Kollege Schmidt, der die 5 Millionen Menschen verunglimpft hat, die an Unterschriftenständen ihre Sorge über das Staatsangehörigkeitsrecht und ihr
Eintreten für bessere Integration zum Ausdruck gebracht
haben. In einer solch schwierigen Zeit muß man versöhnen, nicht spalten, so hat es einmal Willy Brandt gesagt.

Dieses neue Staatsbürgerschaftsrecht, das so viele
Fragen offenläßt - das wurde auch in den Expertenanhörungen deutlich -, soll jetzt im Eilverfahren durchgepaukt werden, weil Sie Ihre linken Partner bei Laune
halten wollen - das ist der einzige Grund. Sie sollten in
dieser schweren Zeit lieber einen Konsens suchen. Es
hat niemals den Versuch gegeben, einen Konsens mit
uns zu suchen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, all das
zeigt: Die Sorgen der Bürger werden von Rotgrün nicht
ernst genommen. Diese Bundesregierung hat auf die
großen Herausforderungen unseres Landes keine Antwort. Deswegen brauchen wir einen Politikwechsel in
allen Bereichen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Falls Sie, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, es vergessen
haben sollten: Mein Vorredner ist Mitglied der Partei,
die in Mecklenburg-Vorpommern und in SachsenAnhalt Ihr Koalitionspartner ist.

Sich für ihn zu schämen nutzt allein nichts. Man muß
daraus auch Konsequenzen ziehen.

Ich bedauere, daß Herr Hombach gerade gegangen
ist. Ich wollte ihm nämlich etwas zum Stichwort „Rücktritt“ - allerdings nicht auf ihn bezogen - sagen. Ich
wollte ihm für den Bundeskanzler mit auf den Weg geben, daß es vollkommen unerträglich ist, daß hier ein
Staatsminister des Auswärtigen Amtes auftritt - egal ob
er für die Fraktion oder für die Bundesregierung spricht
- und sich in die russische Innenpolitik einmischt.

In Anbetracht der schwierigen Situation war es ein besonders dreistes Stück, von hier aus Herrn Jelzin zu
danken, daß er Herrn Tschernomyrdin geschickt hat.

Ich finde, wenn man es nicht kann, dann sollte man solche Ämter nicht einnehmen. Das zeigt, was herauskommt, wenn die Koalitionsarithmetik vor alles andere
gestellt wird.

Wir alle sind uns im Ziel einig: Wir möchten Frieden
im Kosovo. Wir wissen aber, daß dann, wenn man es
mit einem Gegner wie Milosevic zu tun hat, falsche Euphorie unangebracht ist. Deswegen hat Wolfgang
Schäuble vorhin recht gehabt, als er noch einmal die
Bilder in Erinnerung gerufen hat, die am letzten Donnerstag vom europäischen Gipfeltreffen ausgegangen
sind, wo man sich umarmt hat, wo man gefeiert hat

und wo man Champagnerkorken hat knallen lassen, ohne daß die Sache in trockenen Tüchern war. Dies ist eine
Art Aufforderung an den Diktator gewesen, neue Finten
auszuprobieren.

Deswegen werden wir über den Antrag zum Einsatz
deutscher Soldaten, der hier gestellt worden ist, sehr
sorgfältig beraten. Vor allen Dingen wollen wir genau
abklopfen, wie gefährlich dieser Einsatz für unsere Soldaten ist. Die Tatsache, daß man jetzt davon spricht, daß
eine UN-Sicherheitsratsresolution die Grundlage dafür
sein muß, ist etwas, was wir sehr begrüßen würden.

Aber wir müssen auch alles dafür tun, das Bündnis
NATO nicht zu schädigen. Wir haben zu allen Zeiten zu
diesem Bündnis gestanden. Aus diesen Gründen haben
wir - denn wir wollen auch in Zukunft Frieden und
Freiheit - die Bundesregierung auf ihrem Weg viel stärker unterstützt, als sie aus den eigenen Reihen unterstützt worden ist. Rufen Sie sich doch einmal in Erinnerung, was geschehen wäre, wenn die Gefechtslage umgekehrt gewesen wäre!

- Das ist richtig. Sie hätten nicht nur vieles in Brand gesetzt, sondern es wären auch viel mehr Farbbeutel geDr. Gregor Gysi

worfen worden als der eine bestellte oder nicht bestellte
auf Joschka Fischer,

der, nachdem der Farbbeutelwerfer von seinen Parteifreunden zugelassen worden ist, anschließend Strafantrag gestellt hat.

Ich habe dafür viel Verständnis. Ich habe aber auch damals schon für die Leute Verständnis gehabt, die Strafanzeige wegen der Gewalttätigkeiten der Leute gestellt
haben, die heute in den großen Limousinen sitzen.

 Ich habe gesagt: Ich
weiß nicht, ob er bestellt war oder nicht. Ich beziehe
mich auf Presseberichte, in denen steht: Sicherheitskräfte wollten den Mann nicht hereinlassen, und die
Grünen hätten ausdrücklich darauf bestanden, daß er
hereinkommt nach dem Motto: So einen freundlichen
Demonstranten schließt man nicht aus.

Herr Bundeskanzler, Sie haben sich heute am Schluß
Ihrer Regierungserklärung bei den Abgeordneten des
Deutschen Bundestages bedankt, die Ihre Politik mitgetragen haben. Ich glaube, man hätte es noch ein bißchen
deutlicher ausdrücken müssen. Es wäre schon angebracht gewesen, daß man sich hier ganz speziell bei
CDU, CSU und F.D.P. bedankt hätte. Vor allen Dingen
wäre es ein Stück angebracht gewesen, sich auch bei
Edmund Stoiber zu bedanken,

der dafür gesorgt hat, daß das Verhältnis mit Rußland,
das von Ihnen beschädigt worden ist,

in einer schwierigen Zeit emotional wieder auf eine andere Basis gestellt worden ist, als auf die, auf der sich
Ihr eigener Staatsminister heute bewegt hat.

Außenminister Fischer hat erklärt, er könnte mit den
Beschlüssen seiner Partei und seiner Fraktion durchaus
leben. Ich erinnere daran, daß seine Partei anläßlich dieser Attacke, über die wir gerade geredet haben, die dort
am Rande stattgefunden hat, beschlossen hat, die Bombenangriffe sofort einzustellen. Wenn man das getan
hätte, wenn man also der Partei der Grünen gefolgt wäre, dann hätte man Milosevic nicht an den Verhandlungstisch gebracht. Dann hätten alle Verhandlungskünste des Herrn Ahtisaari, des Herrn Tschernomyrdin und
des Herrn Talbott, für die ich mich selbstverständlich
bedanke, möglicherweise nichts genutzt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Friedenssicherung erfordert es, daß wir, wenn wir NATOSoldaten und deutsche Soldaten einsetzen, alles tun, um
diesen gefährlichen Einsatz, der dann auf unsere Soldaten zukommt, mit entsprechender Ausrüstung abzusichern. Wenn ausgerechnet in dieser Zeit der Verteidigungshaushalt hart zurückgefahren werden soll, dann
ist das ein falsches Signal.

Deswegen müssen wir bei den Ausschußberatungen sehr
genau darauf achten, daß sich an der Frage des Geldes
nicht die Frage nach der Sicherheit unserer Soldaten entscheidet. Wir werden auf diesen Punkt sehr sorgfältig zu
achten haben.

Es ist sicher noch etwas anzusprechen: Viele junge
Soldaten haben im Grunde in Unkenntnis unterschrieben. Wenn man sich zwischen zehn und zwölf Monaten
entscheiden muß, dann ist es für viele junge Leute auch
eine Frage des Geldes, das man bekommt, und eine Frage der Planung: Was kann ich in zwei Monaten noch anfangen? Man bekommt für zwei Monate keine Arbeit,
daher sagt man, ich bleibe zwölf Monate. Man war sich
möglicherweise über die Gefährlichkeit des Einsatzes,
dem man dann zugestimmt hat, nicht in ausreichendem
Maße im klaren.

Herr Scharping hat sich heute in einem Teil seiner
Rede mit anderen Dingen befaßt, die weniger sein Ressort angehen. Er hätte die kurze Zeit ruhig nutzen können, um sich vor allen Dingen mit seinem Ressort zu befassen. Es geht darum, daß die Soldaten innerhalb von
vier Monaten ausgewechselt werden müssen. Wir hoffen, daß die Gefährlichkeit dann nicht mehr ganz so
hoch ist. Aber es bleibt ein gefährlicher Einsatz. Es stellt
sich die Frage: Sind denn genügend junge Leute auf diesen Einsatz sowohl innerlich als auch von ihrer Ausbildung her vorbereitet? Auch diese Fragen werden noch
zu klären sein, bevor wir über einen Antrag abstimmen.

Ich komme nun zu dem von Herrn Ahtisaari so apostrophierten Schröder-Plan. In einem Interview im
„Heute-Journal“ hat er Sie genannt, Herr Schröder, und
hat gesagt: Ob es der Kanzler mag oder nicht, ich habe
den Aufbauplan schon nach Schröder benannt. Ich war
ein bißchen ärgerlich, daß die Leute ihn schon „Marshallplan II“ nannten. Ich denke, wir sollten die RegieMichael Glos


rung und die Person, die das entworfen hat, auch würdigen.

Vor dem Würdigen einer Leistung steht aber die Frage, wer wieviel dafür bezahlt. Ich kann mir gut vorstellen, daß viele unserer Partner den Plan gerne nach der
Nation benennen, die am meisten zahlt, wenn sie dadurch billiger wegkommen. Jetzt ist die Frage: Ist dafür
ausreichend Vorsorge getroffen worden, steht dafür genügend Geld im Haushalt, und welche Vorsorge ist bei
der Haushaltsplanung der Europäischen Union getroffen
worden? Wir kommen noch darauf, wie wenig es Ihnen
gelungen ist, den deutschen Beitrag zu reduzieren. Ich
zitiere Herrn Struck, der heute nicht da ist - - Entschuldigung, Peter. Du hast gesagt, der Krieg im
Kosovo verdecke die großartigen innenpolitischen Leistungen der Bundesregierung.

Mit den „großartigen innenpolitischen Leistungen“ ist es
nicht ganz so weit her.

Ihre Arbeit, Herr Bundeskanzler, in Sachen finanzieller
Konsolidierung und Durchsetzen deutscher Interessen
in der EU ist nicht einmal das Honorar von 630 DM im
Monat wert, auch nicht in der Form nach alter Besteuerung und Sozialversicherung. Insofern läßt sich die EUPräsidentschaft auch anhand Ihrer Regierungserklärung
bewerten. Vor dem SPD-Parteirat in Saarbrücken - zu
einer Zeit, in der ein Gerhard Schröder in Saarbrücken
noch hat machtvoll auftreten müssen, weil es damals
dort noch einen Rivalen gab - haben Sie gesagt: Wir
wollen runter mit dem Beitrag der Deutschen. Wir werden uns darüber verständigen, daß jene 22 Milliarden
DM pro Jahr, die wir mehr zahlen, als wir bekommen,
nicht noch mehr werden.

Das Ergebnis kennen wir: Der deutsche Nettobeitrag
für Europa wird von 22 Milliarden DM im Jahr 1999 auf
27 Milliarden DM im Jahr 2006 ansteigen. Deutschland
trägt damit mehr als die Hälfte der Belastungen aller
Nettozahler.

Wenn der deutsche Beitrag geringer wäre, würde es das Geld reicht ja hinten und vorne nicht - sicher auch
Herrn Eichel leichter fallen, sein Einsparziel zu erreichen. Jetzt stellt man sogar die bislang gesicherten Zahlungen an die Rentner in Frage. Ich will damit nur sagen: Letztlich hängt alles mit allem zusammen. Geld
kann man immer nur einmal ausgeben, entweder für Europa oder im deutschen Bundeshaushalt.

Sie haben davon gesprochen, daß auch in Europa
eiserne Haushaltsdisziplin herrschen müsse. Wörtlich
haben Sie damals gesagt, das heiße in der Brüsseler
Sprache „reale Ausgabenkonstanz“. Was ist das Ergebnis Ihrer Präsidentschaft? Der EU-Haushalt wird von
1999 bis 2006 um mehr als 20 Prozent wachsen, und
zwar ohne Berücksichtigung der Inflationsrate.

Darüber hinaus haben Sie versprochen, in der europäischen Agrarpolitik grundlegende Reformen durchzusetzen. Es sollte mehr Geld bei den Bauern ankommen. Für die deutschen Bauern sollten ergänzende nationale Hilfen durchgesetzt werden. Ergebnis: Die deutsche Forderung nach Kofinanzierung haben Sie frühzeitig wieder aufgeben müssen.

Folge: Die deutschen Bauern müssen massive Einkommensverluste hinnehmen.

Zur Bewertung dieser Präsidentschaft gehört vor allen
Dingen auch: Alle anderen Nationen haben im letzten
halben Jahr der deutschen Präsidentschaft ihre eigenen
Interessen abgetrotzt. Der britische Beitragsrabatt bleibt.
Die französische Landwirtschaft bleibt bei der Agrarreform weitgehend ungeschoren. Die finanziellen Hilfen
für Spanien und Portugal steigen. Der Kohäsionsfonds,
mit dem die Mitgliedstaaten für die Währungsunion fitgemacht worden sind, läuft für Euro-Länder weiter. Alle
haben ihre Ziele erreicht, nur die deutsche Präsidentschaft steht mit leeren Händen da. Man kann feststellen:
Außer Spesen nichts gewesen!

Der wirksamste Beitrag wäre allerdings gewesen,
wenn wir Deutschen bei uns im Land in nationaler Verantwortung unsere Hausaufgaben gemacht hätten, zum
Beispiel einen Kurswechsel in der Finanz- und Steuerpolitik,

nicht nur Umverteilung, sondern nachhaltiges Einsparen.
Nicht: linke Tasche, rechte Tasche, Energiesteuern rauf
und dafür ein bißchen Rentenbeitrag runter, sondern
strukturelle Reformen. Das ist das, was gebraucht und
gefordert wird. Davon wären richtige Signale ausgegangen. Oder: Kein Signal für Flexibilität am Arbeitsmarkt.
Alle internationalen Institutionen fordern, daß die Europäer, insbesondere die Deutschen, hier ihre Hausaufgaben machen. Das alles hat letztendlich Auswirkungen
auch auf den Euro-Dollar-Kurs.

Ich möchte jetzt einmal eine Zeitung zitieren, die
vollkommen unverdächtig ist, sehr stark auf seiten der
Union zu stehen. Es ist eine Hamburger Zeitung mit
Namen „Die Zeit“. Sie schreibt in ihrer letzten Ausgabe:

Schröder weiß nicht, was er will. Der deutsche
Kanzler mindert die Glaubwürdigkeit von ganz
Europa. Der Kölner EU-Gipfel steht im Zeichen
des schlappen Euro.

Der schlappe Euro, meine sehr verehrten Damen und
Herren, läßt sich nicht hochreden mit einem Gerede von
europäischen Beschäftigungspakten oder was weiß ich.
Wir haben bereits genügend Laberveranstaltungen, wo
man zusammenkommt, redet und anschließend nicht
handelt. Wir brauchen nicht noch mehr Gesprächskreise,
sondern konkretes Handeln und konkrete Durchsetzung.

Es ist schon eine ernüchternde Bilanz einer Ratspräsidentschaft, wenn die europäische Währung in dieser
Zeit um zirka 12 bis 12½ Prozent gegenüber dem Dollar
gefallen ist, aber auch gegenüber anderen wichtigen
Währungen um 7½ Prozent. Wir haben also nicht nur
eine Aufwertung des Dollar, sondern eine echte Abwertung des Euro. Diese schlechte Bewertung des Euro
ist Ausdruck des mangelnden Vertrauens in die europäische Wirtschaft, rasch Anschluß an die Wirtschafts- und
Wachstumsdynamik zum Beispiel der USA zu gewinnen. Wolfgang Schäuble hat es vorhin schon gesagt: Wir
haben jetzt unter Ihrer Führung erreicht, daß wir das
Schlußlicht im Wachstum sind.

Das im europäischen Stabilitätspakt gegebene Versprechen solider Staatsfinanzen ist brüchig geworden.
Ich kritisiere vor allen Dingen, daß die Zustimmung zur
Aufweichung der Kriterien bei den Italienern hinter dem
Rücken auch des deutschen Parlaments erfolgt ist.

Es wurde kein Ausschuß davon unterrichtet. Das sind
alles Dinge mit gewaltigen Auswirkungen, Herr Bundeskanzler. Sie haben bei Ihrer Regierungserklärung im
November gesagt: „Wir wollen nicht, daß der Euro
deutsch spricht.“ Das heißt doch, in die deutsche Sprache übersetzt: Wir wollen nicht, daß der Euro stabil ist;
denn „deutsch sprechen“ bei einer Währung bedeutet:
stabile Währung, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Sie haben die Brisanz dieser Wechselkursveränderung nach wie vor nicht erkannt. Ich glaube, daß das
unterschätzt wird. Natürlich haben wir im Moment noch
niedrige Inflationsraten, aber das wird nicht lange so
bleiben, wenn die Importpreise weiter steigen. Das
schlägt dann letztendlich durch bis hin auf die Zinsentwicklung, die wir haben.

- Ja, Herr Welteke hat das bereits gesagt und angekündigt.

Ich nehme jetzt nur einmal als Vergleichsgröße das
Geldvermögen der Deutschen. Geld- und Lebensversicherungsvermögen: 5000 Milliarden DM. Eine
12½prozentige Abwertung bedeutet zumindest im Verhältnis zum Dollarraum derzeit als Momentaufnahme
einen Vermögensverlust von 625 Milliarden DM. Wenn
Sie einmal das Bruttosozialprodukt aller Euro-Länder
nehmen, dann beträgt die Summe 11 000 Milliarden
DM. Bei dem gleichen Prozentsatz sind wir als Europäer
in der Momentaufnahme im Außenverhältnis zum Dollarraum insgesamt um 1 375 Milliarden DM ärmer geworden.

Nun wissen wir, daß das Momentaufnahmen sind.

- Sie können das gerne nachrechnen.

Wir müssen alles tun, damit die Situation nicht so
bleibt und dann negativ durchschlägt. Deshalb müssen
die Hausaufgaben im jeweiligen Land, aber auch in Europa mit einer fähigen Kommission gemacht werden.
Mit Prodi ist ein vielversprechender Anfang gemacht
worden. Alle anderen Länder schicken sich an, ihre besten Köpfe in diese Kommission zu entsenden. Bei uns
soll es aber nach dem Motto gehen: Wählst du meinen
Rau, wähle ich deine Frau.

Das steckt doch letztendlich hinter dem Koppelgeschäft mit Frau Schreyer. Aber auch hier gibt es noch
eine Art letzte Gelegenheit, die Notbremse zu ziehen,
damit es mit dem Euro-Verfall nicht so weitergeht.

Es gibt noch eine Sache, um die viele Menschen in
Deutschland die Europäer beneiden: Sie sind nicht mehr
allzu lange Ratspräsident. Aber wir Deutschen befürchten, Sie noch eine Weile als Kanzler behalten zu müssen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte zuvorderst dem Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl, dem wir es
verdanken, daß Berlin wieder deutsche Hauptstadt und
Sitz des Parlamentes sein kann, für eine große Rede
danken.

Wir nehmen heute Abschied von Bonn und ziehen in
den Reichstag nach Berlin. Bonn und Berlin sind Symbole der jüngeren deutschen Geschichte. Bonn steht für
den demokratischen Wiederaufbau und für die Rückkehr
der Deutschen in die Wertegemeinschaft des Westens.
Berlin, sowohl West-Berlin als auch der Ostteil, stehen
für den ungebrochenen Willen der Deutschen zur Einheit in Frieden und Freiheit.

Fünf Jahrzehnte Politik aus Bonn waren alles in
allem 50 gute Jahre für unser Vaterland. Mit dem Namen Bonn verbindet sich der längste von Frieden und
Freiheit geprägte Zeitabschnitt in der jüngeren deutschen Geschichte. Bismarcks Reich war lediglich ein
Lebensalter von 43 Jahren beschieden. Die Weimarer
Republik brachte es auf 14 Jahre. Das Tausendjährige
Reich ist nach 12 Jahren in Schutt und Asche gefallen.
Die mit dem Namen Bonn verknüpfte Bundesrepublik
Deutschland konnte dagegen ihren 50. Geburtstag in
Frieden, Freiheit, Wohlstand und in sozialer Sicherheit
feiern.

Unsere Aufgabe ist, diese Werte auch nach dem Umzug
vom Rhein an die Spree für die Zukunft sicherzustellen.

Es hat der Bundesrepublik Deutschland gutgetan, daß
in ihren Anfängen politische Entscheidungen nicht in
der unruhigen Atmosphäre einer Metropole gereift sind,
sondern in dieser schönen Stadt am Rhein. Bescheidenheit, Offenheit, Toleranz und rheinische Liberalität
zeichnen Bonn bis zum heutigen Tag aus. Ich bin sicher,
dies wird auch so sein, wenn der Bundestag und die
Regierung hier weggezogen sind.

Für die langjährige Gastfreundschaft sind wir der
Stadt Bonn sowie allen Bonnerinnen und Bonnern dauerhaft zu Dank verpflichtet. Deswegen sage ich im Gegensatz zu anderen: Ich weine der Stadt Bonn schon
Tränen nach. Mir tut es schon auch leid, daß wir nach
Berlin umziehen müssen. Aber wenn der liebe Gott gewollt hätte, daß wir nach hinten schauen, hätte er uns
hinten Augen wachsen lassen. Ich sehe genauso zuversichtlich nach vorne, nach Berlin.

Die Bayern und hier insbesondere die CSU haben
sich in Bonn immer wohl gefühlt. Das mag sicher auch
von historischen Bezugspunkten herrühren, die Bayern
und das Rheinland miteinander verbinden. In Bonn haben die Bayern schon immer eine besondere Rolle gespielt. Als einst ein Kurfürst in Köln vom katholischen
ins protestantische Lager gewechselt ist, nahmen ihm
die Wittelsbacher dies übel

und zum Anlaß, die Godesburg zu stürmen und zurückzuerobern, Herr Westerwelle. Das sollten Sie wissen.

Aber ich möchte Sie an etwas anderes erinnern, nämlich daran, daß man im Rheinland in Erinnerung an diese Herrschaft lange gesagt hat: „Bei Kurfürst Clemens
August trug man blau und weiß und lebte wie im Paradeis.“

Ich will mir jetzt ersparen, alle bayerischen Beziehungen zu Berlin aufzuzählen. Jedoch auch an der Spree
waren die Bayern. Es war ja Kaiser Ludwig der Bayer,
der über die Mark Brandenburg geherrscht hat. Das ging
allerdings nicht allzu lange gut.

Das neue Herrschergeschlecht in der Mark Brandenburg
waren dann später die Nürnberger Burggrafen aus dem
Hause Hohenzollern. Inzwischen sind die Bayern so
liberal, daß sie die Franken voll dazurechnen. Bayern
hat dadurch den Vorteil, Brandenburg über uns Franken
reklamieren zu können. Insofern ziehen wir wieder auf
vertrautes Gelände.

Die CSU-Landesgruppe hat stets versucht, für die
Politik in Deutschland eine konstruktive Rolle zu spielen.

Ministerpräsident Wolfgang Clement Wir haben unsere Möglichkeiten in Bayern für bürgerliche Mehrheiten voll ausgeschöpft. Wenn wir dies nicht
getan hätten, wären manche Regierungen, die zum Segen unseres Landes gewirkt haben, nicht möglich gewesen.

Historisch richtig war auch - wir werden dies in Zukunft fortsetzen -, mit der CDU eine Fraktionsgemeinschaft zu gründen, um die getrennt gewonnenen Kräfte
gemeinsam in die deutsche Politik einzubringen.

Daß die CSU sehr zum Gelingen der deutschen Politik
beigetragen hat, war von Anfang an Fakt; inzwischen ist
das historisch unbestritten. Franz Josef Strauß und die
CSU haben bei den Rhöndorfer Gesprächen die Voraussetzung für die kleine Koalition und damit für die Einführung der sozialen Marktwirtschaft durch den fränkischen Bayern Ludwig Erhard geschaffen. Gleiches gilt
für die Westbindung Deutschlands sowie den Beitritt zur
nordatlantischen Allianz und zur Europäischen Gemeinschaft.

Franz Josef Strauß und Fritz Schäffer haben die Jahre
des Wiederaufbaus an entscheidender Stelle politisch
mitgestaltet. Später konnten politische Persönlichkeiten,
wie Richard Jaeger, Hermann Höcherl, Richard Stücklen, Werner Dollinger, Fritz Zimmermann, Theo Waigel
und Wolfgang Bötsch, um nur ein paar Namen zu nennen, dieses Werk fortsetzen. Alle haben sie in der politischen Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland die
unverkennbare wie auch unverwechselbare Handschrift
der bayerischen CSU hinterlassen.

Diese Handschrift ist ebenfalls im Stadtbild Bonns hinterlassen worden. Auch im Stadtbild Berlin ist sie schon
zu sehen.

Ich möchte an dieser Stelle unseren Freund Oscar
Schneider erwähnen, der sein Engagement im Bereich
der Kunst, letztendlich auch durch die Mitgestaltung der
Kunsthalle in Bonn, sehr stark manifestiert hat. Herr
Bundeskanzler Kohl hat ihn immer zu Rate gezogen.
Angesichts dessen, daß wir nach Berlin ziehen und sich
auf dem Reichstag eine Kuppel befindet, auf die der Architekt, der sie eigentlich verhindern wollte, ganz besonders stolz ist, muß man auch noch einmal den Namen
Oscar Schneider

und den Kampf der CSU-Landesgruppe innerhalb und
außerhalb der CDU/CSU-Bundestagsfraktion erwähnen,
durch den der Bau dieser Kuppel letztendlich ermöglicht
worden ist. Insofern haben wir nicht nur politische, sondern auch optische Spuren hinterlassen, und tun dies
auch in Zukunft.

Bonn war nie ein Name für einen zentralistischen
Machtanspruch. Herr Bundeskanzler Kohl hat dies vorhin schon erwähnt. Bonn wurde zur Wiege des Föderalismus. Dieser Föderalismus hat ganz entscheidend zum
Aufstieg unseres Landes und zum Aufstieg der Demokratie in Deutschland beigetragen. Deswegen müssen

wir dieses Modell mit nach Europa nehmen und ein
föderalistisches Europa schaffen.

Unser Respekt, unsere Sympathie und unsere Zuneigung für das, was hier in Bonn in Jahrzehnten geschaffen worden ist, was wir in Jahrzehnten erfahren haben,
werden erhalten bleiben. Hierfür möchte ich den Bonnern im Namen aller Bayern ein herzliches „Vergelt's
Gott“ zurufen.

Ich möchte an dieser Stelle auch einmal ganz herzlich
allen dienstbaren Geistern danken, all denen, die bei uns
gearbeitet, die uns in unserer Arbeit unterstützt haben,

und zwar - stellvertretend für viele andere - den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Fraktionen und der
Abgeordneten, den Pförtnern, den Fahrern und den
Boten. Sie alle haben eine großartige Arbeit geleistet.

Zur Bonner Demokratie gehört das Bekenntnis zu
Europa. An unserer Verpflichtung zur Fortsetzung des
europäischen Einigungsprozesses darf sich auch nach
dem Umzug, nach einer weiteren räumlichen Entfernung
von Brüssel nichts ändern.

Ich möchte an dieser Stelle insbesondere die großartige Leistung von Theo Waigel erwähnen, der als einer
der Väter des Euro dafür gesorgt hat, daß in Europa
nicht zu verändernde Tatsachen geschaffen worden sind,
die dieses Europa festigen und zusammenschweißen.

Der Föderalismus steht für eine Dezentralisierung
politischer Entscheidungsprozesse, für eine breite Verteilung der Macht und für eine bürgerliche und vor allen
Dingen bürgernahe Politik. Deshalb wäre es kontraproduktiv, würde man in Deutschland einen Schritt zurück
in Richtung Zentralstaat machen. Wir werden auch in
Berlin dafür kämpfen, daß dies in Zukunft nicht geschehen wird.

Bonn ist eine sehr liebenswerte Stadt, in der ich
23 Jahre lang ausgesprochen gerne meine Arbeit als Abgeordneter meines unterfränkischen Wahlkreises getan
habe. - Wir Unterfranken sind sowieso ein Stück weit
Brücke zwischen Bayern und dem übrigen Deutschland. - Der Rhein und der Petersberg, das BeethovenHaus und - nicht zu vergessen - die Bayerische Vertretung mit ihrem legendären Bierkeller, der rheinische
Frohsinn und die Liberalität der Menschen sind mir sehr
ans Herz gewachsen.

Aus dem Provisorium Bonn ist in diesen 50 Jahren
ein Symbol demokratischer Tradition entstanden, das
weltweit Anerkennung und Bewunderung hervorgerufen
hat. Bonn steht für das, was unsere Nachbarn und Partner heute an Positivem mit der Bundesrepublik
Deutschland verbinden: historische Verantwortung, moralische Rückbesinnung auf christliche Grundsätze,


Fleiß und Leistungsbereitschaft, Eigenverantwortung
und Solidarität der Menschen, vor allen Dingen das unverbrüchliche Bekenntnis zu parlamentarischer Demokratie, freiheitlichem Rechtsstaat und sozialer Marktwirtschaft sowie die Garantie für internationale Verläßlichkeit und Bündnistreue.

Auch wenn wir heute vor neuen Aufgaben und Herausforderungen stehen und wenn wir heute neue Antworten und Perspektiven aufzeigen müssen: Es darf
keine Berliner Republik geben - genausowenig wie es
eine Bonner Republik gegeben hat. Unser Land muß die
Bundesrepublik Deutschland bleiben, wie wir sie gebaut
haben und auch für die Zukunft bewahren wollen.

Mit bewundernswerter Gelassenheit haben die Menschen in dieser Region den sehr knappen Mehrheitsbeschluß des Deutschen Bundestages vom 20. Juni 1991
respektiert. Es ist bereits gesagt worden: Bonn braucht
Verläßlichkeit. Das sind wir dieser Stadt und diesen
Menschen schuldig. Ein herzliches Wort des Dankes für
50 Jahre gute Gastfreundschaft!

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! In der 247. Sitzung des Deutschen Bundestages in der 13. Wahlperiode
- das ist gerade ein Jahr her - hat der Abgeordnete
Joseph Fischer gesagt:

Die hohe Arbeitslosigkeit ist das Krebsgeschwür,
mit dem wir uns herumzuplagen haben. Wenn wir
in diesem Bereich im ersten halben Jahr mit einer
neuen Regierung keine Trendwende erreichen,
dann wird diese Regierung scheitern.

Ich kann nur sagen: Wo der Vizekanzler recht hat, hat
er recht. Ich habe mir noch einmal die Liste der Propheten angeschaut. Es gibt unter anderem den Propheten
Josua. Aber ich glaube, Herr Fischer ist näher am Propheten Hiob, der Unheil richtig vorausgesagt hat.

Wenn wir uns einmal umschauen, erkennen wir, daß
die Arbeitslosenzahlen steigen. Das ist sehr gefährlich.
Sie steigen auch saisonbereinigt: März plus 1 000, April

plus 12 000, Mai plus 13 000, Juni plus 13 000, August
plus 4 000.

Herr Bundeskanzler, der einzige wirksame Beitrag,
den Sie bis jetzt zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit
geleistet haben, war die Tatsache, daß Sie den arbeitslosen Ministerpräsidenten Eichel zum Finanzminister
gemacht haben.

Jetzt wollen Sie den arbeitslosen Ministerpräsidenten
Klimmt zum Verkehrsminister machen. Ich frage mich:
Wie lange dauert es, bis Heide Simonis und Wolfgang
Clement hier herkommen?

Wir werden dafür sorgen, daß sie bald hier sind. Ich
kann Sie ja gut verstehen, daß Sie die Leute nicht aus
der Fraktion holen. Das zeigt auch Ihre ganze Verachtung für diese Fraktion.

Ich meine, ein Stück weit hat sie es verdient; aber ganz
so schlimm, wie Sie sie behandeln, Herr Bundeskanzler,
hat sie es nicht verdient.

Für Schreiner hat man noch nichts gefunden; er stand
Oskar zu nahe.

- Das hat mit den Steuern sehr viel zu tun, weil der Anstieg der Arbeitslosigkeit mit Ihrer verfehlten Wirtschafts- und Finanzpolitik zu tun hat - wenn Sie das genau wissen wollen, Frau Kastner.

Ich zitiere noch einmal den Vizekanzler - das wird
man doch noch tun dürfen. Er sagte weiter:

Ich sage Ihnen: Dieser Aufschwung hält genau bis
zum 27. September 1998. Danach werden wir eine
ganz andere Situation haben.

Recht hatte der Herr Fischer. Diese Weitsicht läßt sich
auch an Zahlen belegen: 2,8 Prozent Wachstum brachte
die Regierung Kohl in 1998 auf die Waage. Sie, Herr
Bundeskanzler Schröder, sind auch in dieser Hinsicht
ein Leichtgewicht gegenüber Helmut Kohl.

Sie haben in 1999 nicht einmal die Hälfte des Wachstums
vorzuweisen. Das DIW schätzt das Wachstum für das erste Halbjahr 1999 auf 0,8 Prozent. In vergleichbaren Ländern dagegen - ich nenne einmal die USA; sie können vor


Kraft nicht laufen - haben wir ganz andere Wachstumszahlen. Wir in Deutschland haben das schlechteste
Wachstum innerhalb der Europäischen Union.

Das muß doch hausgemachte Ursachen haben, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

Ich komme noch einmal zu der Frage nach den Ursachen, die von Frau Kastner gestellt worden ist. Es ist ganz
klar: Die Politik der Regierung Schröder hat Menschen und
Betriebe in Deutschland verunsichert. Die Leute haben kein
Vertrauen in die Bundesregierung. Wo kein Vertrauen
herrscht, wird weder investiert noch konsumiert.

Wir kennen eine lange Kette von Fehlleistungen, die
gemacht worden sind. Wir haben es heute ja mit sogenannten Korrekturgesetzen zu tun. Sie geben selber zu,
daß Sie die Hausaufgaben schlecht gemacht haben; denn
Sie müssen sie wieder korrigieren. Das zeigt alleine der
Name der Gesetze.

Ich darf nur ein paar Beispiele - wenn Sie es nicht
mehr wissen - in Erinnerung rufen: Die Neuregelung
des 630-DM-Gesetzes ist ein Flop. Die SPD-Zentrale,
so habe ich gelesen, hat fast zwei Drittel ihrer Mitarbeiter verloren. Dort müssen über 70 630-DM-Kräfte beschäftigt gewesen sein. Das ist schon abenteuerlich,
wenn man bedenkt, wie gegen die Existenz der 630DM-Jobs polemisiert worden ist - wie schlimm das
doch sei -, während man gleichzeitig diese Art der Beschäftigung selber weitlich genutzt hat. Auch das gehört
zur Doppelbödigkeit der SPD.

Weitere Beispiele sind das Gesetz gegen die sogenannte Scheinselbständigkeit, der Rentenbetrug und die
steuerliche Mehrbelastung von Bürgern und Betrieben,
die als Steuerentlastungsgesetz getarnt wurde. Das war
eine böse Täuschung; denn in Wirklichkeit war die
Nettobelastung danach höher.

Beispiel Ökosteuer. Sie, Herr Bundeskanzler Schröder,
haben eine Erhöhung der Mineralölsteuer um sechs Pfennig angekündigt, nachdem es vorher ein martialisches öffentliches Ringen darum gegeben hatte, das Ihnen wahrscheinlich Ihre Spindoctors empfohlen hatten, um sich
besser in Szene setzen zu können. Wenn Sie das durchgehalten hätten, dann hätte ich Sie gewisserweise sogar
noch bewundert. Tatsächlich herausgekommen sind fünf
Steuererhöhungen à sechs Pfennig. Das macht insgesamt
30 Pfennig. Die Bürger werden auch bei Strom, Heizöl
und Erdgas mehr belastet. Davon war vor der Wahl in
dieser Art und Weise nicht die Rede.

Herr Eichel, wenn Sie den Verkehrsinfarkt in
Deutschland vermeiden wollen - auch auf den Autobahnen rund um Frankfurt herum sieht es schlimm aus -,
dann kann ich Ihnen nur empfehlen: Verwenden Sie einen Teil der Mehreinnahmen, die Sie erzielen werden,
wenn Sie Ihr Sparpaket in der jetzigen Form durchsetzen
können - wir können es nicht verhindern, weil Mineralöl- und Energiesteuern reine Bundessteuern sind -, für
den Verkehrswegeausbau. Wenn Sie das nicht tun,
wird es einen Verkehrsinfarkt auf den Autobahnen geben.

Herr Müntefering verläßt das Kabinett mit einer ganz
schlimmen Bilanz. Er hat während seines Jahres als
Verkehrsminister nichts gestaltet und nichts bewirkt. Er
hat sich noch nicht einmal gegen die von Ihnen, Herr Eichel, geplanten Investitionskürzungen in seinem Etat
wehren können. Er ist vielleicht in Sachen Wahlkampf
ein guter Mann. Aber man kann nicht drei Jahre lang
Wahlkampf machen und Kampagnen führen, wenn die
Leistungen nichts taugen, die letztlich dahinterstehen
müssen.

Ich kann nur sagen: Die Autofahrer laufen Ihnen davon. Ich habe kürzlich am Wahlkampf in Thüringen
teilgenommen. Die Leute ärgern sich dort maßlos darüber, daß man ihnen, wo sie jetzt endlich ordentliche
Autos und Straßen haben, das Autofahren vergällen will.
Ihre Mineralölsteuererhöhung ist auch deshalb vollkommen falsch, weil im Moment die Energiepreise auf
den Weltmärkten steigen. Das wirkt sich dann doppelt
auf die Autofahrer aus. Das ärgert die Autofahrer zu
Recht. In dieser Phase sind massive Mineralölsteuererhöhungen falsch.

Sämtliche Stufen der Ökosteuerreform werden im
nationalen Alleingang durchgeführt. Das ist besonders
schlimm, weil es sich auf die Konkurrenzfähigkeit unserer Wirtschaft und unserer Betriebe auswirkt. Trotz der
Wachstumsschwäche in Deutschland und anziehender
Energiepreise auf den Weltmärkten wird zusätzlich an
der Steuerschraube gedreht. Ich möchte in diesem Zusammenhang auf das Ergebnis einer Umfrage der IHK
Wuppertal verweisen. Nach dieser hat die Ökosteuer bei
der Hälfte der Unternehmungen - trotz gleichzeitiger
Senkung der Rentenversicherungsbeiträge - zu Kostenerhöhungen geführt. Das kostet letztendlich Arbeitsplätze. Die überwiegende Mehrheit der Unternehmen setzt
trotz der Ökosteuer keine energiesparenden Produktionsverfahren ein. Es wird also nichts aus der sogenannten doppelten Dividende der vermeintlichen Ökosteuer.

Beispiel Rente. Noch am 17. Februar 1999 haben
Sie, Herr Bundeskanzler, gesagt - zugegebenermaßen,
es war im bayerischen Vilshofen; aber man sollte auch
die Bayern gut behandeln -: Ich stehe dafür, daß die
Renten in Zukunft so steigen wie die Nettoeinkommen
der Arbeitnehmer.

So dürfen Sie sich selbst nicht beschädigen. Es geht um
Ihre Glaubwürdigkeit. Ich könnte natürlich sagen: Das
macht uns wenig Sorgen, wenn Ihre persönliche Glaubwürdigkeit erschüttert ist. Aber ich stelle auch immer
wieder fest: Die Menschen draußen, insbesondere unsere
älteren Mitbürger, verlieren das Vertrauen in die Politik.
Wenn man älter ist und nicht mehr für sich selbst sorgen
kann, dann ist man darauf angewiesen, daß das, was
man während seines Berufs- und Arbeitslebens eingezahlt hat, auch, wie versprochen, für die Zeit im Alter
zur Verfügung steht. Deswegen müssen unsere Renten
kalkulierbar bleiben. Über sie darf nicht willkürlich und
nach Kassenlage entschieden werden.

- Herr Poß, ich halte das insbesondere im wiedervereinigten Deutschland für ganz schlimm, weil in der DDR
immer nach Kassenlage über Renten entschieden worden ist. Es ist ein Fortschritt, daß es in Westdeutschland
nie so gewesen ist.

Die Rentner sollen keine Almosenempfänger sein, und
sie sollen nicht von der Barmherzigkeit der Politik und
von der Barmherzigkeit der jeweiligen Parlamentsmehrheit leben müssen; vielmehr müssen die Renten langfristig kalkulierbar bleiben. Deswegen haben wir eine
Rentenreform durchgeführt, die diesen Namen verdient.
Sie haben sie sofort kassiert. Was Sie jetzt an die gleiche
Stelle setzen wollen, ist Flickwerk.

- Da die Zwischenrufe von der SPD bei diesem Thema
nicht aufhören, kann man nur sagen: Betroffener Hund
bellt.

Ich möchte Oskar Lafontaine zitieren, auch wenn
ich damit möglicherweise etwas aus seinem Buch vorwegnehme.

- Es war Ihr Vorsitzender. Möglicherweise waren Sie
beim Putsch in Mannheim sogar dabei und haben ihn
gewählt. Sie müssen sich jetzt anhören, was der Mann
gesagt hat, weil die Leute, die Ihre Partei gewählt haben,
Lafontaine und Schröder, also beide, gewählt haben.
Deswegen wird man zitieren dürfen, was Oskar Lafontaine gesagt hat:

Wir denken … an die, die 45 Versicherungsjahre
haben; wir denken vor allem an die Kriegerwitwen,
die ihre Männer im Krieg verloren haben, die die
Kinder allein großgezogen haben, die zuwenig geklebt haben, die von kleinen Renten leben müssen
und die keine Nebeneinkünfte haben. Mein Wort

steht: Diesen Menschen die Rente zu kürzen ist und
bleibt schamlos!

Zwar kann ich es nicht in der gleichen wortgewaltigen,
polemischen Art und Weise sagen, wie Oskar Lafontaine solche Dinge immer gegen uns gerichtet hat; aber
Sie müssen ertragen, daß man Ihnen jetzt in einer ruhigeren Sprache vorhält, was er gesagt hat und was er versprochen hat.

Beispiel Steuerreform. Ich zitiere Peter Struck: „Wir
brauchen eine Steuerreform, die diesen Namen verdient.“

Ich kann nur sagen: Wo der Mann recht hat, hat er recht.
Von seinem Sprecher, den er hier hat reden lassen, habe
ich dazu wenig gehört. Erst jahrelang die Zustimmung
zu einer kräftigen Absenkung der Steuersätze verweigern, dann selbst eine halbherzige, dafür aber komplizierte Reform beschließen und sich am Ende als großer
Visionär darstellen - das geht nicht.

Ich möchte kurz auf das eingehen, was Sie zum Beispiel zu den Abschreibungen für Schiffbau gesagt haben. Wahr ist: Wir haben die Regelungen, die zu weit
gingen, die zu immer abenteuerlicheren Konstruktionen
geführt haben und die als Steuersparmodelle über Vertriebskanäle behandelt worden sind, mit der Bundestagsmehrheit von CDU/CSU und F.D.P. geändert. Der
Bundesrat hat diese Regelung verhindert. Herr Eichel
war damals der Koordinator, der dafür verantwortlich
war. Machen Sie sich kundig, wenn Sie schon eine
Sprecherfunktion haben.

- Herr Poß, Sie sollten das wissen. Sie sind einer derjenigen, der Steuerpolitik von Anfang an mitgestaltet hat.
Wir beide waren damals Sprecher im Finanzausschuß.
Daß Sie nicht hinter das Rednerpult getreten sind, das
ehrt Sie. Aber daß Sie Herrn Spiller so ins Abseits laufen lassen, finde ich weniger gut.

Ich will gar nicht alle komplizierten Regelungen aufzählen, die Sie eingeführt haben. Falls es noch arbeitslose Steuerberater gibt - es gibt sie eh nicht - , dann hätten
sie bald Arbeit, weil sie ungeheuer zu büffeln haben, um
die komplizierte Materie nachzulesen. Die Finanzverwaltung hat kräftig zu tun. Sie muß aufgestockt werden.
Struck hat recht: Niedrigere Steuersätze, weniger Ausnahmen

und das ordentlich in einem Ruck durchführen, so wie
wir das gewollt haben und so wie es von Herrn Eichel
blockiert worden ist, das ist das Richtige.

Die letzten Jahre im Bundesrat waren reine Blockadejahre. Mit Ihren Zwischenrufen können Sie darüber
überhaupt nicht hinwegtäuschen. Beispiel Familienentlastung. Sie haben sich gerade gerühmt. Statt endlich
ein schlüssiges Konzept vorzulegen, beschränkt sich die
Bundesregierung darauf, die zu beachtenden Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts

nur halbherzig umzusetzen. Über Details wird hier noch
gesprochen werden. Es ist eine halbherzige Umsetzung.
Es ist lediglich Flickwerk.

Jetzt möchte ich gerne noch einmal - heute hat Herr
Spiller das wieder gebracht, Herr Eichel bringt es immer
wieder, und gestern abend bei einer Fernsehdiskussion
kam Herr Struck mit der ollen Kamelle - ausführlich auf
die Geschichte mit den 1,5 Billionen DM Erblast eingehen.

- Hier tut überhaupt nichts weh, weil Zahlen für sich
sprechen.

Die Wahrheit ist: Wir haben von 1982 bis 1989 Konsolidierungspolitik vorgemacht; davon sollten Sie lernen. Das Ausgabenwachstum lag damals im Schnitt bei
2,5 Prozent im Jahr; diese Steigerung lag halb so hoch
wie das Anwachsen des Bruttosozialproduktes. Nur so
kann man vernünftig konsolidieren.

Theo Waigel wäre der erste Finanzminister in der neueren Geschichte der Bundesrepublik gewesen, der die Defizite zurückgeführt hätte, wenn nicht die von uns allen
herbeigesehnte deutsche Wiedervereinigung gekommen
wäre.

Um Verdrehungen vorzubeugen, möchte ich noch
einmal sagen, wie es damals war: In den 90er Jahren
mußte der Bund die finanzielle Erblast von 40 Jahren
Kommunismus und Sozialismus in Höhe von 350 Milliarden DM schultern. Diese Schulden hat er direkt übernommen; das können Sie nachlesen. Die dafür und für
die übernommenen Schulden der Regierung Schmidt zu
zahlenden Zinsen und Zinseszinsen zusammen mit 600
Milliarden DM an Transferleistungen, die allein der
Bund - ich lasse die Länder unberücksichtigt - geleistet
hat, ergeben letztlich diese Zahl.

Natürlich ist es richtig, Herr Eichel, daß wir jetzt sparen müssen. Aber Sie sparen nicht wirklich, sondern
verhalten sich wie auf einem Verschiebebahnhof. Außerdem nehmen Sie die Steuergesetze von Oskar Lafontaine zurück, obwohl auch Sie dafür Verantwortung
tragen. Sie ermöglichten es nämlich mit Ihrer Stimme im
Bundesrat, obwohl Sie von den hessischen Wählerinnen
und Wählern schon abgewählt waren, daß dieser Haushalt und diese Steuergesetze in Kraft treten konnten.
Jetzt versuchen Sie, die Luftblasen, die damals in den
Haushalt gekommen sind, wieder herauszulassen.

Wenn man unsere Finanzpolitik als liederlich bezeichnet, ist das eine bewußte Lüge und Irreführung.

Wir haben die Maastricht-Kriterien trotz aller Unkenrufe auf Punkt und Komma erfüllt und den Anteil der
Bundesausgaben am Bruttosozialprodukt 1998 mit 11,8
Prozent auf einen neuen historischen Tiefstand gedrückt.
Der Bundeshaushalt ist ständig gesunken und nicht angestiegen; erst unter Oskar Lafontaine stieg er wieder an.

Sie wissen, daß man Zahlen nicht fälschen kann.

Deswegen hören Sie sich doch noch einmal die Zahlen
an. Der Anteil der Bundesausgaben betrug zu Zeiten der
Regierung Helmut Schmidt 15 Prozent vom Bruttosozialprodukt. Am Ende der Amtszeit von Helmut Kohl und
Theo Waigel waren es trotz der gewaltigen Belastungen
durch die deutsche Wiedervereinigung lediglich 11,8
Prozent. Alle finanzpolitischen Maßnahmen, die von uns
in den letzten Jahren auf den Weg gebracht worden sind,
wurden blockiert, weil man das Gefühl von Stillstand
erzeugen wollte. Die Rechnung ist ja letztendlich aufgegangen. Die Suppe aber, die Sie sich eingebrockt haben,
müssen Sie jetzt selbst auslöffeln.

Wir werden uns dennoch nicht so verhalten, wie Sie
es getan haben. Wenn wir dazu in die Lage versetzt
werden, werden wir unsere Mehrheit - wir haben ja keine absolute Mehrheit im Bundesrat, Sie haben sie aber
auch nicht mehr - nicht zur totalen Blockade gebrauchen. Uns ist nämlich das Land und das Wohl und Wehe
der Menschen immer noch wichtiger als die Frage, ob
man selber oder jemand anders gerade regiert.

Die Methode, mit der Sie an die Macht gekommen sind,
muß entlarvt werden.

Auch die Tatsache, Herr Bundeskanzler, daß Sie den
blanken Hans, wie man ihn inzwischen nennt, zum
Finanzminister gemacht haben,

wird Ihnen wenig helfen. Wenn man sich nämlich seine
Leistungen in Hessen ansieht das müssen Sie sich vorhalten lassen, Herr Bundesfinanzminister -, stellt man fest, daß sich in Hessen von
1990 bis 1999 der Schuldenstand um 60 Prozent erhöht
hat und die Zinsausgaben um fast 70 Prozent gestiegen
sind. Warum prangern Sie das eigentlich nicht an, Herr
Eichel, sondern gehen immer wieder auf die Regierung
Kohl/Waigel/Gerhardt los? Warum kritisieren Sie nicht
diese willkürliche Ausgabensteigerung in Hessen, während der Bund die deutsche Wiedervereinigung zu
schultern hatte? Diese Polemik und solche Erörterungen
lassen wir Ihnen so nicht durchgehen.

Jetzt könnte ich noch auf Ausführungen von Herrn
Metzger eingehen, aber ich fürchte, die Zeit reicht nicht
aus. Er hat richtigerweise vor einem weiteren Durchmogeln gewarnt. Sie, Herr Schlauch, sind gut beraten, wenn
Sie sich ein Stück weit von der Politik absetzen, die
hauptsächlich von Herrn Eichel und von Herrn Schröder
gemacht wird.

Im Moment werden die Investoren und Bürger durch
eine endlose Debatte über weitere Steuererhöhungen
verunsichert. Ich nenne beispielsweise die Erbschaftsteuer und die Einführung einer Vermögensabgabe bzw.
-steuer. Jetzt verlangt Frau Schreyer, die aus Ihren Reihen kommt, noch eine zusätzliche EU-Steuer. All das ist
nicht angetan, wieder die Dynamik in die Wirtschaft zu
bringen, die wir wollen. Hören Sie mit hektischen Reformschritten auf; betreiben Sie eine kalkulierbare, längerfristig durchschaubare Steuerpolitik! Dann geht es im
Land wieder aufwärts.

Ich fürchte, Sie haben nicht die Kraft und nicht die
Rückendeckung in Ihren Reihen, um so etwas durchzusetzen. Ich will kein solcher Prophet wie der Prophet Joseph werden. Aber ich glaube trotzdem, daß die Union
guten Grund hat, den künftigen Wahltagen mit Zuversicht entgegenzusehen, weil die Wählerinnen und Wähler die Möglichkeit haben, auch bei Landtagswahlen
über die verfehlte Politik der Bundesregierung abzustimmen.

Danke schön.

 Um Ihre Frage zu beantworten: Ich habe das Gesicht des Bundeskanzlers beobachtet. Ich habe
den Eindruck, bei ihm heißt LWS: „Lange wütet
Struck“.

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die „Süddeutsche Zeitung“ erinnert am 6. September an die zehn Plagen, die der Herr über die Ägypter kommen ließ: die Heuschrecken, die große Finsternis, den Hagel, die Blattern usw. Ich zitiere die „Süddeutsche Zeitung“:

Die Landtagswahlen kommen über die SPD wie die
ägyptischen Plagen über den Pharao. Damals, so
steht es im Buch Exodus, ließ der Herr zehn Plagen
über die Ägypter kommen … Die Heimsuchung der
Schröder-SPD geschieht weniger mystisch, mit den
Schrecknissen der Demokratie, aber ebenso wirkungsvoll: Sie begann soeben

- das war am 6. September mit den Wahlen im Saarland und, vor allem, in
Brandenburg.

Und jetzt kommt es:

Damals, in Ägypten, sprachen die Diener des Pharao erst nach der dritten Plage von einem Fingerzeig und erst nach der achten klagten sie: Wie lange
soll uns denn dieser Mann noch Unglück bringen?

Herr Bundeskanzler, ich habe nachgezählt: Die Kommunalwahl in Nordrhein-Westfalen war die achte Wahl,
die achte Plage. Sie führt zum größten Schrecknis, weil
Ihre Genossen massenweise aus dem Schlaraffenland
der Kommunalpolitik in Nordrhein-Westfalen vertrieben
werden. Die werden es - da bin ich ganz sicher - Ihnen
heimzahlen.

Schlimmer ist allerdings, daß auch unser Land von
einer Plage verheert wird. Diese Plage ist ohne Zweifel
die rotgrüne Bundesregierung unter Kanzler Schröder.

Von Strukturreformen ist keine Rede. Statt Aufbruch
gibt es Stagnation und Rückgang, ein Einfrieren der
Renten, ein Einfrieren der Beamtengehälter und damit
auch der Löhne im öffentlichen Dienst, die Budgetierung im Gesundheitswesen, Steuererhöhungen auf Investitionen und Arbeitsplätze und - Stichwort: 630-DMJobs - Zwangsabgaben für Geringverdiener. Vergleichen Sie dies einmal mit dem Text auf den Garantiekarten, die Sie vor der Wahl - vielleicht erinnern Sie sich
noch - verteilt haben. Darauf steht: „Bewahren Sie
diese Karte auf, und Sie werden sehen, daß wir halten,
was wir versprechen!“

Sie wollten durch eine konzertierte Aktion für Arbeit,
Innovation und Gerechtigkeit mehr Arbeitsplätze schaffen, Herr Bundeskanzler.

- Die Forderung ist gut, aber das Ergebnis ist schlecht:
Trotz der milliardenschweren Kosmetik eines Programms für Jugendliche gibt es nicht wirklich weniger
Jugendarbeitslosigkeit. Trotz günstiger demographischer
Entwicklung nimmt die Arbeitslosigkeit in Deutschland
nach saisonbereinigten Zahlen zu. Das ist eine objektive
Tatsache.

Wir fallen immer weiter zurück. Nach OECDAngaben wird die Arbeitslosenquote in Deutschland im
Durchschnitt des Jahres 1999 mit 10,7 Prozent deutlich
über der von Griechenland bleiben, wo sie bei 10,2 Prozent liegt. Griechenland hat bekanntlich die Aufnahmekriterien für den Euro nicht erfüllt. Wenn wir andere
Länder in Europa anschauen, dann finden wir Musterbeispiele. In Großbritannien liegt die Arbeitslosenquote
bei 6,7 Prozent. Dort hat die Labour Party, die ehemals
sozialistische Partei, allerdings die Wähler, die Öffentlichkeit und die eigenen Mitglieder auf das vorbereitet,
was dann später gemacht worden ist. Dort stimmten
Worte und Taten ein ganzes Stück mehr überein als bei
uns. Deswegen funktioniert dort manches besser. In
Portugal haben wir 5 Prozent und in der Schweiz 3 Prozent Arbeitslosigkeit.

Da Herr Fischer nicht anwesend ist, möchte ich
ihn nicht zitieren, obwohl es sich lohnen würde. Der
hat nämlich bei der Haushaltsdebatte vor einem Jahr
am 3. September erklärt, daß eine Regierung gescheitert sei, wenn sie nicht wenigstens nach einem halben
Jahr einen Rückgang der Arbeitslosigkeit aufzuweisen
habe.

Herr Bundeskanzler, Ihre Rede war diesmal in erster
Linie eindeutig nach innen gerichtet. Sie war ein
Schönwettergebet an die eigenen Genossinnen und Genossen nach dem Motto: Habt doch noch einmal Geduld
mit mir! Heute haben Sie Ihre Linie als Modernisierer


verlassen und sind wieder in den alten Genossenjargon
zurückgekehrt.

So werden Sie es aber letztlich nicht schaffen! Damit
wollen Sie vielleicht kaschieren, daß Sie, wenn man das
Ergebnis Ihrer Politik nimmt - wieder schaue ich nach
Nordrhein-Westfalen -, mit der Abrißbirne gegen Ihre
eigenen Genossen angetreten sind. Das ist die späte Rache eines Juso-Vorsitzenden gegen die immer rechten
Genossen in Nordrhein-Westfalen.

Sie werden sich noch wundern, was passiert, wenn die
alle ihre Posten und Pöstchen verlieren. Es war doch so:
In jeder Stadt Nordrhein-Westfalens ist zu jeder GmbH
noch einmal eine ganze Reihe von Tochter-GmbHs
gegründet worden, um irgendwelche Genossen unterzubringen.

Die werden alle verjagt werden, die werden sich bei
Ihnen ganz schön bedanken.

Herr Bundeskanzler, ich kann nur sagen: Die Regierung Schröder ist gescheitert.

- Herr Poß, melden Sie sich zu einer Frage oder rufen
Sie nur dann, wenn die anderen gerade ruhig sind.

- Haben Sie eine Frage? Dann stellen Sie sie!

- Herr Poß, es gibt in der Bundesrepublik Deutschland
kein Land, das so erfolgreich ist wie Bayern!

Das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.

Ich bin vorhin vom Herrn Bundeskanzler aufgefordert
worden, etwas zur Bayerischen Landesbank zu sagen.
Das will ich tun: Die Bayerische Landesbank hat Jahr
für Jahr Gewinne gemacht. Per saldo hat sie auch im
letzten Jahr wieder einen hohen Gewinn gemacht und
erfolgreich gewirtschaftet.

- Es bringt mich zwar in meinem Konzept ein bißchen
durcheinander, aber bitte.

- Gut, reden wir von Bayern!

Reden wir in diesem Zusammenhang aber auch darüber, wie erfolgreich Niedersachsen unter Ihrer Regie
gewirtschaftet hat, und stellen einen Vergleich an. Man
kann dann aus der Erfahrung sagen, wer es schaffen
wird, den Haushalt zu sanieren und Investitionen zu
pushen. Dann wird sich auch zeigen, ob Sie sich die
nötige Vorbildung seinerzeit in Niedersachsen geholt
haben.

Ich kann nur sagen: Die Arbeitslosenquote liegt in
Niedersachen um zwei Drittel über der in Bayern. Das
Wirtschaftswachstum in Niedersachen war, als Sie Ihr
Amt als Ministerpräsident aufgegeben haben, um fast 50
Prozent niedriger als in Bayern. Die Investitionsquote
im Haushalt ist um ein Viertel und der Anteil der Selbständigen um ein Drittel niedriger als in Bayern. Ich
könnte mit dieser Aufzählung fortfahren, um damit Ihrer
Forderung, etwas über Bayern zu sagen, nachzukommen.

Herr Bundeskanzler, Sie machen einen gewaltigen
Fehler:

Sie moderieren, statt zu regieren. Sie verstecken sich
hinter dem kleinsten gemeinsamen Nenner der Interessenkartelle. Die Beratungen im Zusammenhang mit dem
„Bündnis für Arbeit“ sind nichts anderes als eine Diskussion unter Interessenkartellen.

Wir brauchen keine runden Tische; wir brauchen
vielmehr Entscheidungen. Bündnisgespräche können
kein Ersatz für das sein, was einerseits die Politik leisten
kann und was andererseits die Tarifpartner in eigener
Verantwortung miteinander leisten müssen. Es handelt
sich also nur um eine Alibiveranstaltung. Arbeitsplätze,
Lehrstellen und eine höhere Kaufkraft entstehen nicht an
runden Tischen, sondern in Unternehmen, die am Markt
das Geld dafür verdienen. Hier stellt die Bundesregierung, wie ich meine, die Weichen total falsch.

Statt die Zukunftsprobleme unserer Rentenversicherung, so wie wir es getan haben, über eine ehrliche und
saubere Rentenreform zu lösen, greift die Regierung
Schröder den Menschen tief in die Tasche. In diesem
Zusammenhang versucht man, den an sich positiv besetzten Begriff Ökologie mit einer Steuer zu verbinden.
Man glaubt so, daß das Abkassieren bei den Menschen
plötzlich ankäme. Aber mit der Erhöhung der MineralMichael Glos

ölsteuer in fünf Stufen marschiert Deutschland auf einen Spitzenpreis beim Benzin zu. Ihr Ideal ist der rauchende und rasende Rentner, der mit einem alten, großvolumigen und spritfressenden Auto durch die Gegend
rast und der sich damit - sozusagen analog einem Perpetuum mobile - die Rente selber finanziert.

Das hätten Sie gerne; das wäre der sozialistische
„Selbst-Drive-Effekt“:

Rasen für Herrn Eichel und die Kasse. Herr Trittin dagegen hätte als Ideal gerne den nickelbrillen- und spitzbarttragenden, etwas griesgrämig schauenden Solarmobilfahrer, der sich dieses Auto nur leisten kann, weil seine Frau fest verbeamtet ist.

Sie müssen sich grundsätzlich entscheiden, welchen
Weg Sie gehen wollen. Man kann nicht alles gleichzeitig
haben wollen.

Durch die Ökosteuer werden insbesondere die Menschen im ländlichen Raum belastet. Auch die Autofahrer
in den neuen Bundesländern trifft es hart, wo sich ihre
Situation gerade verbessert hat, nachdem sie vorher
durch die Freunde von Herrn Gysi - Herr Gysi ist ja hier
bei einer Stimmenthaltung, glaube ich, vom ganzen
Bundestag zu einem Stasi-Mann erklärt worden - behindert worden waren. Es gibt also keine Erblasten der alten Bundesregierung. Es gibt nur Lasten, die uns durch
die Beseitigung des Schutts von Sozialismus und Kommunismus auferlegt wurden. Das sage ich, damit das ein
für allemal klar ist.

Jetzt können die Menschen in den neuen Bundesländern also endlich Auto fahren, weil die Straßen dort in
Ordnung sind; sie können sich endlich auch ein ordentliches Auto kaufen. Und nun treiben Sie den Spritpreis
nach oben. Auch diese Politik schlägt sich natürlich in
den Wahlergebnissen nieder. Dazu kommt noch, daß die
Rohölpreise explodieren. In diesem Moment die Steuern
massiv zu erhöhen ist kontraproduktiv.

Ich komme jetzt zu den Unternehmensteuern. Mit
10 Milliarden DM haben Sie die Unternehmen in
Deutschland unter dem Deckmantel Ihres sogenannten
Steuersenkungsgesetzes - bereits der Name ist eine Lüge - zusätzlich belastet. Sie haben unter anderem den
halben Steuersatz bei Betriebsveräußerungen abgeschafft und damit - das ist vor dem Hintergrund der Tatsache, daß 400 000 mittelständische Betriebe zur Weitergabe anstehen, eine ganz ernste Sache - die Altersversorgung vieler Mittelständler vernichtet. Wenn man
es den Leuten so vermiest, den Betrieb weiterzuführen die Kinder werden entsprechend reagieren -, dann ist
das für die Arbeitsplätze in unserem Lande ungeheuer
gefährlich, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Um den Schmerz dieser Steuererhöhung zu lindern,
haben Sie für das Jahr 2000 eine Unternehmensteuerreform in Aussicht gestellt. Wir sind gespannt, wann sie
tatsächlich kommt - vielleicht im Jahr 2001. Aber das,
was jetzt von Ihnen konzipiert wird, hilft dem Mittelstand ohnehin sehr wenig.

Ich weiß nicht, Herr Bundeskanzler, ob Sie sich mit
allen Details des Steuerrechts auskennen; das würde
jetzt auch ein Stück zu weit führen.

- Ich war immerhin vier Jahre lang finanzpolitischer
Sprecher der Union, und zwar zu der Zeit, als Sie in der
Opposition waren, also da, wo Sie hingehören. Wir haben in dieser Zeit eine gute Politik gemacht.

Herr Bundeskanzler, Sie haben richtigerweise gesagt:
Fast 90 Prozent der Unternehmen sind keine Aktiengesellschaften und keine GmbHs, sondern Einzelunternehmen. Bei diesen aber ist die Trennung zwischen Betriebskapital und persönlichem Vermögen des Inhabers
so gut wie nicht möglich. Das ist die Praxis.

Diesen Unternehmen nutzt Ihr Angebot eines niedrigeren Steuersatzes für nicht entnommene Gewinne überhaupt nichts.

Kernproblem Ihrer Steuerreform und Ihrer Unternehmensteuerreform ist doch, daß der allgemeine Steuerspitzensatz aus ideologischen Gründen nicht gesenkt
werden soll. Deshalb kann im Grunde genommen nur
eine Mißgeburt herauskommen.

Herr Struck hatte deshalb recht, als er im Sommer
durchs Land gezogen ist und gesagt hat: Wir brauchen
eine Steuerreform, die diesen Namen verdient. Das war
eine vernichtende Kritik an Ihrer Steuerreform. Er hat
diese Kritik zum Teil zurücknehmen müssen. Trotzdem
aber bleibt sie richtig.

Ein weiteres Beispiel dafür, wo Worte und Taten auseinanderklaffen, ist die Selbständigkeit. Das MeisterBAföG wird reduziert. Man spart quasi am Saatgetreide

und glaubt, man könne in Zukunft so die Ernährungslage
der Bevölkerung verbessern. Das ist unsinnig.

Auf den „SPD-Garantiekarten“, die wahrscheinlich
auch Sie verteilt haben, wird versprochen: Wir wollen
Deutschland durch Verdoppelung der Investitionen in
Bildung, Forschung und Wissenschaft in fünf Jahren zur
Ideenfabrik machen.

Das haben Sie nicht verwirklicht. Die Finanzplanung dafür - das ist schon gesagt worden - geht zurück; genauso sieht es bei der globalen Minderausgabe aus.

Nach Ihrer Planung wird im Jahr 2002 weniger für Bildung und Forschung ausgegeben als zu Waigels Zeiten.
Das ist die Tatsache.

Aber das mit der Ideenfabrik hat geklappt, Herr Bundeskanzler. Diese SPD-Fraktion ist eine grandiose
Ideenfabrik. Im Sommer haben wir davon viele Kostproben bekommen. Wir konnten ein köstliches Sommertheater genießen.

Herr Bundeskanzler, Ihr eigentliches Problem sind
die vielen gebrochenen Versprechungen. Zum Beispiel
haben Sie noch im Februar 1999 - das müssen Sie sich
vorhalten lassen - eine Reduzierung der Mittel für den
Straßenbau kategorisch ausgeschlossen.

Dafür haben Sie sich als Kanzler aller Autos, wie Sie
sich selbst genannt haben, verbürgt.

Die Realität ist: Die Straßenbaumittel wurden um 400
Millionen DM zusammengestrichen. Durch das sogenannte Sparprogramm werden die Mittel für Straßenbau- und Schienenwegeinvestitionen bis zum Jahr
2003 um 7,3 Milliarden DM gekürzt.

Herr Klimmt muß ein schweres Erbe übernehmen.

Herr Müntefering wird gebraucht, um die Desinformationskampagnen, mit denen er die Wahl gewonnen hat,
fortzusetzen; aber die Leute glauben es ihm nicht mehr.
Und Herr Klimmt kann sich bald nicht Minister für Bau
und Verkehr, sondern Minister für Stau und Verkehr
nennen.

Diese Politik führt nämlich dazu, daß unsere Verkehrsadern verstopft werden. Auch dadurch verhindert man
Wachstum.

Wolfgang Schäuble hat heute zu recht dargelegt, wie
man konsolidieren kann. Dies geht nur, wenn Wachstum
geschaffen wird - das ist der beste Weg zur Konsolidierung - und die Steigerung der Ausgaben geringer ausfällt als die Steigerung der Einnahmen. Vor diesem

Hintergrund ist Ihr sogenanntes Sparpaket eines der
größten Märchen seit den Gebrüdern Grimm.

Herr Metzger, ich habe versprochen, Sie zu zitieren,
wenn Sie dableiben. Das tue ich hiermit gerne. Sie sind
der haushaltspolitische Sprecher der Grünen. Das sage
ich für die Leute, die draußen zuschauen und die das
vielleicht nicht wissen. Sie haben gesagt:

Wir zahlen heute die Zeche für die sozialliberale
Koalition in den 70er Jahren, die Sozialleistungen
ausgeweitet und Öffentlichen Dienst aufgebläht hat,
als ob wir in Schlaraffia lebten.

Das haben Sie in der Zeitung „Die Woche“ vom
26. März 1999 gesagt. Das war möglicherweise Ausfluß
Ihrer Enttäuschung darüber, daß Sie nichts geworden
sind. Nach einer Regierungsbildung ist es natürlich immer so: Wenn man sich Hoffnung darauf macht, daß
vielleicht ein Staatssekretärspöstchen drin ist, und man
es nicht bekommt, dann ist man leichter geneigt, die
Wahrheit zu sagen, und spricht sie deutlicher aus.

Es ist im Grunde genommen vollkommen egal. Es ist
nun einmal das Schicksal der Grünen, daß sie für die
SPD lediglich notwendige Mehrheitsbeschaffer sind,

denen man ein paar unbedeutende Spielwiesen gibt und
die man ansonsten links liegenläßt.

Herr Fischer ist vielleicht eine Ausnahme. Aber er hat
sich, auch in seinem ganzen Gehabe und Auftreten, weit
davon distanziert, jemals zu den Grünen gehört zu haben.

Seine Popularität ist deswegen sehr hoch, weil die Leute
vergessen haben, bei welcher Partei er - hoffentlich noch Beiträge zahlt.

Herr Schröder hat ja auch gesagt, was er von den
Grünen hält. Ich zitiere aus dem „Münchner Merkur“.
Da hieß es:

Meine erste Regierung war eine rot-grüne Regierung in Niedersachsen. Da hatten wir das so geregelt, daß die Grünen sagten, was Niedersachsen in
der UNO macht, und ich, was in Niedersachsen
passiert.

Insofern sind die Grünen immer nur ein Feigenblatt.

Der Aufbau Ost soll zur Chefsache werden, so hieß es
vor der Bundestagswahl auf den „Garantiekarten“, die
ich schon ein paarmal zitiert habe.

Auch das fällt in die Kategorie mit der Überschrift: Versprochen, gebrochen.

Es heißt bei Ihnen ja überhaupt: Es gilt das gebrochene
Wort.

Ich gebe Herrn Gysi ungern recht, aber wo er recht hat,
hat er recht. Er hat zu Recht beklagt, was sich seit der
Wahl in den neuen Bundesländern tut.

Herr Schwanitz ist ja nur eine Gallionsfigur. Ich habe
gelesen, er soll bald durch Frau Hildebrandt ersetzt werden, nach dem Motto: Irgendwo müssen die verdienten
Genossinnen und Genossen wieder untergebracht werden. Ich kann nur warnen: Nehmen Sie bitte nicht Frau
Hildebrandt! Die nervt furchtbar. Die Westdeutschen,
selbst Ihre Genossen, halten automatisch den Geldbeutel
zu, wenn sie die dann im Fernsehen nerven hören.

Jedenfalls ist die größte Drohung, wenn Sie sagen, daß
Sie etwas zur Chefsache machen wollen. Das stimmt.

Sie haben offensichtlich Probleme mit der deutschen
Einheit. In Ihrer Zeit als niedersächsischer Ministerpräsident haben Sie im Bundesrat gegen den deutschdeutschen Einigungsvertrag gestimmt. Das ist eine Tatsache. Sie sind vielleicht Ihrem Duzfreund Egon Krenz
treu geblieben,

aber sie haben die Menschen in den neuen Ländern verraten. Jetzt, wo Sie Kanzler sind, tun Sie ebenfalls nichts
für diese Menschen, außer daß Sie Versprechungen abgeben.

Herr Bundeskanzler, ich muß Ihnen noch einmal eine
Ihrer Äußerungen vorhalten. Sie haben in Ihrer Regierungserklärung - das war schon nach der Wahl - gesagt:

Das soziale Netz muß … zu einem Trampolin werden. Von diesem Trampolin soll jeder, der vorübergehend der Unterstützung bedarf, rasch wieder in
ein eigenverantwortliches Leben zurückfedern können.

Bis jetzt hat Ihr Trampolin lediglich bewirkt, daß die
Menschen, die sich auf dieses Trampolin begeben haben, aus dem Arbeitsmarkt oder aus einem 630-DM-Job
hinauskatapultiert worden sind.

Mittlerweile haben auch die DGB-Gewerkschaften
erkannt, daß sie den falschen Mann unterstützt haben.
Sie melden sich jetzt. Erst haben Sie unsere Rentenreform zur längerfristigen Absicherung einer kalkulierbaren und nettolohnbezogenen Rente rückgängig gemacht. Ich erwarte jetzt von den DGB-Gewerkschaften,
daß sie die gleichen Finanzmittel einsetzen, die sie damals, im Wahlkampf, gegen Helmut Kohl und für Sie
eingesetzt haben.

Ferner werden die Menschen mit der Ökosteuer abgestraft und abkassiert, die angeblich der Senkung des
Rentenversicherungsbeitrags dienen soll.

- Lediglich zum Teil. In Wahrheit überweist der Bund
im Jahr 2000 nur etwas mehr als die Hälfte des Betrages,
der sich aus der Mehrwertsteuererhöhung des Jahres
1998 und der Ökosteuer des Jahres 1999 ergibt, an die
Rentenkasse. Das kann man nachrechnen.

Jetzt wollen Sie den Rentnern die ihnen zustehenden
Erhöhungen ihrer Renten verweigern. In diesem Zusammenhang möchte ich Sie, Herr Bundeskanzler, wieder zitieren. Sie haben in der Haushaltsdebatte vor einem Jahr hier gesagt:

Das trifft … insbesondere jene zumeist älteren
Frauen, die ihre Männer im Krieg verloren haben,
die ihre Kinder durchgebracht haben und die vor
allen Dingen die Lasten des Aufbaus im Westen
getragen haben. Denen an die Rente zu gehen ist
nicht nur sozial ungerecht, nein, es ist unanständig,
was Sie machen.

Das ist Originalton Schröder.

Ich lasse aus Zeitgründen andere Themen weg. Ich
möchte nur die Plünderung der Pflegekasse und die Einführung des Globalbudgets im Gesundheitswesen erwähnen. Das Globalbudget - ich möchte das für die
Leute übersetzen - funktioniert so, als ob man einer
Kommune vor dem Winter vorgibt, wieviel Geld für
Streugut ausgegeben werden darf, ohne Rücksicht darauf, wie kalt der Winter wird. Das Globalbudget funktioniert so, als ob ein Dorf seiner Feuerwehr vorschreibt,
wieviel Liter Wasser sie im Jahr verspritzen darf, unabhängig davon, ob es einen Großbrand gibt oder nicht.
Das bedeutet letztendlich Budgetierung.

Dies zeigt, daß die an sich notwendige Konsolidierungspolitik blinde Willkür ist.

Wir haben es am Beispiel der Landwirtschaft gesehen. Es war ja besonders delikat, wie Sie sich in Cottbus
gegenüber den Bauern und insbesondere den Bäuerinnen
benommen haben.

Ich versage es mir, dies genau im Detail zu schildern.
Sie sind nach Cottbus gereist, um sich gegenüber einer
kleinen Gruppe als der große Macher fernsehwirksam
aufzuspielen. Das finde ich schäbig, Herr Bundeskanzler. Das sollten Sie nicht nötig haben.

Was treiben Sie mit unserer Bundeswehr? Sie wollen verhindern, daß Herr Scharping, der sicherlich zu
den stärkeren Figuren in Ihrem Kabinett zu zählen ist,
Erfolg hat. Deswegen wird in erster Linie die Bundeswehr so gestraft. Herr Scharping hat es ungeheuer
schwer: Wehrt er sich nicht gegen die Kürzungen, dann
ist seine Glaubwürdigkeit dahin. Er gehört dann zu der
Reihe von Figuren, die Opfer Ihres Machtkalküls geworden sind. Herr Bundeskanzler, Sie haben noch immer nicht vergessen, daß Herr Scharping Sie damals als
wirtschaftspolitischer Sprecher der SPD entlassen hat.
An Ihrer Stelle würde auch ich so etwas nicht vergessen.
Es ist menschlich verständlich, daß man sich dafür rächt,

aber daß man dafür die Bundeswehr in Geiselhaft
nimmt, finde ich entsetzlich und ganz übel.

Sie reden zwar immer von Zusammenarbeit. Aber
wie sind Sie denn bei der Besetzung der Posten der Europäischen Kommission vorgegangen? Sie haben keine
Zusammenarbeit gesucht. Jetzt fordert Frau Schreyer
neue Europasteuern. Herr Verheugen läßt die Katze aus
dem Sack und sagt sofort nach der Anhörung vor den
EU-Gremien: Das Geld reicht nicht für die Osterweiterung. Damit gibt er Ihnen eine Ohrfeige, weil Sie als
Ratspräsident zu kurz gesprungen sind. Ich würde mir
das von Herrn Verheugen nicht gefallen lassen. Deswegen wäre in Brüssel ein Kassensturz notwendig.

Hans Barbier schreibt in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom 14. September dieses Jahres, also
vorgestern, unter der Überschrift „Die Leute“:

Sie

- die Leute verstehen, dass sie im September 1998 eine Luftnummer gebucht haben. Sie verstehen, dass ihnen
die maßvolle Rentenreform der konservativliberalen Koalition als schreiendes Unrecht geschildert wurde und dass an deren Stelle nun ein
Willküreingriff treten soll, der jeder Langfristvorstellung von Altersvorsorge Hohn spricht. Sie

- die Leute verstehen genug von der demotivierenden Last der
Besteuerung, um zu wissen, dass man möglichst
rasch eine Regierung wieder loswerden sollte, die
angesichts der Rentenmisere nun das private Sparen
höher besteuert.

Wir werden auch den von Ihnen mit der Besteuerung
der Lebensversicherung eingeschlagenen Weg im Bundesrat nicht mitgehen. Ich sage das, damit das ganz klar
ist.

Hans Barbier schreibt weiter:

Die Leute verstehen vieles. Aber sie werden kaum
mehr verstehen, warum sie vor einem Jahr dem

medial geschönten Schein der schieren Substanzlosigkeit erlegen sind.

Herr Bundeskanzler, das ist ein sehr harter Vorwurf  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor drei Tagen, am 9. November, hatten wir einen
Freudentag. Am gleichen Tag gab es aber auch ein wenig Schmerz - als die Arbeitslosenzahlen für Oktober
vorgestellt wurden. Das hat ein Stück Ernüchterung gebracht.

Ich habe Verständnis dafür, daß der Herr Bundeskanzler, der sich offensichtlich gerne mit fremden Federn schmückt, heute nicht anwesend ist; denn das, was
heute beschlossen wird, hat er zu verantworten. Daß am
9. November vor zehn Jahren die Mauer gefallen ist, hat
er nicht verhindern können.

Er war trotzdem bei der Feierstunde anwesend, hat sich
zu Wort gemeldet und sich hineingedrängt, um dabeizusein. Es wäre gut, wenn er auch heute bei der Beratung
des sogenannten Sparpaketes wenigstens zeitweise anwesend wäre. Doch ich vermute, er berät sich derzeit mit
Herrn Scharping.

Im Berliner „Tagesspiegel“ lautet die Überschrift zu
Recht: „Ein Jahr Schröder: Stillstand am Arbeitsmarkt“.
Zur Erinnerung: Am Ende der Amtszeit von Helmut
Kohl war die Arbeitslosenzahl innerhalb eines Jahres
um 400 000 zurückgegangen. Die Regierung Schröder
ist zum Risikofaktor für Deutschland geworden. Die
Regelung der sogenannten Scheinselbständigkeit und
der geringfügigen Beschäftigung hat die Menschen verunsichert und in die Schwarzarbeit getrieben.

Bundesweit sind 700 000 Beschäftigungs- und Verdienstmöglichkeiten als Folge dieser Maßnahme verlorengegangen. Die gestern beschlossene Ökosteuerreform
- so wird dieses Abkassieren genannt - erzeugt eine
neue Kostenlawine für Bürger und Betriebe.

Das sogenannte Haushaltssanierungsgesetz, das wir
heute beraten, wird an diesem falschen Zustand nichts
ändern. Es ist ein Verschiebebahnhof und eine Bündelung von Schikanen.

Ich komme später noch zu den ganz bewußten Schikanen gegen die deutschen Bauern.

Noch eines: Sie werden sich schwertun, Herr Struck,
dieses 30-Milliarden-DM-Paket umzusetzen. Ich könnte
dazu Herrn Schleußer zitieren:

Länder und Gemeinden gegen Eichel - SPDFinanzminister: „Verschieben ist kein Sparen.“

Insofern muß ich sagen: Wo die Leute recht haben, da
haben sie recht!

Die gestern beschlossene Ökosteuer verstärkt zusätzlich das sogenannte Steuerentlastungsgesetz. Damit sind
der deutschen Wirtschaft Zusatzlasten von 10 Milliarden
DM aufgebürdet worden.

Die versprochenen Entlastungen dagegen lassen immer noch auf sich warten. Die Unternehmensteuerreform ist verschoben, und die Betriebe wissen immer
noch nicht, woran sie sind, das heißt, was sie letztendlich versteuern müssen. Deswegen sind ausländische Investoren auch enttäuscht über den Standort Deutschland.
Die amerikanische Handelskammer in Deutschland hält
unser Land mittlerweile für „reformunfähig“ und vor
allen Dingen für „unberechenbar“. Daran tragen Sie die
Schuld.

An Rotgrün ist das einzig Berechenbare die Unfähigkeit und die Unberechenbarkeit, die letztendlich in immer neuen Steuererhöhungsvorschlägen gipfelt. Verbraucher und Betriebe üben Kauf- und Investitionszurückhaltung, und die Zahl der Gewerbeanmeldungen bei
uns im Lande geht zurück, da niemand weiß, mit welcher Steuer ihm morgen Geld aus der Tasche gezogen
werden soll.

Man überbietet sich auch ständig mit neuen Vorschlägen. Montags sollen die Erben zur Kasse gebeten
werden, dienstags sind es die Vermögenden, mittwochs
sind es die Kapitalanleger oder die Sparer, donnerstags
sind es die Familien, freitags sind es die Energieverbraucher und samstags die Energieerzeuger. Nicht einmal am Sonntag ist Ruhetag. Bei Steuererhöhungsvorschlägen gilt bei der SPD auch nicht das Wort „Sonntags
nie“.

Nicht einmal das ist kalkulierbar. Sonntags denkt man
darüber nach, in welcher Reihenfolge man montags mit
diesen Vorschlägen wieder beginnen will.

Dabei hat sich auch mein Vorredner hervorgetan. Ich
zitiere die „Bild“-Zeitung: „Schnüffel-Struck will Bankgeheimnis aufheben.“

Ich kann nur sagen: Mit dem Zwang zur Kontrollmitteilung treiben Sie noch mehr Kapitalanleger aus dem
Land und verunsichern die Sparer. Außerdem bringen
Sie damit den Menschen ein gewaltiges Mißtrauen entgegen.

Ich sage noch einmal: Wer das Bankgeheimnis
durchlöchern will, schadet letztendlich unserem Bankensystem und kuriert an Symptomen.

Die Steuerzahler sind wieder ein ganzes Stück mehr bereit - der größte Teil unserer Bürger ist steuerehrlich -,
ehrlich zu bleiben, wenn unser Steuersystem gerecht und
transparent erscheint, wenn es einfach ist, die vielen
Ausnahmen aufhören und es dafür niedrigere Steuersätze gibt.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin.

Ich möchte die Zeit lieber dazu nutzen, Bundesfinanzminister Eichel zu zitieren. Er hat eine Broschüre
mit dem Titel „Unsere Steuern von A - Z“ herausgegeben. Lieber Herr Eichel, darin befindet sich auch ein
Bild von Ihnen. Dieses Bild ist sogar ziemlich zeitnah.

Also muß auch der Text zeitnah sein.

Sie haben ja ein großes Erbe angetreten. Ich meine
jetzt nicht das Erbe von Lafontaine, sondern in allererMichael Glos


ster Linie das Erbe, das Ihnen Gerhard Stoltenberg und
Theo Waigel hinterlassen haben.

Sie schreiben in dieser Broschüre zu Recht:

Mit dem Steuersenkungsgesetz 1986/88 wurde die
Belastung von Arbeitnehmern und Selbständigen
mit Lohn- und Einkommensteuer in zwei Schritten
um insgesamt 25 Mrd. DM zurückgeführt,

ohne daß zum Ausgleich andere Steuern erhöht
wurden.

Sie schreiben weiterhin:

Mit dem Steuerreformgesetz 1990 wurde die Belastung von Bürgern und Betrieben mit indirekten
Steuern um insgesamt weitere 24 Mrd. DM netto
zurückgeführt.

Sie schreiben ferner:

Das Jahressteuergesetz 1996 führt zu einer Nettoentlastung von rd. 19 Mrd. DM, vor allem

- das konterkariert Herrn Struck zugunsten von Familien mit kleineren und mittleren
Einkommen.

Sie, Herr Eichel, werden sagen: Es war eine Panne,
daß man mit der Wahrheit herausgerückt ist.

Das wird getilgt werden. Ich höre ja auch, in Ihrem Ministerium versucht man verzweifelt, diese Broschüre aus
dem Verkehr zu ziehen und eine neue Auflage zu drukken.

Im Internet ist dieser Text inzwischen verschwunden.
Das Referat Öffentlichkeitsarbeit mauert bei Anfragen
nach dieser Broschüre. Sie sei angeblich vergriffen.
Aber ich kann allen, die an dieser Broschüre interessiert
sind, einen Tip geben: Beim Presse- und Informationsamt der Bundesregierung ist sie noch stapelweise vorhanden und zu haben.

Herr Eichel, ich frage Sie jetzt: Warum weigern Sie
sich so beharrlich, den erfolgreichen Weg Ihrer Vorgänger - ich wiederhole, daß ich damit nicht Lafontaine
meine - weiterzugehen? Warum weigern Sie sich, eine
umfassende Steuerreform mit einer Senkung aller
Steuersätze - und nicht mit irgendwelchen künstlichen
Hilfsaggregaten und Teilungen zwischen Einnahmen,
die dem Staat lieb sind, und Einnahmen, die ihm nicht
so lieb sind und auf die er dann im Rahmen der Besteuerung willkürlich zugreift - und mit einer nachhaltigen Nettoentlastung für alle durchzuführen, nachdem
Sie zu Recht auf die guten Erfahrungen verwiesen haben?

Hilfe haben Sie ja in Peter Struck. Sie müssen nur
aufpassen, daß der Schwarze Peter nicht bei Ihnen bleibt
und Ihr Nichthandeln zum Roten Peter als Vorteil wandert - nach dem Motto: Ich habe es ja rechtzeitig geprüft. Denn der rote Peter ist durch das Land gegangen insbesondere die Grünen haben gesagt: Ein Struck geht
durch das Land

- natürlich, und zwar so lange, bis er wieder zurückgepfiffen worden ist - und hat überall gesagt: „Es kann
nicht falsch sein, Steuern zu senken.“ Weiterhin hat er
festgestellt:

Die alte Position einer Arbeiterpartei „Von den
Reichen nehmen, um den Armen zu geben“ kann
nicht die Politik unserer modernen Gesellschaft
sein.

Das ist richtig. An diesem Satz ist allerdings eines
falsch: Die SPD ist keine Arbeiterpartei mehr. Sie ist im
Grunde eher eine Lehrerpartei, eine Partei Ewiggestriger
und was weiß ich alles. Die Arbeiter haben sich ein ganzes Stück von ihr abgewandt.

Herr Struck, stehen Sie zu Ihren Worten - wo Sie
recht haben, haben Sie recht - und setzen Sie sich endlich dahin gehend durch, daß es eine Steuerreform gibt,
die ihren Namen letztendlich verdient!

Ich weiß, daß es sehr schwer ist, dies in einer solchen
Partei durchzusetzen. Gut wäre es natürlich, wenn der
Bundeskanzler einen Parteivorsitzenden an seiner Seite
hätte, der die Seele dieser Partei ansprechen kann und
der sie kennt. Für den Parteivorsitzenden Schröder ist es
natürlich schwer, Bundeskanzler Schröder zu helfen.
Denn diese beiden stehen sich ja oft gegenseitig im Wege. Deswegen werden immer wieder neue Pirouetten
gedreht und neue Ausflüchte erfunden, damit man diese
Partei einbinden kann.

Wie wenig diese Partei und insbesondere ihre Fraktion noch zu ihrem Bundeskanzler steht, hat sie gestern
beim Bericht zur Lage der Nation bewiesen: Von 297
Genossinnen und Genossen - so viele sind es theoretisch
- war höchstens ein Drittel anwesend, und auch dieses
Drittel hat sich zum Teil geschämt. Das war ganz deutlich am Verhalten zu merken.

Diese Bundesregierung und dieser Bundeskanzler haben ihre Lektion nicht gelernt. Statt die Probleme im
Rahmen der eigenen Verantwortung anzupacken, wird
versucht, sie in vielfältigen Konsensgesprächen zu bewältigen. Herausgekommen ist dabei noch nichts - außer Spesen nichts gewesen. Auf seiner Asienreise hat
der Kanzler nun noch einen internationalen Beschäftigungsdialog zwischen Regierungen, Arbeitgebern und
Arbeitnehmern gefordert, als ob wir noch nicht genug
überflüssige Runden hätten. Statt ständig nur zu reden,
wäre es besser, einfach zu handeln.

Wir brauchen doch nur abzugucken, was unsere
Nachbarländer, unsere Konkurrenten und Mitbewerber
am Weltmarkt getan haben. Die Konjunktur in den
USA brummt. Die Arbeitslosigkeit in Großbritannien,
Holland, Dänemark, Österreich und Portugal ist um zwei
Drittel niedriger als bei uns. Auch innerhalb Deutschlands gibt es Beispiele, an denen Sie sich orientieren
können: Insbesondere im Süden Deutschlands bewegt
man sich sehr nahe an der Vollbeschäftigung. Auch in
den neuen Ländern gibt es inzwischen beachtliche regionale Unterschiede, was natürlich ein Stück weit mit
der Politik der jeweiligen Landesregierung zu tun hat.
Das alles zeigt: Man kann die Probleme durchaus zu
Hause lösen, wenn man will.

Mit der heutigen Abstimmung über das sogenannte
Haushaltssanierungsgesetz will die Bundesregierung
- deswegen ist es richtig, daß Herr Riester anwesend ist
- die Grundlage dafür schaffen, die Rentner willkürlich zu behandeln; denn das ist ja das Präludium zur
Änderung der Rentenformel, weil auch im Bundeshaushalt ein Betrag dafür eingestellt wird, nämlich der Bundeszuschuß. Ich kann nur sagen: Auch auf dieser Maßnahme ruht kein Segen. Die Rentnerinnen und Rentner
werden sich merken, welche Betrugsmanöver Sie hier
vorhaben.

Es ist ja nicht so, als hätten Sie zwischendurch kein
Unrechtsbewußtsein gehabt, Herr Riester. Sie haben ja
im eigenen Hause eine Studie bestellt, die untersuchen
soll, welche Pirouetten es gibt, mit denen man das bis
nach den Landtagswahlen verschieben kann. Dadurch,
daß dies bekanntgeworden ist - wahrscheinlich, weil es
vom Bundeskanzleramt her durchgestochen worden ist -,
ist das Manöver gescheitert. Sie werden also mit diesem
offenkundigen Rentenbetrug in die Wahlkämpfe in
Schleswig-Holstein und in Nordrhein-Westfalen gehen
müssen.

Lassen Sie sich nicht so viel von Herrn Zwickel hereinreden! Er beneidet Sie, Herr Riester, vielleicht nur
um Ihren Posten und will Sie deswegen hinter die Fichte
führen.

Wer glaubt, daß eine Rente mit 60 finanzierbar ist, der
ist falsch gezwickelt, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

Dies wäre ein Vertrag zu Lasten der jungen Generation:
Sie müßte einen noch höheren Teil ihres Einkommens
hergeben, um die heutigen Probleme kurzfristig - denn
dies würde nicht auf Dauer wirken - lösen zu können.
Das würde einen neuen Keil zwischen die Generationen
treiben und bewirken, daß sich immer mehr junge Menschen überlegen: Wie kann man diesem Rentensystem
entgehen? Damit wurde also immer mehr „ausgeflaggt“.

Ich möchte noch einen Punkt herausgreifen, den ich
für besonders eklatant halte: Die Bauern werden hier
behandelt wie Unkraut, das man jäten muß.

Mit dem sogenannten Steuerentlastungsgesetz wurde bereits die Vorsteuerpauschale abgesenkt, die landwirtschaftlichen Freibeträge wurden abgeschafft. Gestern
wurde die Ökosteuer massiv erhöht, was sich natürlich
auch auf die Spritkosten der Bauern auswirkt. Mit dem
sogenannten Haushaltssanierungsgesetz soll jetzt auch
noch die Gasölbetriebsbeihilfe - bis auf eine Art Sozialhilfe für Kleinbauern - abgeschmolzen werden. Die
landwirtschaftliche Altersversicherung wird abgebaut. Das alles führt natürlich bei einer besonders gekniffenen
Berufsgruppe zu ganz massiven Veränderungen. Darüber können sich lediglich die freuen, die die deutsche
Landwirtschaft sowieso für einen ökologischen Störfall
halten. Aber das ist eine Minderheit in diesem Land, und
von dieser Minderheit allein können Sie nicht leben.

Das ist eine Kampfansage an den ländlichen Raum,
das ist eine Kampfansage an eine intakte Sozialstruktur,
und es ist eine Kampfansage an unsere Kulturlandschaft,
wie wir sie gewohnt sind und nicht wie sie dort aussah,
wo seinerzeit die eigentumsfeindliche und enteignende
SPD, Entschuldigung, natürlich SED, gewütet hat. Entschuldigen Sie den Versprecher. Das war keine Absicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die geschichtliche Wahrheit aber ist - Herr Eichel wird sicher
ähnlich wie Herr Struck wieder das Lied von der Erblast
singen wollen -: In Deutschland - das hat der Bundeskanzler gestern selbst gesagt - ist in den letzten zehn
Jahren eine einmalige Solidarleistung erbracht worden.
Das war eine großartige Aufbauleistung, die natürlich
viel Geld gekostet hat.

Wir haben trotzdem, als wir in die gemeinsame europäische Währung eingetreten sind, keinen höheren
Schuldenstand gehabt als unsere Nachbarländer. Ich finde, das ist eine ganz großartige Leistung,

die Sie würdigen sollten, statt immer wieder mit Ihrem
Märchen von der vermeintlichen Erblast zu kommen.
Wenn es eine Erblast bei den Schulden gibt, dann besteht sie in der Tatsache, daß 1982 ohne Not Schulden
aufgehäuft waren, die Gerhard Stoltenberg und Theo
Waigel hinterlassen worden sind. Wir mußten seitdem
Zinsen und Zinseszinsen zahlen.

Es hätte weitere Rückführungen gegeben, wenn nicht
die deutsche Wiedervereinigung gekommen wäre.
Über die Wiedervereinigung freuen wir uns, und wir
stehen zu allen Leistungen, die - auch aus der Bundeshaushaltskasse - zugunsten der neuen Bundesländer erbracht worden sind.

Sehen Sie sich die Finanzkennziffern an: Das Defizit
der öffentlichen Haushalte belief sich 1998, am Ende der
Regierung Kohl, auf 1,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, und zwar mit den Leistungen für die deutsche
Einheit. 1982 waren es noch 3 Prozent ohne deutsche
Einheit. Das ist die Wahrheit. Die Staatsquote belief sich
1998 auf 48 Prozent - mit Trend nach unten - unter Berücksichtigung der deutschen Einheit. 1982 lag sie bei
50 Prozent ohne deutsche Einheit. Der Anteil der Bundesausgaben am Bruttoinlandsprodukt lag 1998 bei
12 Prozent, 1982 lag er beträchtlich höher.

Die Umfragen zeigen: Die Deutschen glauben Rotgrün nicht mehr. Sie haben die Mehrheit in der Bevölkerung längst verloren. Wenn man die Schlagzeilen der
letzten Tage liest, hat man auch das Gefühl, die Kanzlerdämmerung hat bereits begonnen.

Wie gesagt, vielleicht unterhalten sich die beiden ja
gerade. Ich bin gespannt, wie lange es sich die Sozialdemokraten noch leisten können, daß ihre Basis abbruchartig wegbricht, wie es in Nordrhein-Westfalen geschehen ist.

Gestern war der SPD-Fraktion durch Nichtanwesenheit - diese Strafe galt nicht nur dem Fraktionsvorsitzenden, sondern auch dem Bundeskanzler - anzumerken, daß sie nicht mehr hinter diesem Kanzler steht.
Wenn die Lage der Nation diskutiert wird, dann muß
man anwesend sein. Wir waren bei Helmut Kohl immer
geschlossen da. Ich kann nur sagen: Der lange bleierne
Schatten von Oskar Lafontaine hat sich auf die SPD gelegt, und Sie werden diesen Schatten nicht mehr loswerden.

Ich habe noch einmal etwas über die japanischen
Kamikazeflieger nachgelesen. Sie waren meistens nur
sehr wenig erfolgreich, aber einzelne Schlachtschiffe
sind getroffen worden. Der Kamikazeflieger Oskar Lafontaine hat Wirkung hinterlassen, und es wird auch
Herrn Müntefering nicht gelingen, alle Schotten abzudichten und alle Schäden zu beheben. Deswegen haben
wir jetzt statt Aufbruchstimmung Untergangsangst bei
der SPD. Darüber konnte auch die Rede von Herrn
Struck nicht hinwegtäuschen.

Herr Schröder hatte nie die Herzen der Genossen erobert. Er hat ihren Verstand erreicht,

und er ist damit über die Genossen hinweg an viele
Deutsche herangekommen, weil sie geglaubt haben, was
er versprochen hat: Er modernisiert, er macht alles besser und moderner. Inzwischen sind die Leute, die ihn mit
dem Verstand gewählt haben - natürlich haben die ihren
Verstand wieder zurückgewonnen -, wieder von der
SPD abgerückt. Ich glaube nicht, daß es Ihnen gelingt,
sie wieder zurückzuerobern.

Deswegen werden wir den Weg beharrlich weitergehen, den wir in diesem Jahr eingeschlagen haben, nämlich bei Landtagswahlen, die auch Stimmungstests für
die Bundestagswahl sind, soviel Erfolg wie möglich zu
haben. Ich bin sehr zuversichtlich, daß die positive Entwicklung im Februar in Schleswig-Holstein und im Mai
in Nordrhein-Westfalen fortgesetzt wird. Man kann auch
mit noch so teurer Kleidung Blößen nicht bedecken, und
die politischen Blößen sind vorhanden, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Herr Struck hat die „Süddeutsche Zeitung“ bemüht.
Herr Struck, Sie erinnern sich sicher noch an Ihre Rede.

- Kennen Sie sie soweit auswendig, daß Sie noch wissen, von welchem Tag Sie sie zitiert haben? Ich habe
zugehört und glaube, es war der 16. September 1999.

- 16. Juni. Ich nehme den 13. September 1999. Es macht
bei der „Süddeutschen Zeitung“ oft mehr Spaß, das
Feuilleton zu lesen, als die Zeitung selbst. Denn manche
Leute, die gerade mit dem Kanzler in Japan und China
unterwegs waren, verbreiten das Märchen, es handele
sich um eine gute Rede des Kanzlers und was weiß ich
alles.

Nachdem Herr Struck die „Süddeutsche Zeitung“ zitiert hat, möchte ich auch - dann höre ich auf, Frau Präsidentin - etwas daraus vorlesen. Darin wird die SPD
mit dem Suppenkasper verglichen. Dort heißt es:

Der Kasper, der war kerngesund, ein dicker Bub
und kugelrund. Am nächsten Tag, ja sieh nur her,
da war er schon viel magerer.

Dies war der Sachstand nach den Landtags- und Kommunalwahlen in diesem Herbst. Wie die Geschichte endet, ist bekannt: Am vierten Tag dann - das wird im
nächsten Jahr im Mai sein endlich gar, der Kasper wie ein Fädchen war. Er
wog vielleicht ein halbes Lot - und war am fünften
Tage tot.

Danke schön für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Am letzten Wochenende haben sich in Florenz die Führer der europäischen
Linksregierungen - Tony Blair, Massimo D´Alema,
Lionel Jospin und Gerhard Schröder - mit Bill Clinton
getroffen:

Vorabmeldungen über dieses Treffen haben ein ganz beschauliches Bild gezeichnet: Gerhard Schröder mit seiner internationalen Toskana-Fraktion auf der Suche nach
dem dritten Weg.

Mit Quellen der Inspiration - Sie sollten da auch einmal
hingehen - ist die Region Florenz ja bekanntlich reich
gesegnet: von Machiavelli bis Chianti, nur Brioni liegt
weiter südlich.

Herr Bundeskanzler, es ist schon auffällig, wie wenig
nach dem Florenzer Treffen von Ihren Thesen zur Erneuerung der europäischen Sozialdemokratie zu hören
und zu lesen war, die Sie zusammen mit dem britischen
Premier Tony Blair haben verfassen lassen. Der Verfasser auf deutscher Seite hieß damals Hombach. Das In6506

teresse an den dort zusammengefaßten Sprechblasen
scheint zumindest Presseberichten zufolge gering gewesen zu sein. Vor allen Dingen war Ihre eigene Sorge zu
groß, die Genossen könnten Ihnen diese Thesen noch
einmal übelnehmen. Es steht ein SPD-Parteitag an, auf
dem die Genossinnen und Genossen die Möglichkeit haben, Noten und Quittungen zu verteilen.

Es ist ganz klar: Es reicht nicht aus, den Begriff
„neue Mitte“ breitzutreten, um die Wählerschaft der
SPD zu vergrößern. Es reicht nicht aus, sich den Deckmantel der Modernität umzuhängen, um die SPD mit der
Realität zu versöhnen. Die eigentliche Aufgabe wäre ja
die Versöhnung der SPD mit der Realität in der Welt.

Da haben Sie noch sehr viel vor sich. Ich wünsche Ihnen
dabei, nachdem die Mehrheitsverhältnisse im Deutschen
Bundestag so sind, wie sie sind, im Interesse unseres
Landes viel Erfolg.

Vor allem reicht es nicht aus, immer wieder die
Schlachten von gestern zu schlagen.

Sie müssen konkret werden. Der Hinweis auf dieses
Buch, das Herr Hombach geschrieben hat, reicht nicht.

Auch nebulöse Ankündigungen reichen nicht. Deutschland braucht eine klare, verläßliche marktwirtschaftliche
Politik erhardscher Prägung. Daran hapert es in
Deutschland seit einem Jahr, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Wissen Sie, wie der dritte Weg, der in Florenz eingeschlagen worden ist, aussieht? Man hat offensichtlich
nicht miteinander, sondern mit Hilfe von Zeitungen
übereinander geredet. Das wird beispielsweise durch das
belegt, was der „Independent“ an Kritik von Tony Blair
an Ihrer Haltung zu Mannesmann/Vodafone geschrieben
hat. Herr Bundeskanzler, ich sage es vorneweg, damit
kein Zweifel entsteht - man weiß ja, daß sehr rasch gefälscht wird -: Unser aller Bestreben geht dahin, möglichst vielen Mitarbeitern von Mannesmann auch in Zukunft sichere Arbeitsplätze zu garantieren. Das geht aber
immer nur dann, wenn Unternehmungen erfolgreich
sind. Wir wissen auch, daß der Mannesmann-Konzern
plant, den größten Teil der Arbeitsplätze im Montanund Maschinenbaubereich abzuspalten und in eine eigene Gesellschaft einzubringen, die dann entweder direkt
an die Börse geht oder an andere Gesellschaften verkauft wird oder mit anderen großen Gesellschaften kooperiert. Deshalb gilt unsere allererste Sorge natürlich
den Arbeitsplätzen außerhalb des Telekommunikationsbereichs. Der Telekommunikationsbereich ist von der
Sache her heute global und international verflochten.

Deswegen interessiert mich, Herr Bundeskanzler Sie haben hinterher Gelegenheit, dazu Stellung zu nehmen -, ob Sie bei solchen Gelegenheiten zu Tony Blair
dasselbe wie zu den Betriebsräten sagen.

Sagen Sie bitte auch etwas dazu, wie wünschenswert
Investitionen bei uns im Land sind. Sagen Sie dann
auch noch, wie Sie es mit Kapitalinvestitionen bei uns
im Lande halten. Ich sage hier ganz klar: Die letztendlich wirksamste Form, darüber mitzubestimmen, was
Eigentümer tun - bei dieser Entscheidungsfindung zielt
man direkt auf die Eigentümer dieser Konzerne ab -, ist,
möglichst viel Investivkapital in Arbeitnehmerhand zu
haben. Das ist bisher insbesondere von der IG Metall
immer blockiert worden, weil man nie den wirklich
selbständigen Arbeitnehmer wollte.

- Sie können das hinterher klarstellen.

Wir brauchen tiefgreifende Reformen dringender
denn je in Deutschland. Statt dessen herrschen bei uns
Stillstand, Rückschritt und Chaos. Was bedeutet ein Jahr
Schröder? Ich will es Ihnen gern aufzählen, meine sehr
verehrten Damen und Herren: Das heißt Stillstand am
Arbeitsmarkt, das heißt Stillstand bei der Steuerreform,
das heißt Stillstand bei der Rentenreform - dazu komme
ich noch -,

das heißt Rückschritt in der Energiepolitik, das heißt
Rückschritte in der Arbeitsmarktflexibilisierung, das
heißt Chaos bei den 630-DM-Jobs, und das heißt Chaos
bei der Gesundheitsreform.

Seit einem Jahr leidet Deutschland unter einem „ChaCha-Cha-Kanzler“, wie es Helmut Herles im „GeneralAnzeiger“ geschrieben hat. „Cha-Cha-Cha“ bedeutet
einen chaotischen Schritt nach vorn, dann einen Nachbesserungsschritt nach hinten, schließlich drei Schritte
rotgrüner Kakophonie auf der Stelle.

Man kommt damit aber nicht vorwärts im Land. Das ist
unser eigentliches Problem. Wenn man die rotgrünen
Dissonanzen auf sich wirken läßt, fällt einem das Bild
von den Bremer Stadtmusikanten ein. Die Bremer
Stadtmusikanten sind dagegen ein Kammerorchester,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Notwendige Reformen werden nicht angepackt, Bewährtes wird sachfremd und systemwidrig verändert.
Das beste Beispiel dafür ist die Rentenversicherung. Erst
hatten Sie den Menschen vorgegaukelt, es gehe ohne
schmerzhafte Eingriffe. Dann setzten Sie willkürlich die
Rentenformel aus; Sie taten es angeblich, um den
Staatshaushalt zu sanieren. Mit den unseriösen Versprechungen, nach zwei Jahren wieder zur nettolohnbezogenen Rente zurückzukehren, haben Sie immer noch nicht
die Glaubwürdigkeit bei den Menschen gefunden, weil
Ihre Versprechungen, Herr Bundeskanzler, eine sehr
kurze Halbwertszeit haben.

Ich habe in meiner Kindheit den Spruch gelernt:
„Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht, und wenn er
auch die Wahrheit spricht.“

Das eigentliche Problem ist Ihre Glaubwürdigkeit, Herr
Bundeskanzler.

- Wenn es wieder ruhig ist, bin ich gerne bereit weiterzureden.

Bei Ihrem Geschrei fallen mir noch andere Kinderreime ein. Zum Beispiel: Getroffener Hund bellt.

Bei der Rente ist es noch viel schlimmer. Hier betätigt sich auch noch Herr Zwickel und singt irgendwelche
Sirenengesänge für eine Rente mit 60. Bei Zwickel und
Sirenengesängen fällt mir allerdings nicht das Bild von
Odysseus ein, sondern da fallen mir nur Feuerwehrsirenen ein.

Auch die Riestersche Rentenpolitik haben Sie, Herr
Bundeskanzler, zu verantworten. Sie bestimmen die
Richtlinien der Politik und können sich nicht dauernd
hinter anderen verschanzen. Diese Rentenpolitik ist keine Rentenpolitik mit einer demographischen Komponente, sie ist eine Rentenpolitik mit ausschließlich demagogischer Komponente, meine Damen und Herren.

In diesem Urteil weiß ich mich mit dem Sachverständigenrat einig, der sagt: Das ist reine Umfinanzierung;
das hat nichts mit Rentenreform zu tun. Dafür hat diese
Bundesregierung nach wie vor kein schlüssiges Konzept. Wenn Sie auf der Suche danach sind, sind wir gerne bereit, Ihnen dabei zu helfen. Ich werde hierauf noch
einmal zurückkommen.

Das Perpetuum mobile Ihrer Rentenreform heißt
Ökosteuer. Inzwischen können die Autofahrer beobachten, wie die Zahlen an der Tanksäule rasen. Die Digitalanzeigen sind das einzige, was heute noch auf deutschen
Autobahnen rasen kann.

Denn auf den Autobahnen machen sich immer mehr
Staus breit. Wir gehen jetzt einem Benzinpreis von 2
DM entgegen. Das tut den Leuten weh.

Benzin und Heizöl sind 30 Pfennige teurer als vor einem
Jahr. Dies hat - das wissen wir auch - nur zum Teil mit
der Ökosteuer zu tun. Aber Sie haben die Situation damit verschärft, und entgegen den Versprechungen des
Bundeskanzlers, die Steuer werde 6 Pfennig betragen,
sind für die nächsten Jahre insgesamt 30 Pfennig Steuererhöhung beschlossen worden.

Herr Bundeskanzler, Sie wollen der Autokanzler sein.
Ich bin dafür: Auf jede Zapfsäule gehört ein Abziehbild
von Ihnen, auf dem stehen sollte: „Autokanzler Gerhard
Schröder läßt grüßen.“

Unter Ihrer Führung preßt die Bundesregierung die
Autofahrer aus wie Zitronen.

Die Autofahrer werden sicherlich auch schauen, als ob
sie in eine Zitrone gebissen hätten, wenn sie sehen, was
an der Tankstelle vor sich geht.

Ein weiteres Beispiel für Chaos ist die Energiepolitik. Wider alle Vernunft hält die Bundesregierung am
Ausstieg aus der Kernenergie fest. Drohkulissen eines
gesetzlich verordneten Ausstiegs wechseln mit Harmoniebekundungen eines Ausstieges im Konsens ab. Einmal Trittin, einmal Müller, oder was?

Dies ist ein unwürdiges Schauspiel. Es ist auch ein Katzund-Maus-Spiel mit der Energiewirtschaft, wobei der
Kater Jürgen heißt. Jürgen Trittin ist der Kater, der mit
der deutschen Energiepolitik ein Katz-und-Maus-Spiel
versucht. Die Methode, alle Szenarien auszumalen, beispielsweise nach dem Motto: „Wenn du nicht so willst,
verstopfe ich dir die Abtransporte von Kernbrennstäben“, ist im Prinzip die gleiche, als wenn der Henker in
einer großzügigen Geste den Delinquenten die Form
seiner Hinrichtung frei wählen läßt.

- Herr Trittin lacht. Das ist sein gutes Recht. Herr Trittin, Sie oder der Bundeskanzler können nachher etwas
dazu sagen. Sie arbeiten ja insgeheim an einem Ausstiegsgesetz.

Sie wollen nämlich den Ausstieg erpressen. Herr Bundeskanzler, sind Sie bereit, ein solches Gesetz einzubringen, zu unterschreiben? Sind Sie dann auch bereit,
etwaige Schadenersatzansprüche aus der Bundeskasse
zu regeln, also vom Steuerzahler bezahlen zu lassen?

Herr Bundeskanzler, dies ist reines Schutzgeld für Ihren
grünen Koalitionspartner. Bevor Schutzgeld gezahlt
wird, hat es eine Schutzgelderpressung gegeben. Das
wissen wir auch.

Wie unsinnig diese Ausstiegsforderungen sind, wird
einem klar, wenn man sieht, daß sich der europäische
Energiemarkt immer stärker harmonisiert und daß die
Stadtwerke - auch in sozialdemokratisch geführten
Städten - ihren Strom heute bei belgischen und französischen Konzernen einkaufen.

Es heißt doch immer, der Strom komme aus der Steckdose, auch der Atomstrom. Aber der Atomstrom kommt
dann von französischen Kernkraftwerken und solchen
im Ostblock, die weniger sicher sind als deutsche. Das
ist die Wahrheit.

Haben Sie in Florenz, zum Beispiel mit Jospin, einmal über die Öffnung des französischen Energiemarktes
gesprochen? Es hätte sich gelohnt, das zu tun, denn nach
dem jetzigen Stand können zwar die Franzosen uns
Strom liefern, aber umgekehrt geht es nicht. Das sind
doch die Themen, die man bei solchen Treffen besprechen muß.

Herr Trittin, wenn Sie von Ausstieg sprechen, heißt
das letztendlich Ausstieg aus der Wertschöpfung in
Deutschland und Ausstieg aus den Arbeitsplätzen in diesem Bereich.

Die Bundesregierung handelt auch in anderen Bereichen konsequent nach dem Motto: Versprochen, gebrochen. Versprochen war eine deutliche Reduzierung der
Arbeitslosenzahl, statt dessen Stillstand in Deutschland.
Versprochen war der Aufbau Ost in verstärktem Tempo,
statt dessen steigt die Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern. Versprochen war, die mittelständische Wirtschaft

zu fördern, statt dessen wurden den Mittelständlern
Steuererhöhungen, Ökosteuer, 630-DM-Chaos und
Rücknahme wichtiger Reformen zugemutet. Versprochen war, die Finanzkraft der Kommunen zu stärken,
statt dessen werden milliardenschwere Lasten auf die
kommunalen Haushalte abgewälzt. Und das alles nennt
Herr Eichel dann Sparen!

Versprochen war, innerhalb von fünf Jahren die Investitionen für Forschung und Bildung zu verdoppeln, statt
dessen werden diese Investitionen bis 2003 weit zurückgeführt; sie werden deutlich niedriger sein als 1998.

Versprochen war ein Verkehrssystem, das die flächendeckende Mobilität der Menschen gewährleistet, statt
dessen werden Straßenbau- und Schieneninvestitionen
bis zum Jahr 2003 um 7,5 Milliarden DM gekürzt. Der
Verkehrskollaps in Deutschland ist vorprogrammiert.

Ich möchte das zum Anlaß nehmen, etwas über die
gegenwärtigen Schwierigkeiten der Bauwirtschaft,
insbesondere des Holzmann-Konzerns, zu sagen. Die
beste Methode, Bauarbeitern Arbeit zu geben, ist, Investitionen zu stärken, sowohl öffentliche als auch private
Investitionen.

Unsere Sorge gilt natürlich in allererster Linie den
mittelständischen Geschäftspartnern, den Zulieferern,
denen, die darauf warten, daß ihre Projekte fertiggestellt
werden, und vor allen Dingen allen dort Beschäftigten.
Es muß jeden mit Sorge erfüllen, wenn er sieht, was dort
geschieht.

Aber eines ist ganz klar: Die Kosten für Mißmanagement kann nicht der deutsche Steuerzahler pauschal
übernehmen. Das würde unser System nicht vertragen.

Deswegen sind die Eigentümer dran. Die Eigentümer
sind zum großen Teil große Banken. Es sind auch diejenigen mit in die Verantwortung zu bringen, die im Aufsichtsrat gesessen haben und wohl eher weniger Aufsicht und sehr wenig Rat ausgeübt haben, wenn man das
Ergebnis sieht.

Herr Bundeskanzler, nach Presseberichten werden Sie
heute abend Ihre Bemühungen fortsetzen, eine Rettung
letztendlich der Arbeitsplätze zu erreichen. Ich glaube,
Sie sollten mehr auf die Arbeitsplätze als auf die Existenz eines Konzerns, und wenn er noch so traditionsreich ist, abstellen.

- Das muß kein Widerspruch sein. - Jedenfalls wünsche
ich Ihnen, daß Sie bei den Bemühungen, die Roland
Koch und Petra Roth begonnen haben,

mehr Autorität haben. Allerdings ist am Schluß die Frage zu stellen, warum bei dem gleichen Wollen aller
konkrete Angebote und Hilfen in erster Linie von der
Stadt Frankfurt gekommen sind.

Aber wie gesagt: Im Interesse der Arbeitnehmer dort
gönne ich Ihnen herzlich den Erfolg. Es ist dann auch
ein Erfolg des hessischen Ministerpräsidenten Koch und
der Oberbürgermeisterin Petra Roth.

- Ist das so schlimm? Es ist doch beschämend, daß es
Ihnen nicht in allererster Linie um die Arbeitsplätze der
Arbeitnehmer geht, sondern daß Sie sofort in ein billiges
parteipolitisches Geheule ausbrechen, wenn man über
dieses Thema spricht.

Versprochen war, die ländlichen Räume zu stärken
und die Landwirtschaft in Deutschland zu sichern. Statt
dessen bringt die Regierung Schröder die Bauern um
25 Prozent ihres Einkommens und die Bauern werden zu
Freiwild erklärt.

Versprochen war, jedem den gleichen Anspruch auf
qualitativ hochwertige medizinische Versorgung zu
sichern. Statt dessen bringt die rotgrüne Gesundheitsreform den Menschen Mangelverwaltung, Rationalisierung und eine Zweiklassenmedizin.

Herr Bundeskanzler, Sie kennen sicher den alten sozialistischen Kampfspruch - ich habe ihn oft um die Ohren geknallt bekommen; als Blüm und Seehofer Gesundheitsreformen durchgeführt haben, wurde dies immer als Motto herangezogen -: „Weil du arm bist, mußt
du früher sterben.“ Daß das aber ausgerechnet unter Ihrer Kanzlerschaft mit Inhalt erfüllt werden soll, finde ich
ein ganz starkes Stück. Es wäre gut, wenn Sie auch dazu
etwas sagen würden.

Herr Bundeskanzler, Verteidigungsminister Rudolf
Scharping konnten Sie nur mit der Zusage in dieses Amt
locken, daß der Wehretat bis zum Abschluß der Arbeiten der Wehrstrukturkommission zur Mitte der Legislaturperiode nicht gekürzt wird. Das war die öffentlich gegebene Zusage. Sie hatten noch zu Beginn der Legislaturperiode eingeräumt: Die Bundeswehr stößt beim Sparen „mit dem Helm an die Decke“. Demnach ist bald
nicht nur der Helm verbeult, sondern auch der Kopf darunter; so stark stößt das jetzt an die Decke, was Sie mit
unserer Bundeswehr vorhaben.

Die Realität bei Gerhard Schröder ist folgendermaßen: bis 2003 Kürzungen von über 18 Milliarden DM im
Verteidigungsbereich. Das hat zur Folge: Beim Anteil
der Verteidigungsausgaben am Bruttosozialprodukt fällt
Deutschland innerhalb der 19 NATO-Staaten auf den
17. Platz zurück - vor Luxemburg mit seiner 1 000Mann-Armee und allerdings auch vor Island; denn die
haben überhaupt keine Armee.

Wenn Sie noch Österreich in die NATO holen, kann es
sein, daß Deutschland einen Platz weiter vorrückt. Denn
die Situation dort in bezug auf das, was man für die
Verteidigung ausgibt, ist noch schlimmer.

Deswegen hat NATO-Generalsekretär Robertson
recht: Wenn Deutschland als eines der größten NATOLänder ein schlechtes Beispiel gibt, dann dient das den
Partnern als Vorwand, auch ihren Verteidigungsetat zu
kürzen. All dies hat verheerende Folgen für die Einsatzfähigkeit des gesamten westlichen Bündnisses, insbesondere der Europäer.

Herr Bundeskanzler, ich fordere Sie deshalb auf:
Kehren Sie beim Verteidigungshaushalt zur Finanzplanung von Helmut Kohl und Theo Waigel zurück!

- Ich verstehe diese Aufregung nicht. - Dies ist nötig,
um das beschädigte Vertrauen unserer Partner, insbesondere das der USA, zurückzugewinnen. Ich hatte unlängst ein Gespräch im Pentagon. Sie sollten sich die
dortigen Verantwortlichen einmal anhören. Die sagen
höflich, sie wollten nicht in die deutsche Innenpolitik
hineinreden, aber als Bündnispartner seien sie von tiefer
Sorge darüber erfüllt, was hier vor sich gehe und was
man der Bundeswehr und damit auch dem westlichen
Bündnis zumuten wolle.

Wir wollen auch, daß die Beschlüsse zur europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik ein festes
Fundament haben. Wir wollen verhindern, daß „Mister
GASP“, Herr Solana, ein Mann ohne Geld wird. GASP
heißt nicht: Geld alle, Solana pleite.

Dieses Amt muß mit Inhalt erfüllt werden.

Wir wollen unser Gewicht in der NATO nicht verspielen. Auch hier steht die Glaubwürdigkeit unseres Landes
längerfristig auf dem Spiel.

Ihre Verteidigungspolitik ist letztendlich so unglaubwürdig wie Ihre Außenpolitik. Auch hierzu möchte ich
ein paar Kostproben bringen. Die Widersprüchlichkeit
Ihrer Außenpolitik wird am allerbesten am Beispiel
Türkei deutlich: Einerseits will Herr Fischer der Türkei
den Status eines EU-Beitrittskandidaten einräumen;
nach Presseberichten wollen Sie das in Helsinki durchsetzen. Andererseits will die Partei des Außenministers
die Lieferung von Panzern an den NATO-Partner Türkei
verhindern. Ich sehe hier ganz gewaltige Widersprüche
im Verhalten.

Diese widersprüchliche Politik gegenüber der Türkei
wird nur noch durch die doppelbödige und pharisäerhafte Haltung der Regierungskoalition zum NATOEinsatz im Kosovo und zum russischen Militärengagement in Tschetschenien überboten.

Da wurde im Frühjahr dieses Jahres von einer Antikriegsinitiative der Grünen der NATO-Militäreinsatz
zum Schutz der Menschen im Kosovo als „NATOAngriffskrieg gegen Jugoslawien“ gebrandmarkt. Es ist
auch noch nicht lange her, daß auf dem Bielefelder Sonderparteitag der Grünen Spruchbänder gezeigt wurden:
„Nie wieder Krieg! Die NATO zerschlagen - Fischer
verjagen!“ Jetzt, beim russischen Feldzug gegen die
tschetschenische Bevölkerung, ist von den grünen Bedenkenträgern weit und breit nichts zu hören. Die sind in
erster Linie da, wenn es gegen die NATO geht.

Am 19. Januar 1995 - Sie können es gerne nachlesen
- sagte der damalige Fraktionsvorsitzende der Grünen,
Joschka - damals nannte er sich noch so - Fischer,

im Deutschen Bundestag:

Bei Menschenrechtsverletzungen gibt es kein Einmischungsverbot … Bei Menschenrechtsverletzungen gibt es vielmehr nur eines: die Pflicht zur
Wahrheit, zur Klarheit und zur öffentlich bekundeten klaren Position. Da hat diese Bundesregierung
schmählich versagt

Dies hat er damals zu Helmut Kohl gesagt.

Ich kann nur sagen - um mit Fischers Worten zu sprechen -: Avanti, dilettanti!

Ich frage Sie: Wo ist der moralische Aufschrei von
Joschka Fischer auf dem jüngsten Gipfel in Istanbul geblieben? Davon war wenig zu vernehmen. Hier wurde

von den Grünen keine Aktuelle Stunde dazu beantragt,
wie es sonst bei solchen Gelegenheiten geschieht.

Herr Schlauch, wenn Sie mit dem Lesen fertig sind,
können Sie vielleicht folgende Frage beantworten: Wo
ist auf dem jüngsten Strategiekongreß der Grünen die
Resolution zur Wahrnehmung der Menschenrechte in
Tschetschenien geblieben? Haben Sie das vergessen?
War das ein Regiefehler, oder tauchen Sie jetzt weg?

Es zeigt sich, daß das rotgrüne Gewissen in Sachen
Menschenrechte nur dann anspringt, wenn es in Ihre
Philosophie paßt, also immer dann, wenn es um die
NATO und ihre Mitglieder geht.

Der „Spiegel“ schrieb am 15. November 1999 - das
ist noch nicht lange her; es ist die Ausgabe der letzten
Woche -:

Die Lust verloren - Rot und Grün haben sich auseinandergelebt, doch auseinandergehen können sie
nicht.

Wenn sich die Ehepartner völlig auseinandergelebt haben und dies alle um sie herum spüren, dann stellt man
sich die Frage: Warum gehen sie nicht auseinander? Bei
einer Ehe sind oft die Kinder der Grund; aber das ist in
diesem Fall wahrscheinlich nicht möglich. Sehr oft geht
es auch um die Finanzen. Dies zählt hier: Offensichtlich
haben noch nicht genügend Partner ihre Ruhestandsansprüche ersessen.

Bei dem Auseinandergehen solcher Partnerschaften muß
aber auch die Frage gestellt werden: Sind sich die Partner hörig?

Bei dieser rotgrünen Partnerschaft muß noch eine andere Frage erlaubt sein: Sind der Grund dafür die politischen Schmuddelkinder? Als solche haben die Grünen
begonnen. Sie haben einen langen und schwierigen Weg
hinter sich, auch die führenden Personen der Grünen.
Ich meine, sie lassen sich aus den Sesseln der Macht
letztendlich nur von den Wählerinnen und Wählern vertreiben. Es gibt keine Demütigung, die dies bewirken
könnte. Sie können sich deswegen auch alle Schutzgeldzahlungen sparen.

 Ich bitte um Verzeihung.
Die von Ihnen aufgezählten Aktionen sind mir alle entgangen - auch der breiten deutschen Öffentlichkeit.

Ansonsten wissen die Grünen sehr gut, wenn man will,
wie man sich öffentlichkeitswirksam in Szene setzt. Mir
ist vor allem die Aktuelle Stunde im Bundestag entgangen. Die hätte ich nämlich wahrgenommen.

Herr Bundeskanzler, Sie können Ihrem grünen Koalitionspartner noch so viele Demütigungen zumuten,
Die gehen nicht, die bleiben. Sie können ruhig fünf neue
Kernkraftwerke bauen: Die Grünen bleiben trotzdem in
dieser Koalition.

Ihre Kanzlerschaft ist ausschließlich aus Ihrer eigenen
Partei bedroht. Damit das ganz klar ist.

Bundesverteidigungsminister Scharping traut sich
ganz offen die Kanzlerschaft zu und sagt das auch jedem, der es hören will, und jedem, der es nicht hören
will. Unverblümt, aber zu Recht wird in diesen Hintergrundgesprächen vom „Vergeigen“ des Vertrauens gesprochen, das der Wähler der rotgrünen Koalition bei
der letzten Bundestagswahl übertragen hat.

In der SPD werden bereits Erinnerungen an Mannheim 1995 wach.

Damals trauten die Sozialdemokraten schon einmal vor
ihrem Parteitag dem Vorsitzenden nicht mehr zu, die
Partei kraftvoll zu führen. Es steht ja jetzt ein Parteitag
vor der Tür, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich verrate kein Geheimnis: Es ist einsam um den
Bundeskanzler geworden.

Auch wenn er jetzt wieder lacht, man sieht ihm an: Regieren macht ihm keinen Spaß mehr.

Es ist seinem Gesicht deutlich anzumerken. Es ist auch
kein Wunder, das Amt des Bundeskanzlers verlangt
Verantwortung, es verlangt Verläßlichkeit, es verlangt
Stetigkeit, es verlangt Visionen, es verlangt harte Arbeit,
es verlangt Geschick und Durchsetzungsvermögen.

Mit Spaß allein ist es nicht getan.

Herr Bundeskanzler, Sie sind darauf angewiesen, daß
Sie das deutsche Volk überzeugen können, daß es Ihnen
ein Stück auf den Weg folgt. Sie können das deutsche
Volk nicht überzeugen, wenn es Ihnen nicht einmal gelingt, Ihre eigene Partei zu überzeugen und hinter sich
zu scharen.

Deswegen kann ich nur sagen: Stellen Sie diese
Querschüsse ab, die immer wieder kommen und die
letztendlich Ihre Politik und damit die Politik Deutschlands vernebeln.

Wenn Ihre Koalition und vor allen Dingen Ihre eigene
Partei Sie weiter so nervt, wie es bisher geschehen ist,
dann kann ich mir durchaus vorstellen, daß Sie einmal
von innen am Zaun des Kanzleramtes rütteln und sagen:
Ich will hier raus.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Der Europäische Rat in Helsinki hat
Beschlüsse gebracht, die die Europäische Union in
einem Maße verändern, wie es heute überhaupt noch
nicht abschätzbar ist. Darüber wollen wir in allererster
Linie reden. Wir haben heute keine Türkeidebatte, obwohl ich auf dieses Thema natürlich auch noch zurückkommen muß.

Die Institutionen, die für das Funktionieren eines
Europas mit sechs Mitgliedern geschaffen worden sind,
sind bereits heute in ihrer Handlungsfähigkeit beeinträchtigt. Es war ja vorhin schon einmal die Rede von
den Verpflichtungen aus dem Jahr 1963. 1963 war die
Europäische Union keine politische Union. Sie hieß damals noch Europäische Wirtschaftsgemeinschaft, und
die Beziehungen, die damals geknüpft worden sind, waren rein wirtschaftlicher Natur. Ich glaube, das muß man
der Ehrlichkeit halber bei einer solchen Debatte auch
sagen.

Eine Union mit 27 oder, wenn die Türkei dazu
kommt, mit 28 Mitgliedern ist ohne eine umfassende institutionelle Reform völlig handlungsunfähig. Ich habe
das Gefühl, in Helsinki ist der zweite Schritt vor dem ersten Schritt getan worden.

Zum weiteren Reformprozeß, der zur Vertiefung der
Europäischen Union führen soll, hat der Europäische
Rat zwar eine Reihe von Maßnahmen angekündigt. Diese sind aber bis jetzt noch vollkommen unzureichend.

Natürlich - „leftovers“ sind genannt worden - muß
die Stimmengewichtung im Rat neu geregelt und künftig entsprechend der Bevölkerungszahl möglich sein.
Natürlich muß die Zahl der Kommissare neu festgelegt
werden, damit die Kommission bei einer größeren Zahl
von Mitgliedern arbeitsfähig bleibt. Es ist genauso
selbstverständlich, daß in Zukunft die Mehrheitsentscheidungen im Rat ausgeweitet werden müssen, um
eine Blockade durch einzelne Länder zu verhindern: Je
größer diese Union wird, desto stärker ist diese Gefahr.

Es muß allerdings eines auch ganz klar sein: Eine
Mehrheitsentscheidung kann und darf es nicht geben,
um der EU-Kommission zu ermöglichen, neue Zuständigkeiten an sich zu ziehen oder gegen den Willen
wichtiger Mitgliedsländer neue EU-Steuern einzuführen,
wie es die grüne Kommissarin Michaele Schreyer will.

Wenn lediglich diese Felder neu geregelt werden
sollen, dann ist für uns die Europäische Union nicht erweiterungsfähig. Einige grundsätzliche Reformen müssen darüber hinaus unbedingt in Angriff genommen
werden. Dazu gehört vor allen Dingen eine schärfere
und präzisere Definition des Subsidiaritätsprinzips in
den Europäischen Verträgen.

Wenn wir in Europa künftig stärker zu Mehrheitsentscheidungen kommen wollen, dann muß klar sein, was
eine nationale und was eine europäische Aufgabe ist. Insofern hat der Bundesaußenminister hier mehr Sachverstand erkennen lassen, als es aus der Erklärung des
Bundeskanzlers herauszulesen war.

Die Nationalstaaten müssen dann selbstverständlich
im Rahmen ihrer Zuständigkeit in ihrem Staatsaufbau
diese Zuständigkeiten regeln und verteilen. Es hat keinen Sinn, immer mehr politische Entscheidungen auf der
europäischen Ebene zu treffen, die dann von den Menschen nicht mehr verstanden werden und die deswegen
oft als pure Schikane empfunden werden.

Voll demokratisch legitimiert sind bei uns letztendlich nur die Nationalstaaten. Niemand fühlt sich durch
Brüssel ausreichend vertreten. Auch das ist etwas, was
uns Sorgen machen sollte. Deshalb können auch nur die
Nationalstaaten letztendlich darüber entscheiden, welche
Zuständigkeiten sie nach Brüssel abgeben wollen.

Damit sind wir bei dem Fachausdruck „Kompetenzkompetenz“. Ich habe manchmal den Eindruck, das nationale Parlament, unser Deutscher Bundestag, ist viel
zu sehr ausgeschaltet, wenn es um Entscheidungen darüber geht, Kompetenzen nach Brüssel zu geben.

- Den Eindruck habe ich schon seit einiger Zeit, nur
vertieft er sich unter dieser Bundesregierung, verehrter
Herr Kollege Poß.

In der Asylpolitik, in der Sicherheitspolitik, in der
Außen- und Verteidigungspolitik wird es sicher in Zukunft mehr europäische Zuständigkeit geben müssen. In
dieser Frage sind wir uns einig.

Eine Gemeinschaft mit 27 oder sogar 28 Mitgliedsländern ist zu groß, als daß auf Unionsebene auch noch
der Katastrophenschutz, die Hundesteuer oder die Fremdenverkehrspolitik geregelt werden könnten. All dies
kann vor Ort besser geregelt werden.

- Ich möchte Ihren Zwischenruf, Herr Poß, gerne aufnehmen. Wenn Ihnen zu den Sorgen und den alltäglichen Angelegenheiten der Bürgerinnen und Bürger
nichts anderes als „Kuriositätenkabarett“ einfällt, dann
kann ich Ihre Einstellung zu Europa nicht nachvollziehen.

Ihre Arroganz, alles an der Bevölkerung vorbei machen
zu wollen, wird Ihnen noch vergehen.

80 Prozent der europäischen Rechtsakte werden
praktisch auf der Ebene von Beamtenausschüssen getroffen. Hinsichtlich der Rechtsetzung in der Europäischen Union zeigt sich ein großes Demokratiedefizit.
Der Deutsche Bundestag ist an der Gestaltung der Euro7234

papolitik und an der Umsetzung von EU-Richtlinien und
-Verordnungen, wie ich meine, nur unzureichend beteiligt, und dies, obwohl viele Entscheidungen auf europäischer Ebene - wie an den Beispielen vorhin deutlich
geworden ist - in unsere Innenpolitik hineinwirken.

Mit dem Beitritt von 12 weiteren Staaten entsteht eine
andere Europäische Union. Ihr Charakter wird sich
erheblich verändern. Darüber ist schon gesprochen
worden. Der Beitritt der 12 Kandidaten bedeutet eine
Zunahme der EU-Bevölkerung um ein Drittel auf
immerhin 480 Millionen Menschen. Die Einbeziehung
der Türkei würde bedeuten, daß die EU-Bevölkerung
auf über 540 Millionen Menschen ansteigt. In gesellschaftlicher, kultureller und wirtschaftlicher Hinsicht
wird die Gemeinschaft deswegen sehr viel unterschiedlicher werden. Das ist ganz natürlich und selbstverständlich. Aber besonders problematisch - darüber kann
man sich nicht hinwegsetzen - ist das Wohlstandsgefälle
zwischen der heutigen Europäischen Union und den
Beitrittskandidaten. Dafür ist die Union nicht gerüstet,
weil die deutsche Präsidentschaft unter Gerhard Schröder hier vollkommen versagt hat

und die Bundesregierung in Berlin nicht ihre Hausaufgaben gemacht hat.

Derzeit werden noch immer EU-Mitglieder unterstützt, wenn deren Pro-Kopf-Einkommen nicht 90 Prozent des EU-Durchschnitts erreicht. Sie sind dann Empfänger von Mitteln aus dem sogenannten Kohäsionsfonds. Jetzt werden Beitrittsverhandlungen mit Ländern
forciert - das ist der Beschluß von Helsinki -, die nicht
einmal 30 Prozent des durchschnittlichen Pro-KopfEinkommens erreichen. Die Summe der Wirtschaftskraft
der 12 Beitrittskandidaten - ich lasse die Türkei außen
vor; auf sie komme ich noch zu sprechen - entspricht
lediglich der Wirtschaftskraft der Niederlande, also
einem kleinen Land in der Europäischen Union. Wir
müssen uns diese Dimensionen vergegenwärtigen.

Der hohe landwirtschaftliche Anteil am Bruttosozialprodukt der Beitrittskandidaten wird den EUAgrarhaushalt sprengen. Nun kann man sagen: Was
soll es? Die Bauern sind der SPD sowieso egal. Deswegen kann man sich einfach über sie hinwegsetzen.
Zumindest Ihre bisherigen Beschlüsse haben dies
gezeigt.

Der während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft
festgelegte Finanzrahmen reicht für eine Erweiterung
bei weitem nicht aus. Es gibt schon gewaltige Probleme,
die Erweiterung um sechs Länder zu verkraften. Das ist
ungelöst. Alles, was in Helsinki darüber hinaus versprochen worden ist, sind in finanzieller Hinsicht ungedeckte
Wechsel. Wir brauchen deswegen eine realistische Kalkulation der Beitrittskosten. Davon habe zumindest ich
nichts aus Helsinki gehört.

Wir brauchen auch eine gerechtere Verteilung der
Lasten innerhalb der Zahlerländer. Die Osterweiterung
der EU darf nicht auf dem Rücken der deutschen Steuerbürger ausgetragen werden. Schon aus diesem Grund
wäre es wichtig und richtig gewesen, die sogenannte erste Erweiterungsrunde erst einmal zu verkraften, bevor
man jetzt Hals über Kopf die Zahl der Beitrittskandidaten verdoppelt. Die Sorgfalt, die der Europäische Rat
und die Europäische Kommission 1993 bei der Auswahl
der Kandidaten an den Tag gelegt haben, ist nicht in
gleicher Weise in Helsinki angewendet worden. Man
kann Länder wie Rumänien und die Slowakei, die wirtschaftlich meilenweit auseinander liegen, nicht einfach
über einen Kamm scheren. Ich könnte zwar jetzt die
Zahlen auf den Tisch legen, aber dies würde zu weit führen. Eine zeitliche Differenzierung bezüglich der Kandidatenauswahl wäre selbstverständlich wichtig gewesen.

Das läßt allerdings den Schluß zu, daß zuwenig auf
den Gleichklang von politischen und wirtschaftlichen
Kriterien geachtet worden ist. Wir können die wirtschaftlichen Kriterien nicht außer acht lassen, wenn wir
wollen, daß das Fundament dieser Europäischen Union
stabil bleibt.

Wie bei der Einführung des Euro muß auch bei der

Osterweiterung gelten: Die strikte Einhaltung der Kriterien ist wichtiger als das Tempo des Beitritts. Auch
das müssen wir am Anfang sagen, damit es bei den beitrittswilligen Ländern keine enttäuschten Erwartungen
gibt. Die Beitrittskandidaten bedürfen einer funktionsfähigen Marktwirtschaft sowie der Fähigkeit, dem Wettbewerbsdruck und den Marktkräften innerhalb der
Europäischen Union standzuhalten. Die Beachtung von
Menschenrechten oder die Abschaffung der Todesstrafe
sind Selbstverständlichkeiten. Aber dies allein genügt
natürlich bei weitem nicht, und es lenkt nur von den anderen wichtigen Debatten ab.

Die Kandidaten müssen fähig sein, die aus einer Mitgliedschaft erwachsenen Verpflichtungen zu übernehmen und sich die Ziele der politischen Union sowie der
Wirtschafts- und Währungsunion aus eigener Kraft zu
eigen zu machen. Wer an diesen Voraussetzungen rüttelt, der legt im Grunde genommen Sprengsatz an das
Haus Europa.

- Das tut unter anderem der Herr Bundeskanzler, der
sich auch heute wieder über alle Bedenken mit einer
großen Nonchalance hinweggesetzt

und statt dessen versucht hat, mit ein paar Flegeleien die
Debatten auf Nebenthemen zu lenken.

Länder wie Tschechien, Ungarn und Polen haben in
den letzten zehn Jahren wirtschaftlich unverkennbare
Fortschritte gemacht, obwohl sie den Schutt des Sozialismus wegräumen mußten. Diese Länder haben ihr ProKopf-Einkommen in dieser Zeit immerhin verdoppelt.
Das ist eine gewaltige Leistung.

Ich komme zur Türkei. Die Türkei ist während dieser
Zeit leider nur auf der Stelle getreten. Auch das gehört
zur nüchternen Bestandsaufnahme, wenn man über neue
EU-Beitrittskandidaten spricht.

Auch in politischer Hinsicht ist die Türkei noch so weit
von der Erfüllung der Beitrittskriterien entfernt, daß die
Aufnahme von Verhandlungen, wie ich meine, auf
absehbare Zeit undenkbar ist.

Dies gilt, obwohl sich Ministerpräsident Ecevit, den
man extra nach Helsinki hat einfliegen lassen - Chirac
hat seine Maschine gestellt -, überlegt hatte, welche
Bedingungen er noch stellen kann, bevor er den roten
Teppich in Helsinki beschritten hat. Das ist schon ein
gewaltiger Unterschied zu Luxemburg. Ich sage das nur,
weil es vorhin in der Diskussion war. Ecevit hat laut
„Hürriyet“ erklärt, in spätestens fünf Jahren werde die
Türkei Vollmitglied in der EU sein. Das zeigt aber auch,
wie weit die Erwartungen letztendlich auseinanderliegen.

- „Unehrlich“, vielen Dank. - Es gibt nichts Schlimmeres - - Ich möchte meinen Satz jetzt zu Ende bringen. Ich lasse mich nicht durch Zwischenrufe ablenken. - Enttäuschte Erwartungen führen letztendlich immer ins Unglück. Sie begründen keine, sondern sie verderben
Freundschaft.

Wenn wir über die Türkei reden, dann müssen wir
auch an ihre schiere Größe denken. Sie hat heute schon
65 Millionen Einwohner und eine Geburtenrate von 2,3
Prozent. Damit wäre die Türkei in absehbarer Zeit das
bevölkerungsstärkste Land der Europäischen Union. Die
Aufnahme der Türkei sprengt das Fassungsvermögen
der Europäischen Union. Das stellt vor allen Dingen die
Toleranz- und Integrationsbereitschaft unserer Bürger
auf eine harte Belastungsprobe.

Es ist vorhin das Argument gebraucht worden, daß
die Vollmitgliedschaft der Türkei in der Europäischen
Union auch ein zusätzliches Integrationsangebot an die
bei uns lebenden türkischen Mitbürger sein soll. Das
kann ich nicht nachvollziehen. Dieses Argument bedeutet in der Wirkung sogar Feindlichkeit für die Integration in die deutsche Gesellschaft. Wir wollen, daß sich

unsere türkischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, die
dauerhaft und rechtmäßig hier leben, in unsere deutsche
Gesellschaft und Gemeinschaft integrieren. Wir wollen
nicht, daß sie in Nischen, Wartestellungen und Warteschleifen bleiben.

Damit ich nicht falsch verstanden und als TürkeiGegner hingestellt werde,

wiederhole ich: Wir haben hohen Respekt vor den Leistungen unserer türkischen Mitbürger. Wir schätzen die
Freundschaft unseres Partners und NATO-Verbündeten
Türkei. Freundschaft bedeutet aber auch - so wünsche
ich mir Freundschaft -, daß man ehrlich miteinander
umgeht.

Die Türkei braucht eine europäische Perspektive; das ist
richtig. Deswegen brauchen wir besondere Beziehungen
zu unserem bedeutenden Nachbarland Türkei, das in
einer wichtigen Region eine ungeheuer große Rolle
spielt. Aber das muß nicht zwangsläufig mit einer
EU-Vollmitgliedschaft verbunden sein, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Insoweit halte ich es für leichtfertig - ich bitte, dies dem
Herrn Bundeskanzler auszurichten -, der Türkei den
Status eines Beitrittskandidaten zuzuerkennen, bevor es
eine ausführliche Diskussion über die künftigen Grenzen und das Selbstverständnis der Europäischen Union
gegeben hat.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen - darüber kann
man sich auch nicht einfach hinwegsetzen -, daß 54
Prozent der deutschen Bevölkerung gegen einen EUBeitritt der Türkei sind. Bei den Anhängern der Grünen
- deswegen war Herr Fischer vorhin auch so aufgeregt sind es sogar 66 Prozent. Er hat also große Schwierigkeiten, diese Entscheidung bei seinen eigenen Freunden
und Freundinnen zu rechtfertigen.

Vor derart weitreichenden Entscheidungen hätten zunächst folgende Fragen diskutiert und beantwortet werden müssen: Wie weit reicht Europa geographisch?

Reicht Europa wirklich bis zum Iran und zum Irak? Mit
welchem Recht können wir Ländern wie der Ukraine vorhin hat Wolfgang Schäuble bereits Rußland genannt
- den Beitritt zur EU verwehren, wenn die EU mit dem
Beitritt der Türkei ihre Grenzen über den Bosporus hinaus auf nichteuropäisches Gebiet bis hin zum Iran und
Irak ausweitet? Auch die Frage, wie viele Mitgliedstaaten die Europäische Union verkraften kann, ohne daß sie
zu einem nicht mehr beherrschbaren politischen Gebilde
wird und die Akzeptanz der Bürger verliert, ist nicht beantwortet. Wieviel wirtschaftliches Gefälle zwischen
den verschiedenen Regionen Europas ist verkraftbar,
ohne daß es zu unerwünschten Wanderungsbewegungen
innerhalb der Europäischen Union kommt?


Das Gebilde, wie es sich jetzt abzeichnet, hat mit der
Idee der Gründerväter Europas - Konrad Adenauer, Robert Schuman, Alcide De Gaspari - eigentlich nichts
mehr zu tun.

Wer Europa statt zu einer Schicksals- und Wertegemeinschaft lediglich zu einer Freihandelszone und einer
Union der Beliebigkeit machen will, betreibt im Grunde
das Geschäft der Antieuropäer. Wir jedenfalls werden
diesen falschen Weg nicht mitgehen.

- Das sind die CDU und die CSU.

Wir werden - das kann ich für die CSU erklären - diese
Entscheidung mit unserem Volk, dem deutschen Volk,
weiterhin intensiv diskutieren.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich freue mich, dass
wir heute endlich wieder über die wichtigen Probleme
unseres Landes diskutieren können. 

Ich glaube, diese Diskussion ist nötig. Wir sind als Politiker dafür gewählt, die Probleme zu lösen. 

Die Bundesregierung hat die wichtigsten Probleme unseres Landes nicht gelöst

und konnte sich im Schatten von Affären vor der Öffentlichkeit verstecken. 

Ungelöst ist nach wie vor die große Steuerreform, 

die für sofort angekündigt war. Ungelöst ist - trotz aller
Reden - die Rentenproblematik. Ungelöst ist das Problem der Kernenergie - oder Sie wollen aussteigen. 

Ungelöst sind die Tarifauseinandersetzungen, die in
Folge des Bündnisses für Arbeit gekommen sind. Ungelöst ist die Schwäche unserer Währung; das Problem
wird immer stärker. Das sind die Probleme, über die wir
diskutieren müssen. 

Herr Bundeskanzler, es mag Sie freuen, dass man all
dies in den Hintergrund hat rücken können und dass 
über andere Probleme diskutiert worden ist. 

Aber diese Probleme werden Sie einholen. Die Freude
darüber, dass es der Union derzeit schlecht geht, wird
nur von kurzer Dauer sein. 

Sie wollten sich zu jeder Zeit am Abbau der Arbeitslosigkeit messen lassen. In Ihrer Amtszeit ist die Zahl der
Arbeitslosen um 328 000 gestiegen. 

Die Eingriffe bei den 630-Mark-Jobs waren ein erfolgreiches Arbeitsplatzvernichtungsprogramm. 

Ich sage es noch einmal: Trotz aller Beteuerungen ist
nach wie vor keine echte Rentenreform in Sicht. Das,
was man mit den Rentnern vorhat, ist Betrug; und wir
nennen es auch so. Ich meine die willkürliche Aussetzung. Das ist bisher das Einzige, was beschlossen worden ist. Eine echte Gesundheitsreform steht nach wir vor
aus. Die jetzige Budgetierung ist nichts anderes als eine
Rationierung zulasten der Patienten und ein Marsch in
die Zweiklassenmedizin.

Die viel gepriesene Ökosteuer - Herr Eichel hat sich
noch einmal ausdrücklich dazu bekannt - ist ein Rohrkrepierer. Sie trägt nicht zur Energieeinsparung bei. Sie
dient lediglich zum Abkassieren bei den deutschen Autofahrerinnen und Autofahrern.

Es ist noch nicht zu Ende. Drei weitere Stufen sind beschlossen. Auch diese Stufen werden sich preistreibend
auswirken.

Was jetzt Herr Klimmt auf den Tisch gelegt hat, ist
ebenfalls kein besonders geschickter Klimmt-Zug. Dieses so genannte Notprogramm gegen den Stau wird die
Probleme auf den deutschen Autobahnen nicht lösen.

Das Interessanteste am Jahreswirtschaftsbericht ist
nicht unbedingt das, was darin geschrieben steht, sondern das, was ausgeklammert worden ist. So steht auf
den 91 Seiten des Jahreswirtschaftsberichtes nicht einmal das Wort „Euro-Schwäche“. Das ist eines unserer
größten Probleme. Das hat langfristige Auswirkungen
auch auf die Stabilität bei uns im Land.

Der Bundeskanzler hat am 10. November 1998 bei
seiner Regierungserklärung im Deutschen Bundestag erklärt: Wir wollen nicht, dass der Euro Deutsch spricht.
Wir wollen einmal davon absehen, dass er vielleicht
damit irgendjemand Zucker geben wollte, weil wir ja
wissen, dass auf der linken Seite des Hauses ein gewisser Deutschenhass verbreitet ist.

- Entschuldigung. Das Schlimme ist, dass der Euro jetzt
offensichtlich Italienisch spricht. Italien ist auch ein
Stück weit kommunistisch regiert, was heute durchaus


en vogue ist. Daran stört sich niemand. Wenn andere
Länder demokratisch andere Entscheidungen treffen,
dann wird das von der gesamten Europäischen Union
zensiert.

Mit der verräterischen Aussage, der Euro solle nicht
Deutsch sprechen, ist ein verhängnisvoller Kurswechsel
bei der Stabilität eingeleitet worden. 15 Monate nach
dieser Erklärung ist sehr viel bittere Wirklichkeit geworden. Man kann und muss zur Kenntnis nehmen:
20 Prozent Abwertung gegenüber dem japanischen Yen,
13 Prozent Abwertung gegenüber dem britischen Pfund,
16 Prozent Abwertung gegenüber dem amerikanischen
Dollar. Mit einem Kurs von 2 DM muss heute so viel für
den Dollar wie seit über 10 Jahren nicht mehr bezahlt
werden.

Der Präsident der Europäischen Zentralbank Duisenberg hält nationale Preisziele bei anhaltender EuroSchwäche für gefährdet. Das ist die eigentliche verhängnisvolle Langzeitwirkung, so willkommen es kurzfristig einmal für den deutschen Export zu sein scheint.

- Entschuldigung, Sie können dann später reden, Herr
Kollege. - Ich zitiere nun den französischen NotenbankGouverneur Trichet. Auch er warnt vor einer importierten Inflation.

Die Briten, in deren Glanz sich der Bundeskanzler
selbstverständlich gerne sonnt - Tony Blair ist schließlich sein bester Freund -, gehen mehr und mehr auf Distanz zu Europa und zur Europäischen Währungsunion,
weil sie Folgen für ihre Stabilität befürchten.

Die Menschen geraten dadurch natürlich in Sorge um
ihr Erspartes. Ein schwacher Außenwert kann sehr
schnell auch den Binnenwert einer Währung gefährden,
wie wir alle wissen. Über die preistreibenden Folgen der
Ökosteuer haben wir schon gesprochen. Die überzogenen Lohnforderungen tragen ebenfalls zu dieser Schwäche bei. Auch Staatsinterventionismus bei bestimmten
Konzernen aus parteipolitischen Werbegründen vor Parteitagen tragen zu dieser Euro-Schwäche bei.

Was gleichzeitig noch mehr besorgt macht: Der
Preisanstieg hat sich bereits kräftig beschleunigt. Im Januar 1999 lag er bei plus 0,2 Prozent, ein Jahr später, im
Januar 2000, bei plus 1,6 Prozent. Die Tendenz ist leider
weiter steigend. Darüber sollten wir sprechen. Das
macht uns allen Sorge. Im Jahreswirtschaftsbericht heißt
es trotzdem verharmlosend: Die Stabilität des Preisniveaus bleibt ungefährdet.

Wer Gefahren verharmlost, der läuft Gefahr, dass
sich diese Gefahren verstärken und dass dann das eintritt, was wir alle nicht wollen, nämlich eine neue Lohnpreisspirale. Für mich ist es deshalb unabdingbar: Die
Bundesregierung muss endlich wieder ein klares Signal
geben, dass ein starker Euro im europäischen und im
deutschen Interesse ist. 

Bei aller verständlichen Freude - ich habe es vorhin
schon einmal gesagt - für unsere Exportindustrie: Die
Bundesregierung muss in dieser stabilitätspolitisch
schwierigen Lage die weiteren Stufen der Ökosteuer
aussetzen.

Deutschland braucht mehr Investitions- und Wachstumsdynamik. Das ist unabdingbare Voraussetzung zur
Lösung einer Vielzahl von Problemen. Es ist Voraussetzung für die Lösung des Problems Euro-Schwäche. Es
ist Voraussetzung für die Konsolidierung der Staatsfinanzen. Es ist Voraussetzung für eine Rentenreform, die
den Namen verdient, weil auch die Quellen der Rente
wieder stärker gespeist werden müssen, indem mehr
Leute in Arbeit und Brot kommen. Gleichzeitig ist es
natürlich auch der Schlüssel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.

Der amerikanische Wirtschaftsmotor brummt seit vielen Jahren. In diesem Jahr wird es dort ein reales Wachstum von 4 Prozent geben.

Viele Länder in der Europäischen Union verzeichnen
kräftige Zuwächse: Irland plus 7,5 Prozent, Luxemburg
plus 4,75 Prozent, Finnland plus 4,25 Prozent, Spanien
und Schweden plus 3,75 Prozent, Frankreich und Holland plus 3,5 Prozent. Deutschland hinkt mit einem
Wachstum von knapp 2,5 Prozent weit hinterher. Das
sind die Fakten.

Und die Arbeitslosigkeit - das ist die Kehrseite der
Medaille - ist in der EU deutlich gesunken, außer in
Deutschland: um 2 Prozent in Spanien, um 1,4 Prozent
in Irland, um 1,1 Prozent in Frankreich, um 0,8 Prozent
in Holland, Finnland und Dänemark, um 0,6 Prozent in
Belgien. In der Bundesrepublik Deutschland dagegen ist
die Arbeitslosigkeit, wie gesagt, nicht gesunken.

Das ist die Bilanz Ihrer Regierungspolitik zur heutigen Stunde. Sie müssen sich deshalb fragen lassen, Herr
Bundeskanzler, warum das so genannte Bündnis für
Arbeit, das Sie selbst zum Kernstück Ihrer Regierungsarbeit erklärt haben, jetzt schon gescheitert ist. Diese
Bündnisvereinbarung zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften war ein einziges Dokument der Beliebigkeit. Diese Seifenblase ist schon jetzt geplatzt; das ist
nur nicht eingestanden worden. Es sollte ein großer
Durchbruch in Richtung einer mehrjährigen Beschäftigungspolitik sein. Bereits nach wenigen Tagen hat sich


gezeigt: Das war alles nur ein Formelkompromiss.
Plötzlich gab es Lohnforderungen von 5,5 Prozent. 

Auch die Schlussfolgerung, das Bündnis für Arbeit
bringe in diesem Jahr eine Abnahme der Arbeitslosenzahl um 200 000, ist, Herr Bundeskanzler, verräterisch.
Die gleiche Prognose stellt übrigens die Bundesanstalt
für Arbeit. Sie sagt allerdings, dass der Rückgang von
200 000 daher kommen wird,

dass weniger Menschen Arbeit suchen, weil mehr Menschen aus dem Erwerbsleben austreten als in das Erwerbsleben eintreten.

Es gibt keinerlei Erfolg Ihrer Bemühungen. Wir brauchen diese Erfolge aber für unser Land.

- Das liegt nicht daran, wie wir mit Zahlen umgehen. Es
zeigt doch vielmehr inzident, dass man letztendlich
selbst nicht an das Ergebnis der Bemühungen glaubt. Ich
finde, auch hierüber verdient die Öffentlichkeit eine realistische Aufklärung.

Für diese wirtschaftspolitische Nullnummer hätte
man keine Spitzengespräche gebraucht, keine Steuerungsgruppe, keine Benchmarkinggruppe und keine
sonstigen neuen Arbeitsgruppen.

Ich kann nur sagen: außer Spesen nichts gewesen! Diese
Bundesregierung lässt es zu, dass die IG Metall die
Bündniserklärung als Alibi für verstaubte Vorschläge
für eine Rente mit 60 missbraucht. Wir wissen ganz genau, dass die Jungen diese Rente mit 60 finanzieren
müssten.

Wir wissen, dass sich unsere Arbeitsmarktprobleme
nicht durch Umverteilung vorhandener Arbeitsplätze lösen lassen. Wir brauchen stattdessen Wirtschaftsdynamik. Wir wissen auch, dass man erfahrene Fachkräfte, die man mit 60 oder noch früher wegschickt,
nicht ohne weiteres durch schlecht ausgebildete junge
Kräfte ersetzen kann, die nicht entsprechend eingearbeitet sind. Das geht nicht so rasch. Letztendlich kann man
dieses Problem nicht statisch lösen.

Gerade für kleine und mittlere Betriebe ist die Erfahrung dieser älteren Arbeitnehmer unverzichtbar.

Deswegen ist es auch unverantwortlich, sie in die Rente
zu drängen. Wir müssen eine Politik für die Zukunft
machen. Wenn die Jungen neben ihren eigenen Rentenbeiträgen und der notwendigen privaten Zusatzvorsorge
auch noch die vorzeitige Rente für die Älteren finanzieren sollen, ohne dass sich dauerhaft entsprechende Gegenleistungen abzeichnen, dann ist es kein Wunder,
wenn sie aus unserem Rentenversicherungssystem aussteigen.

Deswegen sage ich es noch einmal: Wir brauchen keine
runden Tische, sondern wir brauchen endlich das Handeln der Regierenden. 

Sie haben gewaltige Mehrheiten. Sie haben derzeit sogar
das Glück, eine Opposition zu haben, die sich sehr stark
mit sich selbst beschäftigt. Ich verspreche Ihnen aber:
Das wird wieder besser. 

Wir brauchen eine Steuerreform aus einem Guss. 

Hierfür hat die CSU gemeinsam mit der CDU Eckpunkte vorgeschlagen. Darüber werden wir in dieser Woche
noch diskutieren. Wir brauchen vor allen Dingen eine
rasch wirkende Nettoentlastung, um die Kaufkraft zu
stärken. 

Wir brauchen die Senkung aller Steuersätze über den
gesamten Tarifverlauf. 

Wir brauchen Impulse für Wachstum und Beschäftigung. Auf Ihre Frage, Herr Schwanhold: „Wie viel darf
es denn sein?“, eingehend, sage ich: Wir brauchen eine
Nettoentlastung in einer Größenordnung von circa
50 Milliarden DM. Wir brauchen vor allen Dingen Steuersätze zwischen 15 und 35 Prozent. 

Der Spitzensteuersatz darf nicht aus ideologischen
Gründen von der Steuersenkung ausgenommen sein.

Sonst laufen wir Gefahr, dass immer mehr leistungsfähige Arbeitskräfte verloren gehen.

Im Bereich der gut verdienenden Spezialisten wandern
heute durch die Globalisierung und Europäisierung Arbeitskräfte und Arbeitsplätze ins Ausland ab,

weil man viel vom Bildschirm aus erledigen kann.

So sehr wir die Globalisierung auch begrüßen, so sind
wir auf der anderen Seite gezwungen, Gegenmaßnahmen durchzuführen. Das kann man aber nur marktwirtschaftlich, indem man den Arbeitskräften bezüglich der
Steuersätze das gleiche Angebot macht. 

Ein Bauer kann seine Hühner zwar einzäunen, vor allem, wenn er sie ökologisch halten will - dafür sind die
Grünen sicher -, aber man kann Arbeitskräfte nicht einsperren und immer noch glauben - jetzt greife ich wieder auf die Hühner zurück -, dass goldene Eier gelegt
werden. 

Die Bundesregierung will die Wachstums- und Beschäftigungsprobleme von heute mit Steuersenkungen
von übermorgen lösen. Herr Eichel, es wäre redlich gewesen, wenn Sie bei der Darstellung Ihrer Steuerreform,
die Sie gepriesen haben - ein wenig Selbstlob gehört
immer dazu -,

auch gesagt hätten, dass die entscheidenden Entlastungsschritte erst im Jahr 2005 eintreten sollen. 

Wir brauchen sie allerdings jetzt, um das Pflänzchen
Konjunktur zu kräftigen. 

Ich hätte eigentlich niemals geglaubt, dass es unter
einem sozialdemokratischen Kanzler, der sich auf Ökosozialisten stützt, möglich ist - - Sagen Sie einmal, Herr Schlauch, betrachten Sie das
inzwischen als Schimpfwort?

Habt ihr euch so weit von der Basis, die euch einmal getragen hat, entfernt, nur weil ihr nun in den Sesseln der
Macht sitzt? 

Wenn Ökosozialist ein Schimpfwort ist, dann weiß ich
nicht mehr weiter. 

Eigentlich wollte ich aber etwas anders sagen. 

Ich finde es einmalig - das ist ein Skandal -, dass man
großen, leistungsfähigen Konzernen - Bankkonzernen,
Versicherungskonzernen und Industriekonzernen - beim
Beteiligungsverkauf einen Nullsteuersatz einräumen
will, während man bei kleinen Mittelständlern bei Betriebsaufgabe gnadenlos abkassiert. 

Wenn wir einen solchen Vorschlag zu Zeiten von Theo
Waigel gemacht hätten, dann hätten uns Ihre Genossen
nachts die Bude angezündet, der Mob hätte auf den
Straßen getobt. 

Das ist letztendlich die Wahrheit.

Wir wissen doch noch, in welchem Klima des Klassenkampfes wir unsere Steuerreformvorschläge vom Petersberg im Deutschen Bundestag durchsetzen mussten.
Anschließend sind sie von Ihnen, Herr Eichel, sabotiert
worden. Das ist die Wahrheit. 

Etwas anderes: Große Aktiengesellschaften sollen
bevorteilt werden. Darüber kann man reden, aber dann
muss auch Gerechtigkeit für die Kleinen gelten. Bei Ihnen sollen die Kleinaktionäre schonungslos abkassiert
werden. 

Herr Eichel, ich kann nur sagen: Wenn man die 
Eichelaktie am Neuen Markt einführen würde, wäre sie
nach kurzer Zeit ein Flop, obwohl da heute die tollsten
Dinge laufen. 

Der geplante Übergang vom Vollanrechnungsverfahren bei der Körperschaftsteuer hin zum Halbeinkünfteverfahren trifft nun einmal die Aktionäre mit
mittleren Einkommen, Herr Schwanhold. Wenn es nicht
richtig ist, können Sie es anschließend darstellen. 

Wenn jetzt noch jemand von Umverteilung von unten
nach oben redet, so hat er dafür eine Berechtigung. Vor
Jahren haben Sie das immer gesagt; da hatten Sie nie eine Berechtigung für diese Aussagen. 

Wir werden jedenfalls einen Nulltarif bei der Besteuerung weniger großer Leistungsfähiger und ein Abkassieren der Kleinen im Bundesrat nicht mitmachen. 

Lassen Sie mich noch ein paar Worte zum Ausstieg
aus der Kernenergie sagen. Ausstieg aus der Kernenergie bedeutet steigende Strompreise und Verschlechterung der Wettbewerbsfähigkeit der stromverbrauchenden Industrie. 

Ausstieg aus der Kernenergie bedeutet die stärkere
Abhängigkeit von Energieimporten. Dadurch wird auf
die Dauer auch der außenpolitische Spielraum Deutschlands geringer. 


Ausstieg aus der Kernenergie bedeutet einen technologischen Fadenriss in einer wichtigen Zukunftstechnologie. 

Ausstieg aus der Kernenergie bedeutet eine geringere
weltweite Reaktorsicherheit. 

Ausstieg aus der Kernenergie bedeutet eine Nichteinhaltung der internationalen Klimaschutzvorschriften und das alles, obwohl man sich das Klima und die Umwelt aufs Panier geschrieben hat. 

Wir von der CDU und der CSU werden deswegen das sage ich auch Herrn Müller, der hierüber verhandelt - diesen Weg nicht mitgehen, auch nicht, wenn es
Ihnen gelingt, sich mit den Bossen der Kernenergie zu
einigen. Das ist lang nicht unsere Position. 

Wir werden alle rechtlichen und gesetzlichen Möglichkeiten einsetzen, um diese falsche Weichenstellung zu
verhindern, unabhängig davon, was Sie mit den großen
Bossen vereinbaren. Die großen Bosse diktieren nicht
uns, sondern Sie lassen sich vielleicht von denen etwas
diktieren. 

Deswegen sage ich es noch einmal: Ich freue mich,
dass wir heute in großer Sachlichkeit über Wirtschaftsprobleme diskutieren können, 

und kann Sie nur auffordern: 

Herr Bundeskanzler, beziehen Sie die Vorschläge, die
Ihnen die Opposition macht, zum Wohle unseres Landes
auch in Ihre Regierungsarbeit ein. 

Vielen Dank. 

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Das Thema hat eigentlich gelautet: Regierungserklärung des Bundeskanzlers, „Deutschland im Aufbruch - Moderne Wirtschaftspolitik für neue Arbeitsplätze“. Erstens haben wir keine
Regierungserklärung erlebt, sondern, wie Sie, Herr Bundeskanzler, vorhin selbst gesagt haben, eine spontan
gehaltene Rede.

Das ersetzt in Zukunft eine Erklärung der ganzen Bundesregierung.

Wir haben noch ein paar weitere Highlights erlebt. Mir
ist dabei der Titel eines Buches von Graham Greene eingefallen: „Stunde der Komödianten“. Das war die eigentliche Überschrift dessen, was heute hier geboten worden
ist.

Das, was Herr Eichel gerade geboten hat, war eine sehr
etatistische Betrachtung.

1987 - damals war Gerhard Stoltenberg Finanzminister;
viele hier erinnern sich; Sie, Herr Kollege Wieczorek, haben damals sehr sachkundig mitgewirkt - gab es eine
Steuerreform, bei der wir in der Relation sehr viel höhere
Volumina der Steuersenkungen bewegt haben, als das
heute der Fall ist. Das Ergebnis war Wachstum. Das Ergebnis war, dass unser Land im Zeitraum bis 1990 3 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze bekommen hat.

Die etatistische Betrachtung, die Sie hier anstellen,
zeigt, dass Sie von moderner Wirtschaftspolitik - im






Gegensatz zu Ihren Ankündigungen - überhaupt nichts
verstehen. Ich sage Ihnen voraus: Die von Ihnen vorgelegte Steuerreform ist im Grunde ein bürokratischer Wust,
der das Steuersystem verkomplizieren und weitere Arbeitnehmer, insbesondere die qualifizierten, aus dem
Land treiben wird.

Es gibt bei uns im Land nach wie vor keine Spur von
Wachstumsdynamik, im Gegensatz zu den USA, die im
ersten Quartal 2000 eine Wachstumsquote von - auf das
Jahr gerechnet - 5,4 Prozent hatten und die eine Arbeitslosenquote von unter 4 Prozent haben. Das bedeutet, die
Wachstumsbeschleunigung in Deutschland ist nicht selbst
erarbeitet worden. Vielmehr werden wir durch Einflüsse
von außen sozusagen mitgeschleift: den US-Boom, auf
den ich verwiesen habe, die Euro-Schwäche, über die Sie
etwas hätten sagen müssen, Herr Bundesfinanzminister ich komme noch dazu -, oder das Ende der internationalen
Finanzkrisen, das uns letztendlich ebenfalls begünstigt.

Es grenzt schon an Verhöhnung der Menschen, wenn
man so kleine Fortschritte - die sich zudem aus der demographischen Entwicklung heraus ergeben: Mehr Leute
scheiden aus dem Arbeitsleben aus als eintreten - als großen Erfolg feiert. Herr Lafontaine hat am Beginn der Legislaturperiode zu Recht gesagt: Wenn wir bis 2002 nicht
auf 3 Millionen Arbeitslose herunterkommen, dann ist
diese Bundesregierung gescheitert. Daran werden Sie sich
messen lassen müssen.

Durch den zu erwartenden Einnahmesegen aus der
Versteigerung von Funklizenzen und aus der Privatisierung von Post und Telekom werden Sie, Herr Minister
Eichel, sozusagen zum Hans im Glück. Sie ernten glücklich, was andere gesät haben

und was von Ihnen bekämpft worden ist. Es waren Theo
Waigel und Wolfgang Bötsch an führender Stelle, die damals die Postreform und die Privatisierungspolitik durchgesetzt haben. Zwei SPD-geführte Bundesländer haben
sich bis zuletzt verweigert: Das eine war das von Ihnen,
Herr Bundesfinanzminister, geführte Hessen und das andere war das vom Bundeskanzler geführte Niedersachsen.
Die beiden haben sich bis zuletzt verweigert.

Sie sollten einmal den Mut haben, das einzugestehen und
sich zu entschuldigen, auch bei den Wählerinnen und
Wählern, die damals bei den Monopolbetrieben gearbeitet
haben und von Ihnen genasführt worden sind.

Ich bekenne mich zur Privatisierung, zur Deregulierung
und zur Liberalisierung. Wir wissen, dass daran kein Weg
vorbeiführt.

Man macht eine Politik der PR-Gags. Ein weiterer
PR-Gag war die Green Card. Das sollte ein Symbol für

„Deutschland im Aufbruch“ sein. So wie die HolzmannNummer eine Beruhigungspille für die Gewerkschaften,
insbesondere für die Baugewerkschaft war, so soll jetzt
eine Beruhigungspille für die Informationstechnologiewirtschaft kommen. Dabei ist der Name Green Card völlig unzutreffend. In den USA ist damit eine dauerhafte
Arbeitserlaubnis verbunden, keine Beschränkung auf fünf
Jahre, wie sie die Bundesregierung plant.

Dass eine vorübergehende Anwerbung ausländischer
Spezialisten auch ohne größere Schwierigkeiten möglich
wäre, zeigt sich in Bayern, wo diese Dinge mit einer leistungsfähigeren Verwaltung reibungsloser funktionieren.
Wenn Herr Riester seine Arbeitsverwaltungen anweisen
würde, bei der Ausstellung von Bescheinigungen großzügiger und rascher zu entscheiden, könnte man sehr viel
bewirken. Stattdessen ist der Arbeitsminister auf diesem
Gebiet ein Arbeitsverweigerer. Er tut nämlich nichts.

Die Bundesregierung macht Fehler, um sie anschließend mit großem Buhei wieder zu beseitigen. Das ist so
ähnlich, wie wenn man auf das kurze Gedächtnis setzt und
zunächst einen Brand legt, dann mit großem Tatütata als
Feuerwehr ankommt und so tut, als hätte man das Feuer
gelöscht, obwohl es, nachdem die Feuerwehr weggefahren ist, weiterglimmt.

Ich will das gerne belegen: Mit dem verkündeten Ausstieg aus der Kernenergie geht Kompetenz in einem weiteren wichtigen Hochtechnologiesektor verloren. Mit
dem Verzicht auf den Bau der Transrapidstrecke Hamburg-Berlin wird die führende Stellung Deutschlands bei
der Magnetschwebebahntechnik unterminiert. Mit der
Plünderung des Verteidigungshaushaltes - das ist zu rasch
und zu schnell - gehen wichtige Arbeitsplätze und Forschungskapazitäten in der wehrtechnischen Industrie, die
eine Hochtechnologieindustrie ist, verloren. Mit der verhinderten Zulassung beispielsweise von Gen-Mais wird
die grüne Gentechnologie außer Landes getrieben. Die
Fachkompetenz, die dann letztendlich mit der Green Card
in etlichen Jahren wieder ins Land geholt werden muss,
wird jetzt aus diesem Land vertrieben.

Unser Land braucht deswegen keine PR-Gags, sondern
eine stetige Politik. Es braucht vor allen Dingen eine
umfassende Bildungsreform. Dazu hat Kollege
Möllemann vorhin Richtiges gesagt. Wir müssen die Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland bei
uns im Land sichern. Wir müssen vor allem schauen, dass
sich der Studienstandort Deutschland wieder grundlegend
verbessert. Unsere Universitäten müssen wieder Anziehungspunkt für die besten Köpfe der Welt werden. Wenn
diese Menschen bei uns studiert haben und unsere Sprache beherrschen und unsere Lebensgewohnheiten kennen, sind das weiterhin auch die allerbesten Spezialisten
für die deutsche Wirtschaft. Diese Leute müssen wir im
Land behalten. So machen das in erster Linie die Vereinigten Staaten von Amerika.

Die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes beginnt nicht
in der Fabrikhalle und auch nicht in der Universität, sondern im Klassenzimmer. Deswegen hat Kollege Rüttgers





schon Recht, wenn er die Bildungspolitik in NordrheinWestfalen aufspießt. Wir brauchen ein Schulsystem, das
Leistung fordert und Leistung fördert, anstatt wie in den
SPD-regierten Ländern am leistungsfeindlichen Gesamtschulsystem festzuhalten.

- Ich weiß nicht, was Frau Laurien darüber gesagt hat,
Herr Kollege. Sie scheinen es sehr gut zu wissen, weil Sie
so laut rufen. Vielleicht sagen Sie es anschließend. Ich
weiß aber zum Beispiel, was man bei Tests bei der Bundeswehr festgestellt hat: Die Rekruten aus den unionsregierten Ländern schneiden in Rechtschreibung und Rechnen besser ab als die Wehrpflichtigen aus den SPD-regierten Ländern.

Da natürlich die Menschen in Bayern nicht von Hause aus
gescheiter sind

als die in Nordrhein-Westfalen, muss es doch am Schulsystem und an der Erziehung liegen, wenn wir diese Ergebnisse feststellen.

Die jungen Menschen sind nicht unterschiedlich begabt,
sie sind nur unterschiedlich gefordert und gefördert und
das liegt an der SPD-Bildungspolitik.

Es wurde schon mehrfach gesagt, dass Bundeskanzler

Schröder 1998 in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident
von Niedersachsen Studiengänge an der Universität Hildesheim aufgelöst hat. Es muss aber immer wieder gesagt
werden - insbesondere dann, wenn Wahlentscheidungen
anstehen -, dass die SPD-Politik gerade in der Bildung
immer sehr kurzfristig und kurzsichtig ist und dass man
versucht, die gemachten Sünden mit Werbegags wieder
wettzumachen. Statt in Zukunftstechnologien zu investieren, hat man zum Beispiel in Niedersachsen das Geld zum
Kauf eines Stahlwerks genommen, als ob das eine wichtige Sache für den Staat wäre. Aber dies hat damals dem
Wahlgewinn genutzt. Alles das, was dem Land längerfristig nutzt, lässt man außer Acht und kauft sich immer wieder mit billigen PR-Gags die Stimmen der Leute. Wer eine
solche Politik macht, der braucht sich nicht zu wundern,
wenn er später Green Cards für Eliten aus dem Ausland
braucht, von denen er glaubt, diese könne er so willkürlich wie andere Importwaren kaufen.

Allerdings - das ist interessant - ist die Bereitschaft der
Leute, nach Deutschland zu kommen, sehr gering. Es gibt
keine Invasion aus Indien.

- Herr Poß, passen Sie doch einmal auf.

Wenn Sie auf diese Art anfangen wollen, lasse ich bei Ihnen zwischendurch das Wort „Schul-“ weg und dann sind
wir bei persönlichen Dingen, die wir miteinander austragen, aber das will ich nicht. Lieber Herr Poß, ich wollte
mit Ihnen über die Währung reden.

Die Leute, die da kommen sollen, wollen gar nicht für
Euro, sondern in erster Linie für Dollar arbeiten. Das
muss doch auch einen Grund haben. Ich war sehr gespannt, was der Herr Finanzminister heute zu dieser
Währungsschwäche unserer Gemeinschaftswährung
Euro sagt. Es ist nicht so, dass wir als Euro-Gegner dastehen wollen.

Im Gegenteil, ich bin für den Euro eingetreten.

Es war mein Parteivorsitzender Theo Waigel, der die
Hauptarbeit des Durchsetzens und die Lasten getragen
hat. Wir hätten heute mit einer D-Mark, die von einer rotgrünen Regierung getragen worden wäre, noch mehr Verwerfungen. Aber wir als das wirtschaftlich stärkste Land
in Europa müssen dafür sorgen, dass das Wort „Stabilität“
wieder buchstabiert wird,

dass wir vor allen Dingen durch unser Wirtschaftswachstum wieder der Motor der wirtschaftlichen Entwicklung
werden.

Es gibt den traurigen Negativrekord von 88 Cent gegenüber dem Dollar. Gestern hat sich der Kurs wieder ein
bisschen verbessert. Im Vergleich zur Einführung des
Euro vor 17 Monaten hat sich in der Spitze eine Abwertung von 25 Prozent ergeben. Diese Zahl macht uns natürlich Sorge. Die Auswirkungen spürt man noch nicht sofort, aber dies wird spätestens in einem Vierteljahr auf die
Importpreise durchschlagen. Es wird bei uns eine Inflationsspirale und dann eine Lohn-Preis-Spirale mit verheerenden Wirkungen in Gang setzen, wenn es nicht gelingt,
diese Talfahrt zu stoppen.

Gewonnen hat der Euro lediglich gegenüber der türkischen Lira. Dies ist die einzige Währung, gegenüber
der der Euro in den letzten 17 Monaten, seit Herr
Lafontaine und Sie Finanzminister sind, gewonnen hat.
Die türkische Lira ist anscheinend noch schwächer. Dieser Umstand empfiehlt die Türkei neben anderen ideologischen Gründen offensichtlich auch für einen raschen
EU-Beitritt.

Herr Eichel - ich nehme Sie jetzt stellvertretend, weil
der Herr Bundeskanzler nicht da ist -, berührt es Sie eigentlich gar nicht, wenn die Überschriften in uns nicht unbedingt nahe stehenden Zeitungen lauten: „Der Euro hat





seinen guten Ruf verloren“, „Der Euro wird langsam zum
Sozialfall!“ oder „Der Euro auf dem Weg zu einer Lachnummer“? Bei einer solchen Debatte wie der heutigen
geht man ganz einfach kalt darüber hinweg und kommt
stattdessen mit allen möglichen Kinkerlitzchen. Glauben
Sie wirklich, dass die anhaltenden Kursverluste die Dänen
dazu bewegen werden, bei der anschließenden Volksabstimmung dafür zu votieren, in die Euro-Zone einzutreten? Wie wollen Sie die Briten dazu bringen, sich auf den
Euro zuzubewegen, was für die europäische Integration
unverzichtbar ist, wenn Sie den Kurs einfach so schleifen
lassen?

Ich sage es noch einmal: Ich fordere keine künstlichen
Interventionen auf dem Devisenmarkt, sondern ich fordere, dass in Europa eine Politik betrieben wird - auch
eine Stabilitäts- und Wachstumspolitik -, die das Vertrauen der Märkte in die europäische Gemeinschaftswährung zurückgewinnt.

Jetzt frage ich Sie, Herr Bundesfinanzminister, wobei
es mir noch lieber wäre, der Herr Bundeskanzler würde
die Frage beantworten: Ich sehe mit großer Sorge die Umfrageergebnisse hinsichtlich des Vertrauens in die europäische Gemeinschaftswährung. Sind Sie eigentlich nicht in
Sorge, dass die Menschen in Deutschland das Vertrauen
in den Euro verlieren, noch bevor sie ihn fühlbar greifen
können, also noch bevor sie die Scheine und Münzen erstmals in der Hand haben? Das kümmert Sie offensichtlich
überhaupt nicht. Das kümmert offensichtlich auch den
Bundeskanzler überhaupt nicht; er hat nämlich heute auch
kein Wort dazu gesagt.

Duisenberg hat dazu gesagt: Über kurz oder lang höhlt ein
Währungsverlust nach außen auch den Binnenwert einer
Währung aus. Damit hat der Mann leider Recht. Wir wollen, dass es in Deutschland weiterhin ehrliches Geld für
ehrliche Arbeit gibt. Diese unabdingbare Grundlage für
unser Gemeinwesen wird gefährdet, wenn man die Dinge
einfach treiben lässt und wegschaut.

Ich sage es noch einmal: Der Euro ist die richtige
Antwort auf die Herausforderungen und Probleme des
21. Jahrhunderts, aber nur ein stabiler Euro. Wir müssen
deutlich machen, dass wir nicht einen billigen Motor zur
Ankurbelung des Exports suchen, so wie es in den Reden
des Herrn Bundeskanzlers und bei Ihnen angeklungen ist,
sondern langfristig wollen, dass der Gegenwert für deutsche und europäische Arbeit im internationalen Maßstab
gerecht vergütet wird.

Die Terms of Trade haben sich in den letzten Monaten
ganz bedeutend verschlechtert. Das bedeutet zwar, dass
möglicherweise zum Beispiel Daimler-Benz oder Siemens - oder wer immer hier produziert - mehr Euro für
sein Produkt einnimmt, aber der Arbeitnehmer, der dort
arbeitet, bekommt, wenn ich den Dollar als Leitwährung
der Welt zugrunde lege und es dann herunterrechne, letztendlich 25 Prozent weniger konvertiblen Gegenwert für
seine Arbeit und seine Leistung.

Wenn das anhalten würde, dann bedeutete es letztendlich
im Klartext genau dies. Dass es nicht so weit kommt, können wir nur dadurch verhindern, dass bei uns endlich wieder Wachstums- und Stabilitätspolitik gemacht wird.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das bedeutet: Wir haben die Verpflichtung zu einer stabilitätsorientierten Geldpolitik, zu soliden Staatsfinanzen, zu einer
konsequenten Reformpolitik für mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt, für sichere Renten und für ein leistungsförderndes Steuersystem, nicht für etatistische Betrachtungsweisen.

Theo Waigel hatte zusammen mit Hans Tietmeyer das
Vertrauen der Märkte. Immerhin war ein Waigel-Euro
noch 1,18 Dollar wert; ein Eichel-Euro ist vorgestern an
den Devisenbörsen für 89 Cent verramscht worden.

Das war die Reaktion der Märkte und das Urteil der
Märkte ist unbestechlich. Wenn das die so genannte moderne Wirtschaftspolitik ist, von der Sie, Herr Bundeskanzler, reden, dann gute Nacht.

Dann können wir uns dafür nur ganz herzlich bedanken.

Wirtschaftliche Reformen wurden zurückgenommen,
der Stabilitätspakt wurde infrage gestellt, Reformen im
Bereich der Unternehmensbesteuerung, der Rente und der
Krankenversicherung wurden entweder zurückgenommen oder verschleppt. Die notwendige Lockerung des
starren Tarifrechts ist ausgeblieben. In der Gesundheitspolitik werden die Menschen immer mehr verunsichert;
letztes Beispiel dafür war der Vorschlag einer Koppelung
der Arzthonorare an den Heilerfolg. Herr Bundeskanzler,
wenn man Ihr Gehalt an den Kurs des Euro koppeln
würde, dann würden Sie noch stärker als die Ärzte plötzlich merken, wie ernst solche Maßnahmen gemeint sein
könnten.

Fünf Ökosteuer-Stufen und eine Steuererhöhungsdebatte um Mehrwertsteuer und Erbschaftsteuer verunsichern die Märkte weiterhin.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Beschwichtigungen und Gesundbeten helfen nicht. Wir brauchen
endlich eine wirkliche Reformpolitik. Wir brauchen auch
den Verzicht auf weitere Steuererhöhungen und wir brauchen vor allem Signale dafür, dass wir uns der internationalen Entwicklung anschließen und sogar versuchen, wieder der Motor dieser Wachstumsentwicklung in Europa zu
werden, wie das die Bundesrepublik Deutschland in der
Vergangenheit gewesen ist.





 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind uns alle einig: Die politische und wirtschaftliche Einigung Europas
ist die größte Erfolgsgeschichte des 20. Jahrhunderts
überhaupt und ist untrennbar mit der Politik von CDU und
CSU verbunden.

Wir wissen auch, dass die Osterweiterung im ureigensten deutschen Interesse liegt. Wir wollen, dass sie gelingt. Wir wissen auch, dass wir wirtschaftlich kurz- und
längerfristig davon profitieren. Schon jetzt entspricht der
deutsche Außenhandel mit unseren Nachbarn in Osteuropa dem Außenhandel mit den USA. Wir wissen aber
auch, dass, wenn Europa gelingen soll, die Dinge sehr
gründlich vorbereitet sein müssen und ein langer Atem
nötig ist. Man muss auch, Herr Bundeskanzler, wissen,
wo man landet. Man kann nicht eine solche Reise wie




Michael Roth Christoph Kolumbus machen, bei der man, wenn man
wegfährt, nicht weiß, wo man hinfährt,

und, wenn man ankommt, nicht weiß, wo man ist. Ich
weiß schon, Herr Schlauch, dass er Indien gesucht und
Amerika gefunden hat. Er hat es damals mit geborgtem
Geld finanziert. Die Europäische Union wird zu einem
guten Teil von deutschem Geld finanziert. Das muss man
auch einmal klar sagen.

Wo wir schon bei Parallelen sind: Ich möchte nicht,
dass die Ureinwohner so unfreundlich behandelt werden
wie bei Kolumbus. Was gegenwärtig mit Österreich geschieht, ist nicht ganz korrekt. Darauf kommen wir noch
zurück.

Jedenfalls sind die Beschlüsse des Europäischen Rates
von Helsinki von dieser Bundesregierung noch vor
kurzem als zukunftsweisend und historisch bezeichnet
worden. Vor der Erweiterung der EU um eine große Zahl
neuer Mitglieder ist aber erst ein Umbau zwingend erforderlich. Diese Einsicht scheint vorhanden, sie ist nur noch
nicht verwirklicht. Zuerst muss entschieden werden, welche Aufgaben eine erweiterte Europäische Union haben
soll und welche Aufgaben besser von den Nationalstaaten,
von den Bundesländern oder von den Städten und Gemeinden wahrgenommen werden können.

Deswegen sagen wir: Zuerst müssen die notwendigen
Reformen der europäischen Institutionen in Angriff
genommen werden und es muss für eine saubere Finanzierung gesorgt werden. Die Osterweiterung muss damit
auf ein solides finanzielles Fundament gestellt und es
muss eine gerechte Verteilung der Lasten innerhalb der
Europäischen Union vorgenommen werden.

Erst dann kann eine derart umfassende Erweiterung der
EU um neue Mitglieder ohne gravierende Risiken für den
europäischen Integrationsprozess angegangen werden.

Sie zäumen das Pferd ein Stück weit vom Schwanz auf.
Sie haben, ohne die geographischen und kulturellen Grenzen Europas zu definieren, einfach die Zahl der Beitrittskandidaten verdoppelt und dabei sogar die Türkei aufgenommen, ohne dies vorher mit der deutschen Bevölkerung oder, wenn man so will, mit dem deutschen Volk zu
diskutieren. Es wurde ja unlängst in diesem Hause über
den Unterschied zwischen Volk und Bevölkerung gestritten.

Mit dem Europäischen Rat in Feira beginnt die entscheidende Phase der Regierungskonferenz zur inneren
Reform der Union. Vom Erfolg der Konferenz hängt das

Gelingen der Osterweiterung ab. Wir wollen, dass die
Osterweiterung gelingt.

Wenn das Ratifizierungsverfahren zur nächsten Osterweiterung wie geplant im übernächsten Jahr begonnen
werden soll, dann muss sich die Konferenz mit allen Themen beschäftigen, nicht nur mit den so genannten „leftovers“. Allein an diesem Wort sehen wir, wie herzlos wir
mit der Europäischen Union umgehen.

Es ist dann kein Wunder, dass die Bürger nicht mitgehen
können. Sie wissen nämlich oftmals überhaupt nicht, was
damit gemeint ist.

Auf die Tagesordnung der Regierungskonferenz gehört
vor allen Dingen eine klare Aufgabenverteilung zwischen der EU und den Mitgliedstaaten. Es muss ein Ende
damit haben, dass sich die Staats- und Regierungschefs
auf europäischer Ebene - wie Sie, Herr Bundeskanzler,
das in Lissabon getan haben - vor allen Dingen mit Zielvorgaben beschäftigen, die im Grunde die nationalen Parlamente angehen. Sozialpolitik, Bildungspolitik usw., das
gehört nicht nach Europa, das gehört ins nationale Parlament.

Es muss auch ein Ende damit haben, dass die Brüsseler Bürokratie wie ein Krake in nahezu alle Lebensbereiche eingreift.

Vorhin hat der Kollege Friedrich Merz als Beispiel die
FFH-Richtlinie zitiert, die in weiten Teilen eine Art enteignungsgleichen Eingriff in das Eigentum darstellt. Das
halten wir für ungeheuer gefährlich.

Jetzt wird es interessant: Wenn sich darüber jemand beschwert - die Leute beschweren sich zu Recht und wer
nahe an der Bevölkerung ist, bekommt das derzeit mit -,
dann geht es ihm wie dem berühmten Buchbinder
Wanninger bei Karl Valentin: Niemand ist dafür zuständig. Er wird weiterverbunden, er wird weitergeschickt.
Geht er zu seinem Landtagsabgeordneten, sagt dieser: Ich
kann nichts dafür, geh zu deinem Bundestagsabgeordneten! Der sagt: Was habe ich damit zu tun? Wir haben doch
den Unsinn nicht beschlossen. Geh zu dem Europakollegen! Der Europakollege muss dann offenbaren, dass er im
Grund ohnmächtig ist, weil das kein volles Parlament mit
allen Kompetenzen ist. Dann bleibt am Schluss ein gewaltiges Stück Unzufriedenheit und vor allen Dingen
Nichteinverständnis mit Europa übrig. Und das ist
schlecht für Europa.

Wir wollen, dass diese Demokratiedefizite beseitigt werden.

Dann ist noch etwas, Herr Bundeskanzler: Wenn sich
die Menschen über Sie und Ihre Politik ärgern - sie tun es
im Moment ganz stark -, weil Ihre Einladung, sich beim
Autofahrer zu bedienen, nicht nur von Herrn Eichel angenommen worden ist,

sondern auch von den Ölscheichs, von den Devisenmärkten und was weiß ich von wem - diese Einladung ist angekommen -, nehmen sie es trotzdem ein Stück weit hin,
weil sie sagen: Wir haben die Möglichkeit, diese Regierung das nächste Mal abzuwählen.

Das ist in der Demokratie so. Dann wissen die Bürgerinnen und Bürger: Die Ökosteuer wird wieder abgeschafft.
Ich bringe dieses Beispiel. Deswegen nehmen sie es zwischendurch hin.

Allerdings fragen jetzt die Bürgerinnen und Bürger:
Was und wen sollen wir eigentlich wählen, damit Richtlinien der Europäischen Gemeinschaft, die wir nicht
gewollt haben, die wir nicht verstehen und von denen alle
Politiker behaupten, sie hätten sie auch nicht gewollt, wieder abgeschafft werden?

Wenn die Bürger nicht das Gefühl haben, diese Dinge
durch Wahlen entscheiden zu können, dann fühlen sie sich
mit dieser Gemeinschaft nicht wohl.

Es ist nicht Aufgabe der Europäischen Union, in alle

Lebensbereiche hineinzuregieren. Zum Beispiel gehen
der Katastrophenschutz, die Hundesteuer oder die Fremdenverkehrspolitik die Brüsseler Bürokraten im Grunde
überhaupt nichts an

und deswegen brauchen wir eine klare Kompetenzabgrenzung.

Uns ist der europäische Gedanke viel zu wichtig, um

sein Ansehen aufs Spiel zu setzen.
- Der Zwischenruf war: Ihr habt das alles zugelassen!

Natürlich gibt es Defizite, die auch zu der Zeit, in der
CDU und CSU regiert haben, entstanden sind.

Aber wir haben in dieser Zeit - ich nenne ein Beispiel das große europäische Werk Euro auf den Weg gebracht.

Ich halte es nach wie vor für richtig, dass wir das getan haben. Das ist ein Integrationsschritt par excellence und das
ist im Grunde die richtige Anwort auf die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts.

Man kann natürlich nicht alles gleichzeitig machen.

Wenn wir während der Verwirklichungsphase gleichzeitig
diese europäischen Defizite in den Vordergrund gestellt
hätten, dann wäre es noch schwerer geworden, die Zustimmung der Bevölkerung für eine richtige Sache zu gewinnen.

Aber eines war auch ganz sicher: Für uns war klar, dass
nach diesem Integrationsschritt erst einmal die Defizite
abgebaut werden müssen, die entstanden sind, erst dann
kann man den nächsten Schritt machen, wenn man will,
dass Europa akzeptiert wird. Darum geht es uns letztendlich.

Wir wollen natürlich, dass unsere osteuropäischen
Nachbarn zu uns kommen. Wir wissen, dass es einen sehr
großen Unterschied gibt zwischen denen, die in der ersten Tranche aufgenommen werden - die wirtschaftlich
stärker sind, wie zum Beispiel unsere ungarischen
Freunde, die auch gewaltige wirtschaftliche Anstrengungen unternommen haben, die auf einem sehr guten Weg
sind und die für uns Deutsche den Stacheldraht aufgerissen haben, damit die Deutschen von Deutschland nach
Deutschland kommen konnten -,

und denen, die erst später folgen sollen. Eine der großen
Gefahren, die ich sehe, ist, dass in der Diskussion alles
miteinander verknüpft wird: die Länder, die unmittelbar
vor dem Beitritt stehen, und die Erweiterung letztendlich
bis hin zur Türkei. Wenn die Dinge nicht klar auseinander
gehalten werden, dann entsteht Euro-Skepsis und EuropaSkepsis. Das wollen wir nicht.

Ich sage es noch einmal: Die Zustimmung der deutschen Bevölkerung zum Beitritt der Länder Polen,
Tschechien, Ungarn, um ein paar Beispiele zu nennen, ist
ungeheuer groß. Ich habe zufällig ein paar Umfragezahlen dabei: Weit über 50 Prozent sind für den Beitritt Ungarns, aber wenn man nach dem Beitritt der Türkei fragt,





sind es nur 20 Prozent der deutschen Bevölkerung, die
dafür sind.

- Das steht an. Die haben ein festes Beitrittsversprechen
bekommen. Man hat einen Kotau vor der hohen Pforte gemacht, man hat ein Flugzeug geschickt und hat die Nachfolger des Sultans nach Helsinki eingeflogen.

Damit hat dieser Beitritt für die Leute eine ähnliche Qualität bekommen wie im Falle der unmittelbar vor der Tür
stehenden Beitritte.

Das müssen wir bei den Leuten wieder auseinander dividieren. Wir können letztendlich nur dann sinnvoll handeln, wenn wir die Zustimmung der deutschen Bevölkerung haben.

Darum müssen wir werben. Wenn wir wollen, dass die
Zustimmung für Europa steigt, dann müssen - damit
komme ich wieder auf die Defizite - die Demokratiedefizite beseitigt werden.

Wir wissen auch, dass eine funktionsfähige Marktwirtschaft eine der Voraussetzungen für den Beitritt ist. Wer
sich über wirtschaftliche Voraussetzungen durch zu
schnelles Vorangehen rasch hinwegsetzt, der gefährdet
die europäische Idee.

Zu Ihrem Zwischenruf, Herr Kollege Gloser - ich muss
noch sagen, „Gloser“ ist nicht die Steigerung von „Glos“,
der heißt nur so -:

Ich weiß jetzt nicht, was Polenz gesagt hat, ich weiß aber,
was Helmut Schmidt und Valéry Giscard d’Estaing gesagt
haben: Dem Beitritt der Türkei und damit einer Ausdehnung der künftigen Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik bis an die Grenzen Syriens, des Iraks und
Irans, bis in die Kaukasusregion hinein kommt, um es vorsichtig auszudrücken, überhaupt keine Priorität zu.

Der größte Fehler der deutschen Europapolitik in den
letzten Monaten war aber zweifelsohne der politische
Boykott Österreichs.

Das ist ein ganz gewaltiger Fehler, der hier gemacht worden ist. Gerade die kleineren Mitgliedstaaten werden doch
durch eine solche Entwicklung abgeschreckt; eine Diktatur der Großen über die Kleinen schafft großes Misstrauen.

Das ist die politische Situation, vor der sich Finnland
durch die Verhinderung seines EU-Beitritts bewahren
wollte: dass ein großer Nachbar über seine Politik richtet
und entscheidet.

Warum sollen denn die kleinen Mitgliedstaaten in der
Frage der Mehrheitsentscheidungen nachgeben, wenn sie
wissen, dass ein Veto im Rahmen eines Einstimmigkeitsprinzips ihr allerletztes Machtmittel überhaupt ist?

Es ist schlimm genug, dass die europäischen Regierungschefs Österreich boykottiert haben - auch mit Ihrer
Hilfe, Herr Bundeskanzler; es soll Ihr außenpolitischer
Chefberater gewesen sein, der damals bei diesem Boykott
und den Drohungen gegenüber Österreich federführend
war.

Sie haben sich damit wie ein Elefant im europäischen Porzellanladen benommen.

Der EU-Boykott gegenüber Österreich zeigt die ganze
Unsensibilität, Konzeptionslosigkeit und letztendlich
auch die Sprunghaftigkeit der deutschen Europapolitik.

Gerade weil Österreich ein Nachbarland ist, fordere ich
Sie auf: Bringen Sie das in Feira wieder in Ordnung. Der
Schlüssel liegt ein ganzes Stück weit bei den Deutschen.

Um den Erfolg des europäischen Projektes dauerhaft
zu sichern, muss Europa im Herzen der Bürger akzeptiert
werden. Dazu gehört auch, dass wir über all diese Dinge
klar diskutieren. Der Schlüssel für ein erfolgreiches Europa ist und bleibt der Föderalismus auf der Grundlage
eines Staatenverbundes. Er lässt den Nationen und Regionen die nötige Luft zum Atmen. Er bildet die Brücke zwischen nationaler Identität und europäischer Verantwortung. Europa braucht den Mut, über die streitigen Fragen
offen zu streiten, mit der Bevölkerung zu diskutieren und
dabei auch Demokratie walten zu lassen.

Ich möchte Willy Brandt zitieren, der einmal gesagt
hat: „Demokratie wagen!“

Wagen wir doch in Europa mehr Demokratie. Das
heißt, beziehen wir auch den Deutschen Bundestag stärker in die Entscheidungen ein. Denn Europapolitik ist
heute durch die Vergemeinschaftung ein ganzes Stück
weit Innenpolitik. Informieren Sie nicht den Bundestag
im Nachhinein über Richtlinien. Davor brauchen Sie,
Herr Bundeskanzler, eigentlich keine Angst zu haben. Die





Kameradinnen und Kameraden von den Grünen bleiben
schon bei der Stange.

- Die Grünen verlassen die Regierung auf keinen Fall.
Herr Bundeskanzler, es gibt keine Situation, die dazu
führen würde, dass zum Beispiel Rezzo Schlauch seinen
Sessel frei macht. Davor brauchen Sie keine Angst zu haben.

Das können nur die Wähler lösen.

Sie scheuen offensichtlich die innenpolitische Diskussion, die natürlich entstehen würde, wenn sich der
Deutsche Bundestag vor der Verabschiedung von
Richtlinien mit diesen beschäftigen würde. Deswegen
meine Bitte an die anderen Fraktionen: Beziehen wir
das deutsche Parlament stärker ein!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Gewerkschaft
Nahrung - Genuss - Gaststätten sagt: 40 000 Arbeitsplätze sind durch BSE gefährdet. In der Fleischwarenindustrie herrscht Kurzarbeit. Erste Konkurse sind zu verzeichnen. Die Lage unserer Vieh haltenden Bauern ist
verzweifelt. In Bayern werden 30 Prozent des deutschen
Rindfleisches erzeugt. 80 000 schlachtreife, aber nicht
vermarktbare Rinder stehen derzeit allein in Bayern in
den Ställen. Jede Woche kommen 10 000 weitere hinzu,

die eigentlich geschlachtet werden müssten, aber gegenwärtig auf dem Markt nicht unterzubringen sind.

Die deutschen Bauern haben sich stets bemüht, die
Rahmenbedingungen, die ihnen vorgeschrieben wurden,
einzuhalten und zu erfüllen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


1) Anlage 2, Erklärung nach § 31 GO des Abg. Dr. Ilja Seifert Die Wirtschaftsbereiche, die mit der Landwirtschaft verbunden sind, wie der Landhandel, der Landmaschinenhandel, aber auch die Banken, insbesondere die Genossenschaftsbanken, die den Landwirten Kredite gegeben
haben, befinden sich alle in einer sehr schwierigen Situation.

Deswegen fordern wir heute von der Bundesregierung
ein klares, rasches und überzeugendes Hilfskonzept.

Man kann einen Wirtschaftszweig in dieser dramatischen Situation nicht allein lassen. Gerade die CDU/CSU
und die Bayern sind verlacht worden

wegen des so genannten bayerischen Weges,

bei dem wir uns bemüht haben, möglichst viele Landwirtschaftsbetriebe am Leben zu halten

und keine Politik des „Wachsens oder Weichens“ zu betreiben. Wenn heute gegenüber der Agrarindustrie der
Vorwurf unterschwellig - erhoben wird, alle größeren
Haltungsformen seien des Teufels, dann muss man sagen:
Gerade in Bayern ist dieses sehr viel weniger ausgeprägt
als anderswo.

Wir wissen allerdings, dass das nicht automatisch davor
schützt, dass es auch dort zu Krankheiten und Infektionen
kommen kann.

Anderswo, auch und gerade in Niedersachsen - - Ich habe einmal gelernt: Wer schreit, der hat Unrecht.

- Jetzt warten Sie doch erst einmal ab.

Gerade in Niedersachsen, während der Regierungszeit
des Ministerpräsidenten Gerhard Schröder, setzte man
stark auf größere Einheiten in der Viehhaltung. Vor allen
Dingen hat man eine stärkere Orientierung an den europäischen Märkten und auch an den Weltmärkten gefordert. Dies alles ist in enger Fühlungnahme und in Abstimmung - wie es sich gehört - mit dem Bauernverband
und auch mit dem damals hoch gelobten und jetzt rasch
entlassenen Agrarminister Funke geschehen.

Nach dem Regierungswechsel im Bund haben sich die
Verantwortlichen der Bauernverbände - das sind keine
Berufsfunktionäre, wie der Herr Bundeskanzler abwertend sagte - mit der neuen Regierung zusammengesetzt,

um das Beste für ihren Berufsstand zu erreichen und damit für eine sichere Ernährung in Deutschland zu sorgen.
Die Bauernverbände sind sogar so weit gegangen - was
ich nicht billigen kann; das geschah natürlich in Anpassung an die neuen Herrschaftsverhältnisse in Deutschland -, einen Bauernverderber wie den Herrn Gysi auf
dem Deutschen Bauerntag reden zu lassen.

Man kann den Bauernverbänden keine Einseitigkeit
vorwerfen, so wie es jetzt im Nachhinein konstruiert werden soll.

Ich wehre mich dagegen, dass SPD und Grüne unsere
Bauern wegen der BSE-Krise zu Prügelknaben der Nation
machen wollen.

Wenn der Herr Bundeskanzler, nachdem diese Krise
auch uns erreicht hat, sofort markig davon spricht, dass er
sich vom Geschrei der Funktionäre des Deutschen Bauernverbandes, mit denen er sonst ein sehr spezielles Verhältnis hatte, nicht mehr beeindrucken lässt, dann ist das
mindestens so unverschämt wie Ihr ständiges Geschrei
hier.

Am 29. November 2000 hat der Bundeskanzler von
dieser Stelle aus verkündet: „Weg von den Agrarfabriken.“ Er hat angekündigt, „eine Perspektive für eine andere, verbraucherfreundlichere Landwirtschaft zu entwickeln.“

Derselbe Bundeskanzler, Gerhard Schröder, hat noch
am 2. Juli 1999 auf dem Bauerntag in Cottbus erklärt - ich
zitiere -:

Die teilweise Absenkung der Agrarpreise in der
Agenda 2000 ist ein Erfolg, weil jeder sich im Klaren sein musste, dass wir näher an die Preise des
Weltmarktes heran müssen.“

Herr Funke hat die Bauern stets insbesondere vor der
Politik in Bayern gewarnt

und hat die auf die Umwelt bezogenen Ausgleichsbeträge,
die es nur in Bayern gegeben hat, als einen Fehler bezeichnet.

Der Agrarsprecher der SPD - Weisheit soll er heißen;
hier ist der Name anscheinend nicht Omen, sondern offensichtlich Zufall - hat gesagt

- Moment, jetzt hören Sie sich doch erst einmal an, was
er gesagt hat; ich zitiere -:

In den letzten Jahren hat zu wenig Strukturwandel in
Teilen dieser Republik stattgefunden.





Er hat nicht den Strukturwandel hin zu mehr ökologischer
Landwirtschaft, sondern hin zu Großproduktion gemeint.

Eine Aktuelle Stunde erlaubt nicht, die Dinge zu Ende
zu führen. Deswegen sage ich, da das alles so war und da
Sie bei uns im Lande Verantwortung tragen: Handeln Sie
endlich zugunsten unserer Bauern!

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Auf der Konferenz für
Sicherheitspolitik in München ist sehr deutlich geworden,
dass es im deutsch-amerikanischen Verhältnis zu Irritationen kommt. Dort hat Rumsfield ganz klar erläutert, dass
es sich kein amerikanischer Präsident erlauben kann,
technische Möglichkeiten zum Schutz seiner Bevölkerung, die vorhanden sind, nicht anzuwenden. Er hat deutlich gesagt: Die USA werden diese Raketenabwehrinitiative in die Tat umsetzen.

Nun steht am Anfang, bevor man konkrete Pläne hat,
immer eine Vision. Ich meine, die Vision, bestmögliche
Sicherheit zu bieten, darf nicht nur für die Bürgerinnen
und Bürger der Vereinigten Staaten gelten, sondern sie
muss auch für die Deutschen gelten.

Deswegen brauchen wir ein sehr vertrauensvolles Verhältnis zu den USA.

Ich bin schon ein bisschen erschrocken, Herr Bundesaußenminister, dass wir wohl bereits bei der Konzipierung
zu wenig ins Vertrauen gezogen worden sind. Das kann
doch nur heißen: Man hält diese Bundesregierung nicht
mehr für einen voll vertrauenswürdigen Partner, mit dem
man alles diskutiert, wie es in der Vergangenheit gewesen
ist. Daran müssen wir wieder arbeiten!

Ich bin der Meinung, dass wir die deutsch-amerikanischen Beziehungen nicht gleichwertig neben viele andere
wichtige Beziehungen, die unser Land zu pflegen hat,
stellen dürfen. Bevor wir darüber nachdenken, wie sich
das Verhältnis zu Indien oder China entwickelt, muss es
uns erst einmal sehr viel näher sein, die deutsch-amerikanische Achse zu pflegen.

Wir können uns nicht überheben und die Sicherheit der
ganzen Welt konzipieren wollen.

Kein Partner hat für Deutschland so viel getan wie die
Vereinigten Staaten: Die USA waren Geburtshelfer der






zweiten deutschen Demokratie. Sie haben den freien Teil
Deutschlands mit dem Marshallplan wieder auf die
Beine gebracht. Die USA haben mit ihrer Solidarität den
Grundstein für das spätere deutsche Wirtschaftswunder
gelegt. Die USA standen an der Seite des freien Teils
Deutschlands während des Kalten Krieges und haben
durch die Truppenpräsenz in Deutschland und Europa den
Frieden und die Freiheit für unser Land bewahren helfen
und letztendlich für ganz Deutschland gebracht.

Die USA haben selbst in schwierigen Tagen stets zu
uns gehalten. Ich erinnere an die Luftbrücke, die diese
Stadt am Leben erhalten hat, und ich erinnere an die immer wieder gegebene Schutzmachtgarantie für die Freiheit Westberlins. Ich erinnere daran, dass die Marktwirtschaft, die wir zur sozialen Marktwirtschaft weiterentwickelt haben, aus den USA gekommen ist, während
andere an den Sieg der sozialistisch-kommunistischen
Planwirtschaft geglaubt haben.

Ich erinnere ferner daran, dass wir die Amerikaner auch
als Helfer beim Aufbau unserer Demokratie in Deutschland hatten und dass die Entwicklung unter den Bundeskanzlern Adenauer und Erhard, um nur zwei zu nennen,
so verlaufen ist, dass Willy Brandt - er ist ja heute vom
Kollegen Schultz ins Gespräch gebracht worden - 1972
mit dem Slogan in den Wahlkampf ziehen konnte: „Deutsche, wir können wieder stolz sein auf unser Land.“

Um auch eine Debatte der letzten Tage aufzugreifen,
die noch nicht ausgestanden ist: Ich lasse mir nicht verbieten, dankbar und stolz zu sein, als Deutscher in
Deutschland leben zu dürfen.

Dass vieles so möglich geworden ist, verdanken wir
den Amerikanern. Ich erinnere an John F. Kennedy, der
nach dem Bau der Mauer in dieser Stadt gesagt hat: „Ich
bin ein Berliner!“ Ich erinnere an den ehemaligen USPräsidenten Ronald Reagan, der, ebenfalls hier in Berlin,
ausrief: „Mr. Gorbatshov, tear down this wall!“ - „Reißen
Sie die Mauer ab!“

Ich erinnere an den Vater des heutigen US-Präsidenten
und dessen klares und unmissverständliches Ja zur deutschen Einheit. Ohne George Bush senior hätten wir die
Chance der Wiedervereinigung unseres Vaterlandes
nicht so rasch und kraftvoll in die Hand nehmen können.

Lieber Herr Gerhardt, ich freue mich, dass ich auch
Herrn Westerwelle auf der Convention der Republikaner
in Philadelphia gesehen habe. Wir waren mit einer hochrangigen Delegation vertreten. Ich erinnere mich aber
nicht, dort einen Genossen gesehen zu haben. Auch insofern haben wir keinen Nachholbedarf in der Entwicklung
von Beziehungen zu dieser Administration, die jetzt den
Präsidenten stellt.

- Sie? - Euch hätten’s gar nicht reingelassen!

In den USA ist man, was das Verhältnis zu Kommunisten
anbelangt hat, immer ein ganzes Stück vorsichtiger gewesen.

Angesichts dieser Rolle der USA sind die früheren antiamerikanischen Äußerungen der politischen Linken in
Deutschland - sie sind mir immer noch im Ohr - eine Belastung für das deutsch-amerikanische Verhältnis, die bis
heute nachwirken.

Es war nicht nur die SED, die immer antiamerikanisch
war, sondern das war auch auf der Seite derer stark verbreitet, die heute die Bundesregierung stellen.

In den USA ist es sicherlich nicht vergessen, dass
Joschka Fischer im Jahr 1983 den damaligen amerikanischen Präsidenten Ronald Reagan als „schießwütigen
Zelluloid-Cowboy“ beschimpft hat.

Herr Fischer, Sie haben gefragt, wo der Volker Rühe bei
einer bestimmten Ausschusssitzung war. Ich würde mir an
Ihrer Stelle vielmehr Gedanken machen, einmal meine eigene Biografie zu erforschen,

und die Wahrheit auf den Tisch legen, bevor da vieles so
scheibchenweise wieder ans Tageslicht kommt.

Aber das ist jetzt nicht das Thema.

Sie, Herr Fischer, werden selbstverständlich als deutscher Außenminister in den USA empfangen und Sie repräsentieren unser Land. Wir wünschen Ihnen bei der
Fortentwicklung des deutsch-amerikanischen Verhältnisses im Interesse unseres Landes einen guten Erfolg und
eine glückliche Hand. Aber ob Sie in den USA tatsächlich
respektiert werden, das wird sich noch zeigen.

Auch Schröder hat Nachholbedarf.

Die Amerikaner haben sicherlich gute Archive. Da gibt es
jede Menge Äußerungen von ihm, in denen es zum





Beispiel heißt: „Die Politik der Sowjetunion ist eindeutig
defensiv. Wir müssen uns von den USA kein aggressives
Sicherheitskonzept aufschwätzen lassen“ - und so weiter
und so fort.

Das hat Gerhard Schröder gesagt; es ist nachweisbar.

Was er zum NATO-Doppelbeschluss gesagt hat, kann
ich auch zitieren, wenn es Sie interessiert.

- Da Sie so dumme Zwischenrufe machen: Ich war immer
dankbar all denen, die Gutes für mich getan haben, auch
meiner Mutter. Wissen Sie, die Amerikaner sind auch ein
Stück Mutter unserer Demokratie.

Deswegen: Hören Sie mit Ihren törichten, saudummen
Zwischenrufen auf!

Ich will gar nicht zitieren, was Jürgen Trittin noch gesagt hat, als die Amerikaner den Aggressor Irak aus Kuwait hinausgeworfen haben. Aber es kommt noch schlimmer - damit komme ich jetzt ein bisschen näher an das
heran, was in allerletzter Zeit gewesen ist -: In den USA
dürfte es sauer aufgestoßen sein, dass Verteidigungsminister Scharping seine Kritik an den amerikanischen
Raketenabwehrplänen ausgerechnet in Moskau formuliert hat. Die deutsche Außen- und Sicherheitspolitik darf
nie als wankelmütig dastehen. Es muss immer ganz klar
sein, an wessen Seite wir stehen. Wir müssen immer fest
an der Seite der freien Welt und unserer Freunde in den
Vereinigten Staaten stehen.

Es ist auch von Volker Rühe schon gesagt worden: Es hat
viel zu lange gedauert, bis etwas zu Irak gesagt worden ist.

Wir haben diese Debatte beantragt und sind dankbar,
dass sie stattfindet, auch wenn der Bundeskanzler jetzt
nach Paris musste. Ich habe Verständnis dafür; denn es ist
auch wichtig, dass die deutsch-französischen Beziehungen gepflegt werden. Wir müssen natürlich auch die Franzosen und die Europäer allgemein auf diesem Weg zu
einer gemeinsamen Raketenabwehr mitnehmen. Wir wollen genau wissen - vielleicht kann dies Herr Erler klarstellen, der bislang hinsichtlich der NMD-Initiative nichts
als Bedenken geäußert hat -, ob sich der Bundeskanzler
entschieden hat, für wen er spricht, ob für alle Parteien
und die Mehrheit dieser Koalition, von der er zum Bundeskanzler gewählt worden ist. Diese Frage wird ihm in
den USAgestellt werden. Ich kann nur hoffen, dass er eine
eindeutige Antwort geben kann.

Ich sage noch einmal: Wir wollen nicht, dass es in den
transatlantischen Beziehungen Zonen unterschiedlicher
Sicherheit gibt. Unsere Bürger haben genauso wie die

US-Bürger einen Anspruch auf den bestmöglichen Schutz
gegen jedwede Bedrohung. Wir wollen, dass wir in der
Champions League der Sicherheitspolitik mitspielen
können.

Dazu gehört, dass wir ein ernst zu nehmender Partner
bleiben. Deswegen müssen auch unseren Streitkräften die
nötigen Mittel zur Verfügung gestellt werden. Wir müssen
modernisieren können und der Bundeskanzler muss in
den USA zeigen können, dass er in der Lage ist, die nötigen Mittel aufzubringen, um solch ein anspruchsvolles,
technologisch hochwertiges Programm wie NMD in
Deutschland mitzuentwickeln. Das muss unser Ziel sein.

Wir wünschen uns, dass sich der Bundeskanzler hier
mit dem, was er zu wollen vorgibt, klar durchsetzt. Wir
werden ihn allerdings nicht an seinen Worten, sondern an
seinen Taten messen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler,
Sie und Ihre Minister reden in diesen Tagen sehr viel von
Bündnissolidarität, und zwar mit großer Gelassenheit.

- Es gibt Leute, die werden eigens dafür bezahlt, das Mikrofon entsprechend der Stimme des Sprechers einzustellen. Aber wenn Sie wollen, dann kann ich lauter reden.

Es ist noch nicht sehr lange her, dass Sie „Bündnissolidarität“ ganz anders übersetzt haben. Ich erinnere daran,
wie Sie sich verhalten haben, als der Irak 1991 Kuwait
überfallen hat und als die internationale Staatengemeinschaft - es handelte sich um ein UN-Mandat - unter
Führung der USA dem Opfer der Aggression geholfen
und die Invasoren hinausgeworfen hat.

Die Lage war völkerrechtlich eindeutig. Trotzdem haben
die damaligen Oppositionsparteien alles getan, in
Deutschland Hysterie zu schüren. Selbst Fasching und
Karneval sind auf deren Betreiben hin ausgefallen. Es gab
damals die Totschlagsparole „Kein Blut für Öl“ und die




Gert Weisskirchen Demos gegen den Golfkrieg wurden von Rot und Grün
angeführt.

Ich erinnere mich an diese Zeiten deswegen sehr gut,
weil ich damals zum ersten Mal in meinem Leben eine Demonstration mit organisiert und angeführt habe. Es handelte sich nämlich um eine Demonstration pro Amerika.
Demonstrationen dieser Art waren damals recht selten.

Auch 1995 - ich mache einen kleinen Sprung - haben
wir hier über Jugoslawien diskutiert. Damals haben wir
darüber debattiert, wie man dort helfen kann, damit es
nicht so weit kommt, wie es - ein Stück weit - leider doch
eingetreten ist. Damals haben Sie, Herr Fischer, gesagt
- ich zitiere Sie; Sie haben heute nicht als Bundesaußenminister, sondern, wie damals, als Sprecher der Grünen
gesprochen -:

Für uns wird damit der Verdacht bestätigt, dass es
hier nicht wirklich um einen Einsatz aus den Gründen geht, die Sie vorgegeben haben, sondern dass es
in der Linie Kambodscha, Somalia, jetzt Bosnien
dann weitergehen wird, um letztendlich die Selbstbeschränkung deutscher Außenpolitik endgültig ad
acta zu legen.

Herr Scharping, der damals Vorsitzender der SPDFraktion war, hat in den „Tagesthemen“ vom 26. Juni
1995 gesagt: Nichts, was die Verwicklung in Kampfhandlungen bedeuten könnte, wird von uns unterstützt. - So
viel zu Ihrer damaligen Auffassung von Bündnissolidarität.

Auch heute haben wir Bündnissolidarität erlebt. Ich
meine nämlich, dass man das, was Herr Gehrcke gesagt
hat und was die SPD tut, auch vor dem Hintergrund sehen
muss, dass die PDS Bündnispartner der SPD in Berlin ist.

Es bleibt nach wie vor bei dem alten Satz: Sage mir, mit
wem du umgehst und mit wem du verbündet bist, dann
sage ich dir, wer du bist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir dürfen
uns doch nicht wundern, warum für diesen Einsatz nicht
nur bei der Opposition, sondern in der gesamten deutschen Bevölkerung so wenig Zustimmung vorhanden ist.

Das kommt doch durch das arrogante, belehrende und
teilweise schnöselhafte Benehmen, mit dem Sie, Herr

Bundesaußenminister, in der Öffentlichkeit mit diesem
ernsten Thema umgegangen sind.

Was haben Sie, Herr Bundeskanzler, getan, um ernsthaft
für Zustimmung zu werben? Alle Argumente, die vorgetragen worden sind, waren

in erster Linie nach innen gerichtet, um die Zustimmung
in den eigenen Reihen zu gewinnen. Wenn man nur darum kämpft, dann tut man sich ein ganzes Stück schwerer, die breite deutsche Öffentlichkeit auf diesen Weg
mitzunehmen.

Als die Bundeswehr immer mehr zum Sparschwein der
Nation geworden ist, haben wir gewarnt, dass dann die
Zustimmung zurückgehen werde, wenn es darum geht,
dass die Bundeswehr in Einsätze geschickt werden muss,
weil die Sicherheit unserer Soldaten nicht mehr so gewährleistet ist. Diese Warnungen sind serienweise in den
Wind geschlagen worden.

Wenn wir schon über Bündnispartner reden, dann
möchte ich doch einmal den designierten amerikanischen
Botschafter in Deutschland, Dan Coats, zitieren, der gesagt hat, Deutschland müsse mehr bieten als nur Rhetorik,
wenn es um Verteidigung geht. Er hat darauf hingewiesen,
dass „ein verringerter Verteidigungshaushalt die wichtige
Rolle gefährdet, die Deutschland spielen muss“. Wissen
Sie, das ist, wie wenn man einem Pferd die Vorderbeine
zusammenbindet, es dann auf die Rennbahn schickt und
sich beklagt, wenn es nicht den ersten Preis gemacht hat.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie haben die
Bundeswehr finanziell an den Krückstock gebracht.

Sie haben den Generalinspekteur der Bundeswehr zu
einem Aufschrei der Verzweiflung gebracht. Als Soldat
muss er sich heute fügen, aber vorher - noch im August hat er gesagt, die Bundeswehr sei weder finanziell noch
personell in der Lage, diesen Einsatz durchzuhalten.

Es fehlt - darüber hat heute schon Volker Rühe gesprochen - an Realismus. Der Auftrag, Waffen einzusammeln, die freiwillig abgegeben werden, hört sich friedlich
an. Wahrscheinlich haben Sie das Mandat so formulieren
lassen, weil das die einzige Chance war, Ihre Genossinnen
und Genossen und auch die aus dem grünen Lager mitzunehmen. „Schwerter zu Pflugscharen“ kann man ja noch
verklickern und „Ernte“ klingt natürlich auch gut. - Herr
Gehrcke, bei Ernte fällt mir ein, dass ich früher viele - wie
Sie es nannten - Produktionsgenossenschaften in der
DDR besichtigt habe. Dort hieß es immer: „Ohne Gott
und Sonnenschein bringen wir die Ernte ein.“

Gerade mit diesen Begriffen haben Sie also große Erfahrungen.

Ich habe mehr Sorge davor, dass das Szenario, das
Stefan Kornelius in der „Süddeutschen Zeitung“ vom
22. August beschrieben hat, Wirklichkeit werden könnte.
Unter der Überschrift „Operation Sonnenschein“ schildert er Situationen, die, wenn es zu bewaffneten Verwicklungen kommt, eintreten können. Wenn wir die NATO
einsatzfähig und angesehen halten wollen, müssen wir
aufpassen, dass sich - auch nicht in kleinerem Maße Szenarien wie in Srebrenica nicht wiederholen. Sie haben
auch auf meine damaligen Nachfragen hin nicht befriedigend sagen können, wie Sie verhindern wollen, dass es zu
Gräueln an Zivilisten kommt, und wie sich dann die
NATO-Soldaten - und damit auch unsere Bundeswehr verhalten müssen.

Für die Autorität der NATO wäre eine solche Szene
katastrophal. Wir brauchen die NATO auch künftig für die
Verteidigung von Frieden und Freiheit - es ist nicht nur
ein Akt der Dankbarkeit, wenn wir die NATO unterstützen, weil die NATO unsere Wiedervereinigung ermöglicht hat -; deswegen machen wir uns Sorgen, deswegen
wollten wir ein robustes Mandat und deswegen haben wir
gesagt: Dieses Mandat kann nicht aus der Portokasse finanziert werden. Wir haben eigentlich ein Stück weit die
Arbeit des Bundesverteidigungsministers gemacht, der
derzeit wohl an vielen Fronten gebunden ist,

indem wir dafür eingetreten sind, dass die Soldaten mehr
Geld erhalten. Wir haben für die Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten gekämpft.

Jetzt können Sie die Frage stellen, warum wir trotz dieser Bedenken mehrheitlich zustimmen. - Ich habe für alle
bei uns Verständnis, die sagen: Unter diesen Umständen
können wir nicht zustimmen. - Wir stimmen zu, damit unsere Soldatinnen und Soldaten nicht das Gefühl haben,
wir ließen sie bei einem so gefährlichen Einsatz allein,

sondern sehen: Wir stehen hinter ihnen. - Das ist für uns
selbstverständlich.

Wir brauchen die Bündnissolidarität nicht zu beweisen. Die Bündnissolidarität ist verlassen worden, als man
für den Finanzplanungszeitraum 20 Milliarden DM aus
dem Verteidigungshaushalt herausgestrichen hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn der
Deutsche Bundestag heute der Entsendung deutscher
Soldaten nach Mazedonien zustimmt - damit ist zu rechnen -, dann wünsche ich diesen Soldaten und ihren Familien, dass der Einsatz reibungslos verläuft und dass alle
Soldaten wieder wohlbehalten nach Hause kommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Dieser Tag sieht die Menschen in
Deutschland in Trauer und Mitgefühl vereint mit unseren
Freunden in Amerika. Wir alle sind entsetzt und bestürzt.
Wir empfinden den tiefen Einschnitt durch diese
abgrundtief böse und verabscheuungswürdige Tat. Der
Bundeskanzler hat dem Präsidenten der Vereinigten
Staaten und dem ganzen amerikanischen Volk die
uneingeschränkte Solidarität unseres Landes und seiner
Menschen versichert. Wir schließen uns dem ausdrücklich an. Mit allen Gedanken und dem ganzen Herzen sind
wir bei den vielen Tausenden Opfern und ihren Familien
und wir werden für sie beten.

Dieser Tat aus der Hölle müssen wir die Solidarität der
zivilisierten und der freien Welt entgegensetzen. Hier in
Berlin erinnert das Luftbrückendenkmal an die großherzige Hilfsbereitschaft unserer amerikanischen Freunde
für Menschen, die in Not waren und deren Freiheit bedroht war. Wir Deutschen haben gewaltige Freundschaft
erfahren dürfen. Wir wollen in dieser Stunde des Grauens
diese Freundschaft aus tiefster Überzeugung erwidern
und wir müssen auch bereit sein, alle Mittel unseres Landes einzusetzen, um zu helfen, wo wir helfen können.

Hierbei kann es uns durchaus passieren, dass wir noch
stärker gefordert werden, als wir es heute wissen.

Vieles wird nach dieser feigen und furchtbaren Tat anders
sein. Unser gemeinsamer Einsatz für Freiheit und Recht, gegen Terror und Verblendung darf aber niemals zu erschüttern sein. Der Terror kann Leid und Zerstörung über viele
Menschen bringen; aber die Ideen der Freiheit und der Gerechtigkeit und der Zivilisation darf er niemals zerstören.

Die Anschläge in New York und Washington stellen
auch bei uns die Fragen der Sicherheit neu und sie haben
uns allen unsere Verletzlichkeit bewusst gemacht. Aus dieser Stunde der Solidarität der Demokraten wollen wir gemeinsam den festen Willen mitnehmen, auch die nötigen
Prioritäten für die Sicherheit unseres Landes und seiner
Menschen, unserer Verbündeten und Freunde zu setzen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir lassen nicht zu,
dass die grundlegenden Werte unseres Zusammenlebens
von Terroristen zerstört werden. Wir werden Freiheit und
Recht mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln verteidigen. Deswegen steht Deutschland angesichts dieses
furchtbaren, hinterhältigen Angriffs fest an der Seite unserer amerikanischen Freunde und unserer Partner im
Bündnis der NATO.

Unser Land hat von den Vereinigten Staaten von Amerika ehrliche Freundschaft und echte Solidarität erfahren;
ich erinnere nur an die Luftbrücke nach Berlin, an den
Marshall-Plan und an den Dienst amerikanischer Soldaten in Deutschland. Ohne die Hilfe Amerikas hätten wir
im Kalten Krieg nicht unsere Freiheit bewahrt und hätten
nach dem Zusammenbruch des Ostblocks nicht unsere
Einheit erreicht. Deswegen fühlen wir uns von den
schrecklichen Bildern, die wir gesehen haben, ganz besonders belastet und selbst getroffen. Es war auch ein Angriff auf unsere Lebensform.

Aus tiefer Überzeugung und aus Mitgefühl mit den Opfern, um die wir trauern und für die wir beten - es waren
auch 100 Deutsche darunter, denen unser ganz besonderes Gedenken gelten muss -, müssen wir an den Maßnahmen, die einzuleiten sind, festhalten, auch wenn sie gefährlich sein können.

Die USA reagieren auf die Terrorwelle, wie ich meine,
sehr entschlossen und auch sehr besonnen. Herr Bundeskanzler, Sie haben in unserer Runde, in der wir uns manchmal treffen, selber gesagt, Präsident Bush und seine Regierung suchten die Gemeinsamkeit mit allen Staaten,
die den Terror ablehnen. Die Partner in der NATO, Russland, China und viele andere Staaten in der Welt machen
gemeinsam Front gegen den Terror.

Umso bedauerlicher war es - daran trägt aber niemand
von uns Schuld -, dass Parlamentarier aus 143 Ländern im
Rahmen der IPU, der Interparlamentarischen Union, bei
ihrem Treffen in Burkina Faso noch nicht einmal eine Mehrheit dafür erreichen konnten, dass zumindest die Flaggen
auf Halbmast gesetzt werden. Das zeigt, dass der Antiamerikanismus noch sehr groß ist.

Ich finde es richtig, dass Sie mithelfen, gegen den
Antiamerikanismus bei uns in Deutschland anzukämpfen.
Umfragen zeigen: Nur 37 Prozent der Bevölkerung in unserem Land sind derzeit mit Präsident Bush einverstanden. Diesen Antiamerikanismus will ich Ihren Parteien
nicht pauschal zuschieben; dafür ist es auch nicht die richtige Stunde. Aber er muss uns zum Nachdenken darüber
anregen, welche Vorurteile gegenüber Amerika und
dem jetzigen Präsidenten bei uns in den Medien, auch in
den öffentlich-rechtlichen, geschürt worden sind.

Ich bin der Meinung, George Bush meistert die Krise mit
großem staatsmännischen Format. Die USA haben ein
großes Bündnis zur Bekämpfung des Terrors geschmiedet. Zu diesem Bündnis muss und wird Deutschland seinen Beitrag leisten. Die Opposition ist dazu selbstverständlich bereit.

Der NATO-Rat hat am 12. September einstimmig festgestellt: Die Terrorattacken sind ein Bündnisfall nach
Art. 5 des Nordatlantischen Vertrages, wenn feststeht,
dass diese Angriffe von außen gegen die USA geführt
wurden. Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat
sich hinter diese Maßnahmen gestellt und hat dazu aufgerufen, Täter, Drahtzieher und Unterstützer gemeinsam zur
Verantwortung zu ziehen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben den Vereinigten Staaten
mit unserer Zustimmung die uneingeschränkte Solidarität Deutschlands versichert. Dieses Wort - es ist heute
vor einer Woche hier im Deutschen Bundestag ausgesprochen worden - muss auch eine Wochen später noch gelten. Deswegen appelliere ich an eine geschlossene Zustimmung des Deutschen Bundestages. Dass die PDS
abschwenkt, das war zu erwarten. Sich aus Solidarität mit
Amerika auf eine Bühne zu stellen ist leichter, als die konkreten Maßnahmen mitzutragen. Herr Bundeskanzler, wir
müssen uns deshalb fragen, ob es richtig ist, dass diejenigen, die aus der Gemeinsamkeit der Demokraten ausscheren, noch dabei sitzen, wenn die Fraktionsvorsitzenden im Deutschen Bundestag unterrichtet werden.

Ich bin der Meinung, dass die gemeinsam eingebrachte
Resolution nachdrücklich die klare Haltung, die die Bundesregierung und alle Fraktionen schon vor einer Woche
zum Ausdruck gebracht haben, noch einmal unterstreicht.
Ich werbe deswegen für eine geschlossene Mehrheit. Das
wäre ein klares Signal an unsere Verbündeten: Deutschland steht zu seinen Verpflichtungen. Das wäre auch ein
klares Signal an den internationalen Terrorismus:
Deutschland ist entschlossen, Zivilisation und Demokratie zu verteidigen. Dieses Signal wäre gut für unser Land.

Wir wollen mit dieser Entschließung ein gemeinsames
Fundament für die folgenschweren Entscheidungen
bauen, die im Parlament in den kommenden Wochen und
Monaten möglicherweise noch zu treffen sein werden.
Diese Entscheidungen sind es dann letztlich, die unseren
Mut und unsere Konsequenz auf eine große Probe stellen
werden. Deutschland muss bereit sein, den Kampf gegen
den Terrorismus an der Seite unserer Verbündeten auch
mit militärischen Mitteln zu führen, wenn die Amerikaner
geeignete Verbände der Bundeswehr anfordern. Wir alle
wissen, dass der Einsatz für unsere Soldaten gefährlich
ist. In Kenntnis dieser Gefahr müssen wir dennoch so entscheiden, wie unsere Pflicht, unsere Bündnissolidarität
und auch unsere Überzeugung uns das abverlangen.

Die Bürger erwarten von ihrer Regierung und ihrem
Parlament einen klaren und festen Kurs. Wir alle sind
Amerikaner hat Peter Struck vor einer Woche hier gesagt. Aber zwei Tage später hat sich der Regierende Bürgermeister von Berlin, Wowereit, davon verabschiedet,
indem er gesagt hat, dass wir keine Stellvertreterkriege

führen dürfen und dass wir an der Seite der Vereinigten
Staaten eben nur Stellvertreter seien. Es gibt keine Stellvertreterkriege, wenn es um die Freiheit geht. Herr Bundeskanzler, ich appelliere an Sie, dass Sie auch in Ihre Partei hineinwirken. Ich fand es genauso unangemessen, dass
eine führende SPD-Politikerin davon sprach, dass dieser
schießwütige Cowboy - diesen Ausdruck sollten wir
tunlichst sein lassen - wohl zur Vernunft gekommen sei.
Allein mit solchen Worten schafft man Stimmungen, die
nicht gut für unser Land sind.

Deutschlands Solidarität im westlichen Bündnis an der
Seite der ganzen zivilisierten Welt muss klar und eindeutig sein. Ich zitiere jetzt eine Zeitung, die der Bundesregierung nahe und der Opposition sehr wenig nahe steht,
nämlich die Süddeutsche Zeitung.

Sie schrieb am Wochenende: Selbst wenn sie wollte,
könnte die Bundeswehr nicht kämpfen. Solche Analysen
dürfen kein Vorwand für Deutschland sein, um kleinere
Lasten als andere schultern zu müssen. Wir müssen die
vorhandenen Möglichkeiten - die Bundeswehr hat auch
ihre Stärken - selbstverständlich zur Verfügung stellen.
Wir müssen aber etwas dafür tun - die Haushaltsberatungen stehen vor der Tür -, um die Lage unserer Streitkräfte
nachhaltig zu verbessern. Hier geht es um unsere Freiheit
und um unsere Bündnissolidarität. Diese Solidarität kann
man nur erfüllen, wenn man die entsprechenden Mittel
hat.

Deutschland steht nach Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft im Bündnis der NATO an zweiter Stelle. Unser Beitrag zur gemeinsamen Sicherheit muss der Bedeutung unseres Landes entsprechen. Deswegen müssen wir
den Auftrag und die Ausrüstung unserer Bundeswehr
der neuen Bedrohungslage anpassen, die sich übrigens
schon länger abzeichnet. Herr Bundeskanzler, ich appelliere an Sie - das ist keine Sache des Finanzministers und
der Finanzpolitiker, wie immer gesagt wird; man kann da
auch nicht herumeicheln -, dieses Problem durch ein
Machtwort von Ihnen zu lösen. Wenn dazu im Haushalt
Umschichtungen notwendig sind, um Prioritäten zugunsten der Sicherheit zu setzen, dann können Sie mit uns darüber reden. Wir werden diese Schwerpunktverlagerungen, wenn es darauf ankommt, mittragen. Auch davor
werden wir uns nicht drücken, wenn wir damit unsere Sicherheit stärken können.

Die Anschläge in den Vereinigten Staaten stellen aber

auch dringende Fragen an die innere Sicherheit in
Deutschland, über die Herr Schily sicher gleich sprechen
wird. Wir müssen den Gefahren des Terrors entschlossen
begegnen. Ich begrüße, dass heute eine Sondersitzung des
Innenausschusses stattfindet, der sich ganz intensiv mit
der Bedrohungslage befasst. Dazu gehört auch - ich hoffe,
Sie legen das im Innenausschuss dar -, inwieweit unsere
Hilfskräfte, der Katastrophenschutz, das Technische





Hilfswerk usw., in der Lage sind zu helfen, wenn ein Terroranschlag bei uns passieren würde, wozu es ja sehr
leicht kommen kann. All das muss sorgfältig diskutiert
werden und wo Mittel fehlen, muss sehr schnell gehandelt
werden.

Dazu gehört aber auch, dass Bund und Länder immer
wieder Polizeikräfte in ausreichender Stärke mit modernster Ausrüstung zur Verfügung stellen. Deswegen muss
noch einmal überdacht werden, ob wir den Bundesgrenzschutz dauerhaft so reduzieren können, wie das geschehen
ist. Wenn die Polizei in ihren Aufgaben beim Kampf gegen
den Terror durch einen Einsatz von Soldaten in bestimmten Fällen - zum Beispiel für Wachaufgaben - wirksam
entlastet werden kann, dann darf auch dies selbstverständlich kein Tabu sein.

Der Bund und die Länder müssen auch die Nachrichtendienste wieder stärken. Wir dürfen an unserer Entschlossenheit, jede terroristische oder extremistische
Gruppierung aufzudecken und lahm zu legen, keinen
Zweifel lassen. Der Terrorismus kann nur unschädlich gemacht werden, wenn seine Strukturen aufgespürt werden,
weltweit und ganz besonders auch bei uns in Deutschland.
Deswegen ist die Bundesregierung aufgefordert, für eine
bedrohungsgerechte Ausstattung des Bundesnachrichtendienstes Sorge zu tragen. Dort, wo es rechtliche Hürden
beim Austausch der Informationen zwischen den Sicherheitsdiensten gibt, müssen diese beseitigt werden. Die
Verfassungsschutzämter müssen ausgebaut werden Stärkung, nicht Abbau ist das Gebot der Stunde.

Ich könnte jetzt eine lange Liste aus Zitaten zusammentragen, wo sich führende Politiker der Koalition zur
inneren Sicherheit geäußert haben. Ich will dies nur beispielhaft tun. Der Bundesumweltminister bezeichnete es
als Erfolg, dass er in Niedersachsen gemeinsam mit dem
damaligen Ministerpräsidenten Schröder den Verfassungsschutz halbiert hat. Kerstin Müller - sie hat vorhin
hier geredet - hat sich im Handelsblatt vom 14. Januar 1999 gegen eine Regelanfrage beim Verfassungsschutz bei Einbürgerungen gewandt, weil sie gegen einen
Gesinnungs-TÜV sei. Rezzo Schlauch, der heute nicht
redet, hat über den Verfassungsschutz gesagt: Zeitungsausschnitte sammeln, daraus Dossiers anlegen, ... finde
ich überflüssig.

So könnte ich diese Liste fortführen. Ich glaube, es ist
dringend notwendig, dass diejenigen, die ich angeführt
habe, jetzt sagen: Wir haben uns geirrt, wir schlagen jetzt
einen anderen Weg ein.

Toleranz gibt sich selbst auf, wenn sie sich missbrauchen
lässt. Deswegen muss es bei uns heißen: Keine Chance für
die Feinde der Freiheit!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die abscheuliche Katastrophe verbindet sich für viele Landsleute mit
dem Schicksal von Angehörigen und Bekannten, die
seitdem vermisst sind. Die Solidarität mit den Vereinigten

Staaten im Bündnis muss deshalb gefestigt werden. Ich
hatte jedoch das Gefühl, sie ist bei unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern emotional gefestigt, weil sie das Gefühl haben: Wir selbst sind getroffen. Deswegen kann die
Bundesrepublik Deutschland im Kampf gegen den internationalen Terrorismus nicht abseits stehen. Es geht nicht,
wie oft leichtsinnigerweise gesagt wird, um Vergeltung.
Es geht um unsere Freiheit. Es geht auch um die Toleranz
bei uns und um die Lebensqualität, um das, was unser Leben reich und lebenswert macht. Das gilt auch für unsere
Kinder und für unsere Enkel sowie für alle Zukunft.

Wir gehen nicht blind durch die Gegend. Wir spüren

auch die großen Sorgen unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger in Bezug auf das, was da kommen wird. Die größten Gefahren aber würde es geben, wenn eine solche Tat
ungestraft bliebe und die Helfer des Terrorismus nicht zur
Verantwortung gezogen würden. Deswegen sage ich:
Angst ist allemal ein schlechter Ratgeber. Das Beste, was
für ein sicheres Leben in Frieden und Freiheit getan werden kann, ist, diesem Terror jetzt und für immer das Handwerk zu legen.

Ich möchte Winston Churchill zitieren, der in seinen
Memoiren geschrieben hat: Die Freude an schön klingenden Phrasen, das Zurückschrecken vor unerfreulichen
Tatsachen, der Wunsch nach Popularität ohne Rücksicht
auf lebenswichtige Staatsinteressen sind gefährlich für ein
Land. Er hat gesagt, Hitler sei nur so stark geworden,

weil die Demokratien lange nicht eingesehen hätten, dass
er unter großen Opfern besiegt werden müsse.

Deswegen appelliere ich an uns alle: Lassen Sie uns
gemeinsam die Lehre der Geschichte beherzigen. Mit
Stärke und mit Standhaftigkeit werden wir auch den Terrorismus in die Schranken weisen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Spätestens seitdem gestern von hier der russische
Präsident Putin gesprochen hat, muss jedem von uns bewusst sein, dass sich die Welt dramatisch verändert hat.
Das hat sich allerdings nicht bis zum Oberbuchhalter der
Bundesregierung Herrn Eichel herumgesprochen;

denn er legt einen Haushalt vor, der nicht nur von gestern,
sondern von vorgestern ist.

- Es ist eine Zumutung - Herr Wagner, Sie als Obmann
der SPD im Haushaltsausschuss sollten es sich überhaupt
nicht gefallen lassen -, dass Ihnen die Regierung eine Beratungsvorlage gibt, die zu dem Zeitpunkt, zu dem sie beraten wird, längst überholt ist. Sie ist nicht erst seit dem
11. September überholt. Der Haushaltsentwurf war bereits durch die wirtschaftliche Entwicklung, die wir im
Sommer deutlich gespürt haben, überholt.

Bei den Einnahmeansätzen geht man noch von einem
Wirtschaftswachstum von 2 Prozent in diesem Jahr und
von 2,25 Prozent im nächsten Jahr aus. Wir werden in diesem Jahr bestenfalls 1 Prozent Wachstum bekommen. Wir
müssen Angst haben, im nächsten Jahr in eine Rezession
abzugleiten. Die Arbeitslosenzahl war schon im August
um 9 000 höher als im August des Vorjahres. Der Arbeitsmarkt muss nach den Attentaten auf die freie Welt nun
auch mit weltwirtschaftlichen Verwerfungen fertig werden. Sie werden also bedeutend weniger Steuern einnehmen - das ist die Konsequenz - und Sie werden bedeutend
mehr Geld für die Arbeitslosigkeit brauchen, als veranschlagt worden ist.

Rudi Dornbusch, der renommierte amerikanische
Wirtschaftswissenschaftler, steht nicht im Ruf eines
Schwarzsehers. Gerade deshalb nehme ich seine Warnung
von vorgestern ernst:

Es deutet alles darauf hin, dass sich Amerika und der
Rest der Welt gegenseitig in eine Rezession ziehen.

Ich gehöre zu denen, die ungeheuer viel Vertrauen in
die USA haben, sowohl politisch als auch wirtschaftlich.
Das stimmt mich eigentlich zuversichtlich: Die starke
US-Wirtschaft wird nicht dauerhaft unter diesem schrecklichen Terroranschlag zu leiden haben und außer Tritt gebracht werden. Die US-Wirtschaft hat einen ungeheuer
großen Binnenmarkt. Das ist in Krisensituationen immer
ein Stück Überlebensversicherung.

Bei uns in Deutschland sieht es allerdings anders aus.
Die deutsche Industrie erwirtschaftet 34 Prozent ihrer
Umsätze im Auslandsgeschäft. Der Anteil der Exporte am
deutschen Bruttosozialprodukt beträgt 25 Prozent. Keine
andere große Industrienation verzeichnet höhere Werte.
Das heißt auch: Nirgendwo in der Welt sind die Arbeitsplätze so sehr vom Export und vom freien Welthandel abhängig wie bei uns in Deutschland.

Deswegen muss ich die Frage stellen: Herr Bundeskanzler, wo bleibt der deutsche Anstoß für eine gemeinsame europäische Politik gegen diese drohende Rezession?

Wo ist der deutsche Anstoß, um die Instrumente der G 7
rasch gegen die Krise in Einsatz zu bringen?

Die Europäische Zentralbank hat in enger Abstimmung mit der Federal Reserve, wie ich meine, richtig gehandelt. Die europäische Währung hat sich in dieser Krise
bewährt. Der Euro war nie die kränkelnde Frühgeburt, als
die Sie ihn bezeichnet haben. Aber seitdem Kohl und
Waigel nicht mehr in der Verantwortung stehen, hat es
keine entscheidenden Impulse in Europa mehr gegeben.

Der Terrorangriff in den USA galt der gesamten zivilisierten Welt. Die Terroristen wollten zugleich die weltweiten Wirtschaftsbeziehungen nachhaltig schädigen.
Bisher ist dieses teuflische Kalkül nicht aufgegangen. Wir
Deutschen als die stärkste Wirtschaftskraft in Europa
müssen dafür sorgen, dass es nicht gelingt. Die Auseinandersetzung mit dem Terrorismus können die freien Gesellschaften nur dann mit Erfolg bestehen, wenn sie wirtPräsident Wolfgang Thierse


schaftlich stark bleiben. Dessen müssen wir uns in
Deutschland immer bewusst bleiben.

Wie wollen Sie für mehr Vertrauen in die wichtigste
Volkswirtschaft Europas sorgen? Glauben Sie, dass Sie
politisch und wirtschaftlich schwierigen Zeiten mit einem
unrichtigen Haushalt, mit einem offensichtlich geschönten Zahlenwerk, begegnen können?

Ihr Amtseid, Herr Bundeskanzler, hat gelautet, dass Sie
Schaden vom deutschen Volk wenden und seinen Nutzen
mehren. Das heißt in dieser Zeit: handeln, auch wirtschaftlich, damit die Schreckensszenarien, die manche
malen, nicht eintreffen.

Herr Bundeskanzler, jetzt rächt sich eine Politik, die in
allererster Linie ein Gefälligkeitserweis an die großen
Kartelle war. Die Gewerkschaften,

die großen Banken, die großen Versicherungsgesellschaften, die großen Industriebetriebe haben am Anfang Ihrer
Politik Beifall gezollt.

Aber wer die breiten Mittelschichten unseres Volkes vernachlässigt, wer den Mittelstand benachteiligt, der kann
nicht dauerhaft Erfolg haben.

Weder das nachlassende weltweite Wachstum noch die
Attentate vom 11. September können erklären, warum
Deutschland unter Ihrer Verantwortung, Herr Bundeskanzler, bei Konjunktur und Arbeitsmarkt Schlusslicht
in Europa ist. Die neue Lage erklärt nicht, warum bei uns
der Abbau der Arbeitslosigkeit in guten Zeiten nicht vorankommt und in schlechten Zeiten die Arbeitslosigkeit
schneller steigt als anderswo. Es wird Ihnen in den kommenden Monaten nicht gelingen - ich bitte Sie jetzt
schon, entsprechende Versuche zu unterlassen -, die Fehlleistungen Ihrer Regierung unter den Teppich des Terrorismus zu kehren.

Wenn die Regierung damit anfinge, gäbe es auch auf diesem Gebiet Nachahmer - ich sage nicht Nachahmungstäter -: Viele große Firmen, die ebenfalls nicht richtig gewirtschaftet haben, nähmen dann genau dieselbe
Begründung zum Anlass, Entlassungen vorzunehmen.
Dieser elende Anschlag gibt doch keinerlei Begründung
für wirtschaftliche Fehlhandlungen in der Vergangenheit
her.

- Herr Kollege, verstehen kann man Ihre Zwischenrufe
nicht; aber im Protokoll stehen immer die unverschämtesten Zurufe.

- Sie haben wieder dazu angesetzt, nicht? Ich leite Ihnen
entsprechende Protokolle zu.

In unserem Land sind viele Probleme hausgemacht.
Die ungerechte Steuerpolitik hat die Steuerbelastung der
Bürger nicht gesenkt, der Mittelstand ist benachteiligt, die
Ökosteuer greift den Bürgern tief in die Tasche - das Geld
fehlt jetzt natürlich beim Konsum -, die Preisstabilität
wurde vernachlässigt, die überfällige Reform der gesetzlichen Krankenversicherung verschoben, richtige Ansätze
wurden rückgängig gemacht. Das alles führt dazu, dass
bei uns die Lohnzusatzkosten auf Rekordniveau steigen
werden und dass das lohnintensive deutsche Handwerk
- so hat uns Präsident Philipp gestern gesagt - allein in
diesem Jahr um 200 000 Arbeitsplätze fürchten muss.

Herr Bundeskanzler, in jeder Krise liegt auch eine
Chance. Aber die Chance wird nur dann offenkundig,
wenn man sofort und beherzt handelt. Eine ruhige Hand
ist sicherlich gut, aber wirtschaftspolitisch haben Sie eine
gelähmte Hand gehabt; das ist schlecht.

Es ist geradezu lächerlich, dass es bei einem Haushaltsvolumen von fast 500 Milliarden DM nicht möglich
ist, die dringenden Maßnahmen für mehr Sicherheit anders als durch eine Art neue Kriegssteuer zu finanzieren.
Das ist keine Erinnerung an Bismarck, sondern eine Erinnerung an Kaiser Wilhelm, der seinerzeit seine Flotte mit
einer Banderolensteuer finanzierte. Seinerzeit betrafen
die Banderolen den Sekt, heute betreffen sie die Zigaretten.

Man muss im Haushalt nachhaltig umschichten und
neue Prioritäten setzen. Wir sind auch bereit - ich habe
das schon einmal gesagt -, den unangenehmen Teil der
notwendigen Maßnahmen mitzutragen. Man weiß natürlich, dass Sparen nicht immer angenehm ist. Aber das ist
eine große Chance, vieles Liebgewordene über Bord zu
werfen und sich auf die neue Zeit einzustellen.

Herr Bundeskanzler, mit flotten Sprüchen lösen Sie
keine Probleme. Sie haben gesagt, es gebe kein Recht auf
Faulheit. An den deutschen Stammtischen haben Sie dafür
viel Beifall bekommen und es ist ja auch richtig, an die
Stammtische zu denken; das ist nichts Schlechtes.

Allerdings muss anschließend auch gehandelt werden.
Solange man durch Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
zum Teil mehr oder fast genauso viel Geld wie durch Arbeitsaufnahme haben kann, ist die Anreizwirkung nicht
allzu groß. Ich frage Sie: Was haben Sie nach diesem
Spruch, der gut ankam, gesetzgeberisch getan, um solchen Dingen den Boden zu entziehen?

Herr Bundeskanzler, wir sehen mit Sorge, dass die
neue Dimension des Terrors neue Prioritäten verlangt.
Der Schock der dramatischen Ereignisse in New York und
Washington lässt uns dringende Fragen stellen, die Sie
heute beantworten müssen; später haben Sie ja Gelegenheit dazu. Lautstarke, markige Sprüche allein, wie sie vor
allen Dingen Herr Schily gemacht hat, reichen nicht aus.

Dazu steht übrigens heute etwas Falsches in einer Zeitung. Dort heißt es, ich sei über den Inhalt seiner Äußerungen erschrocken. Ich bin überhaupt nicht über den Inhalt erschrocken - er bringt lediglich zu wenig -, ich war
nur über den Tonfall Ihrer Äußerungen der letzten Woche
erschrocken, Herr Minister Schily. Wir wissen, Beschwörungen lösen überhaupt keine Probleme. Wenn ich
Probleme lösen will, dann muss ich die Gesetze ändern,
damit das alles rechtsstaatlich korrigiert werden kann. Sie
haben auf diesem Gebiet noch viel zu wenig getan.

Ich stelle Ihnen die Fragen - Sie können sie beantworten -: Wo bleiben die Mittel für modernste Polizeiausrüstung? Wo bleiben die notwendigen Befugnisse, um
Terror und Gewalt effektiv entgegenzutreten? Haben Ihre
grünen Partner immer noch Angst vor dem Staat, den sie
inzwischen selbst regieren? Das wäre meiner Ansicht
nach der einzige Grund, vor dem Staat Angst zu haben.

Alle Polizeibehörden müssen auf die Daten des
Ausländerzentralregisters zurückgreifen können. Im
Visumverfahren muss die Sicherheit Deutschlands in den
Vordergrund gestellt werden. Daten über Personen, deren
Einreise nicht erwünscht ist, müssen in einer Warndatei
konsequent erfasst und von den Sicherheitsbehörden und
Botschaften genutzt werden können. Warum hat RotGrün unseren Gesetzentwurf zum Ausländerzentralregister - das frage ich Sie direkt - unter Ihrer Verantwortung 1999 abgelehnt?

Das ist eine Tatsache; damals waren Sie Innenminister.

Der Terrorismus kann nur unschädlich gemacht werden, wenn seine Strukturen aufgespürt werden. Aussagewilligen Aussteigern muss angeboten werden können, als
Kronzeugen straffrei zu bleiben, wenn eine solche Terrorgruppe zugeschlagen hat.

Diese so genannte Kronzeugenregelung haben Sie 1999
gegen unseren Widerstand abgeschafft. Das ist ein Faktum.

Der Einsatz verdeckter Ermittler braucht eine verlässliche Rechtsgrundlage, damit sie das Milieu erfolgreich auskundschaften können. Dazu haben wir vor der
Sommerpause einen Gesetzentwurf eingebracht. Wo
bleibt Ihre Zustimmung, Herr Bundeskanzler, die Zustimmung auch der Parlamentsmehrheit?

Diese Regierung hat bisher für das Sicherheitsbedürfnis der Menschen nur Ankündigungen und Sprüche übrig
gehabt. Ein tragisches Schicksal ließ den Kanzler tönen
- das ist ein weiteres Beispiel -, Kinderschänder müssten
für immer weggeschlossen werden. Genau zur gleichen
Zeit lag ein Antrag Bayerns zur Ausweitung der Sicherungsverwahrung im Bundesrat vor. Er wurde anschließend von Ihnen abgeschmettert. Das ist die Diskrepanz
zwischen Worten und Handeln. Damit werden Sie auf die
Dauer nicht mehr durchkommen.

Täuschen Sie sich nicht: Sie haben bereits in hohem
Maße Glaubwürdigkeit verspielt. Das Wahlergebnis in
Hamburg ist ein Menetekel.

- Ich würde mich an Ihrer Stelle nicht so amüsieren. Ich
bin schon der Meinung, dass wir auch in diesem Haus darüber reden müssen. 20 Prozent der Hamburger sind nicht
plötzlich rechtsradikal, wie das manche darstellen. Sie
wissen selbst, dass das absurd ist. Die Wähler in Hamburg
wollten einen Wechsel, vor allem einen Wechsel zu mehr
Sicherheit. Das war die Ursache des Wahlergebnisses in
Hamburg.

Herr Innenminister, selbst wenn Sie handeln wollten,
was ich bei Ihnen nicht anzweifle, müssen Sie sich doch
fragen, ob Sie dafür eine parlamentarische Mehrheit
haben.

Ist mit Rot-Grün alles das möglich, was für unser Land
erforderlich ist?

Wir haben Ihnen hinsichtlich der wichtigen Entscheidungen, die unsere außenpolitische Handlungsfähigkeit
anbelangen, unsere Zustimmung gegeben und angeboten.
Das hat Ihnen einen umfänglichen Klärungsprozess in
den eigenen Reihen erspart. Aber auf die Dauer kann
natürlich eine Regierung in unserem System nur regieren
und glaubwürdig sein, wenn sie selbst die Mehrheit immer wieder aufbringen kann.

Endlich will die Regierung den Vorschlag aufgreifen,
die Unterstützung internationaler Terrorgruppen in
Deutschland unter Strafe zu stellen. Was ist die Reaktion?
Sofort nennt der grüne Parteirat von NRW, des größten
grünen Landesverbandes, wenn ich es richtig sehe, dies
eine Ausweitung von Verdachtsstrafrecht, die verhindert
werden müsse. Jeder Änderung des Strafrechts wird pauschal eine Absage erteilt. Unbelehrbar lehnt die Vorsitzende der Grünen, Claudia Roth, die so genannte Regelanfrage nach Erkenntnissen des Verfassungsschutzes bei
der Einbürgerung von Ausländern weiter ab. Was kann
dagegen sprechen, wenn andere Behörden die wichtigen
Informationen des Verfassungsschutzes auch regelmäßig





für sich selbst und damit für unsere innere Sicherheit
nutzen?

Herr Schlauch, Sie werden anschließend sprechen. Sagen Sie doch auch einmal etwas zu Ihrem Zitat in der
Leipziger Volkszeitung vom 24. September:

In der Frage der inneren Sicherheit lassen wir nichts
abräumen von dem Konzept der liberalen Gesellschaft.

Sie werden anschließend wieder versuchen, das Knistern
im eigenen Gebälk mit Lautstärke zu überdecken.

Aber das wird nicht reichen.

Ich meine, Herr Bundeskanzler, angesichts der ernsten
Lage ist ein solches Misstrauen, das gegen unseren demokratischen Rechtsstaat spricht, eine ernste Gefahr für
die Sicherheit der Bürger.

Herr Bundeskanzler, Sie haben vor einer Woche erklärt, mit dem Gesetzentwurf des Bundesinnenministers
hätten wir ein zeitgemäßes Zuwanderungsrecht auf den
Weg gebracht. Ich meine, dass diese Einschätzung falsch
ist. Deutschland muss Zuwanderung begrenzen und
steuern; Ihre Politik aber würde - so ist dieser Gesetzentwurf angelegt - die ungesteuerte Zuwanderung ausweiten.

- Herr Bundeskanzler, das sind die Partner, die auch bei
wichtigen Sicherheitsinformationen mit am Tisch sitzen.

Ich finde das unerträglich. Die PDS-Kommunisten sollten
doch endlich einmal die gleiche Wende mitmachen, wie
wir sie gestern hier an diesem Pult erlebt haben.

Ich lasse mich jedenfalls auch nicht durch unflätige Zwischenrufe aus dem Konzept bringen.

Richtig ist, dass in dem Schily-Entwurf Fragen der Sicherheit zu wenig berücksichtigt werden. Für uns gehört
aber zur Frage der Zuwanderungsbegrenzung und -steuerung vor allen Dingen auch dazu, Extremisten aus unserem Land fernzuhalten.

Bei allem Verständnis für die Lage von Betrieben, die
in Mangelberufen händeringend qualifizierte Mitarbeiter
suchen - für die im Schily-Entwurf vorgesehene Aufhebung des Anwerbestopps gibt es keine Rechtfertigung.
Bei bald 4 Millionen Arbeitslosen und 2 Millionen Sozialhilfeempfängern muss Zuwanderung in unsere Sozialsysteme unterbunden werden können.

Das heißt, auch die Betriebe und Unternehmen in
Deutschland müssen den inländischen Arbeitsmarkt wieder stärker ausschöpfen. Dafür müssen die gesetzlichen
Voraussetzungen geschaffen werden. Ich nenne nur das
Stichwort Kombilohn.

Schnellschüsse taugen überhaupt nichts; das zeigt die
Greencard, Herr Bundeskanzler. Die Erwartungen sind
nicht erfüllt worden. Erstens sind die Leute nicht gekommen - es waren keine 20 000 - und zweitens werden von
den 9 000, die gekommen sind, die Ersten schon wieder
flott nach Hause geschickt.

Für die Wirtschaft in Deutschland ist eine flexibler Arbeitsmarkt nach meiner Meinung wichtiger als die Ausweitung der Zuwanderung. Wir müssen ein langfristiges deutsches Interesse in den Mittelpunkt unseres Handelns stellen.

Vor einer Woche haben wir in diesem Haus einvernehmlich erklärt: Deutschland steht im Kampf gegen den
Terror fest an der Seite Amerikas. Für uns gilt dies auch
heute noch.

Deswegen meine ich, Herr Bundeskanzler, dass wir mehr
für die Sicherheit ausgeben müssen. 1,5 Milliarden DM
für die Bundeswehr sind viel zu wenig. Hier muss dauerhaft mehr getan werden. Wir müssen vor allen Dingen
einen Beitrag leisten, der der Bedeutung unseres Landes
adäquat ist.

Wir insgesamt und insbesondere Ihre Koalition müssen
auch zweifelsfrei zu dem stehen, was Sie erklärt haben.
Deswegen ist es erschreckend, dass die Grünen in Rheinland-Pfalz und in Nordrhein-Westfalen die Beteiligung
der Bundeswehr an Anti-Terror-Einsätzen, die natürlich
militärisch sind, ablehnen.

Aus dem vielstimmigen Chor grüner Ratschläge zu
Amerika will ich nur Frau Kollegin Vollmer herausgreifen, die in der Zeit sagt:

...die Amerikaner müssen sich Zeit nehmen, darüber
nachzudenken, was ihnen zugestoßen ist und warum.

Das ist schon eine - wie ich meine - sehr bedenkliche
Aussage. Vielleicht sind Sie deswegen nicht in die USA
gefahren, Herr Bundeskanzler; ich habe das bedauert.

Die Bilder, auf denen Sie dort zu sehen gewesen wären,
können durch die von dem Besuch Ihres Außenministers
nicht ersetzt werden.

Das ist so.

Vielleicht sind Sie deswegen nicht dorthin gefahren, weil
Sie damit zu tun haben, hier Ihre Reihen zusammenzuhalten.

Sie können sich ja auch gar nicht so rasch entschuldigen, wie Amerika aus Ihren eigenen Reihen beleidigt
wird.

Die Berliner Kultursenatorin Goehler äußert im Berliner
Haus der Kulturen der Welt sogar, ihr hätten die Türme
des Turbo-Kapitalismus nie so recht behagt; sie seien für
sie Phallus-Symbole gewesen. Da klingt doch klammheimliche Freude an. Ich weiß, Sie finden das lustig, Frau
Müller; deswegen lachen Sie.

Wo bleiben hier die Konsequenzen? Das sind doch Ihre
Partner. Frau Goehler ist doch in Herrn Wowereits Senat.
Warum wird diese Dame nicht sofort entlassen? Ich finde
das beschämend und entsetzlich.

Wir sind in dieser schwierigen Lage sehr froh, dass wir
wissen, dass wir in Amerika einen besonnenen Präsidenten haben, der sich als ein Führer der freien Welt darstellt
und der ein ungeheuer staatsmännisches Format beweist.
Herr Bundeskanzler, Sie können sich trotz Ihrer innenpolitischen Mängelliste darauf verlassen, dass wir das Wort
von der uneingeschränkten Solidarität ernst nehmen und
Ihre Politik in dieser Hinsicht stützen werden. Ich meine,
dass wir auch als Opposition Verantwortung tragen, die
wir auch in schwieriger Zeit wahrnehmen wollen. Es wäre
für Deutschland entwürdigend, wenn Sie jetzt wieder mit
dem Hut in der Hand Stimmen sammeln müssten, so wie
es beim ersten Mandat für Mazedonien war. Wir werden
- ich will der Beratung der Fraktion nicht vorgreifen auch in dieser NATO-Frage an Ihrer Seite stehen. Herr
Bundeskanzler, tun Sie alles, um Schaden von unserem
Land abzuwenden!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Entgegen meiner ursprünglichen Absicht möchte ich einige Bemerkungen zu
dem machen, was wir heute hier gehört haben. Zum einen
ist der Außenminister wieder rückfällig geworden und hat
offen zum Gesetzesbruch aufgerufen.

Sitzblockaden sind eine Nötigung. Wenn in Gorleben
nicht nachdrücklich zu Sitzblockaden aufgerufen würde,
müssten wir 18 000 Polizisten weniger einsetzen.

Paulus, einer der beliebtesten Heiligen in der katholischen
Kirche, war vorher Saulus. Ich weiß nicht, ob auch er zwischendurch rückfällig geworden ist.

Zweitens. Herr Bundeskanzler, ich fand, es gab wieder
eine unsägliche Rede von der PDS. Die PDS wird von Ihnen, was Information und Einbeziehung ins Parlament angeht, noch immer gleichberechtigt behandelt.

Gerade angesichts dessen, was der Kollege Schulz heute
gesagt hat, sollten Sie sich das einmal durch den Kopf gehen lassen. Dabei sollten Sie insbesondere darüber nachdenken, ob es angesichts der Schwierigkeiten in unserer
Zeit angemessen ist, dass es gemeinsame Regierungen
mit der PDS gibt.

Sie haben bekanntlich über eine französische Zeitung direkt aus Indien ein Machtwort darüber gesprochen, was
in Berlin zu geschehen hat. Ein ähnliches Machtwort sollten Sie, diesmal vielleicht über eine deutsche Zeitung, für
Mecklenburg-Vorpommern oder in Sachsen-Anhalt sprechen.

Ein weiterer Punkt. Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie
sehr herzlich, dass Sie den verbliebenen Widerspruch auflösen; Ihr Verteidigungsminister war dazu entweder nicht
in der Lage, konnte oder wollte es nicht. Dieser Widerspruch besteht darin, dass Sie heute - ich habe genau zugehört - einmal von einer konkreten Anfrage der amerikanischen Regierung gesprochen haben, mit der wir es zu
tun hätten, also von einer Anfrage und nicht von einer Anforderung.

Sie haben dann später gesagt - Sie können es im Protokoll nachlesen -: Wir sind der Aufforderung nachgeBundesminister Rudolf Scharping


kommen. - Ich weiß aber immer noch nicht, ob es eine
Anfrage, Aufforderung oder ein Angebot war. Ich stehe
natürlich zu dem, was hier gesagt worden ist. Es ist richtig, dass wir unsere Hilfe anbieten müssen, weil wir Mitglied dieser Antiterrorkoalition sind. Aber wenn in einer
so schwierigen und ernsten Situation der Bundeskanzler
die Fraktionsvorsitzenden des Parlaments einlädt und anschließend die deutsche Öffentlichkeit unterrichtet, dann
hat dieses Parlament einen Anspruch auf die Wahrheit und
einen Anspruch darauf, genau zu erfahren, wie es gewesen ist. Wir würden die Entscheidung auch mit tragen,
wenn es keine konkrete Aufforderung gegeben hätte, Herr
Bundeskanzler.

Wie es an anderer Stelle aussieht, ist nicht unser Bier und
wird auch nicht Maßstab unseres Abstimmungsverhaltens
sein. Darauf können Sie sich verlassen.

Herr Bundeskanzler, viele sagen, wir seien eine
schlechte Opposition, weil wir trotz dieser Schwierigkeiten bereit sind, die Bundesregierung zu stützen. Ich finde,
dass die Aufgabe der Opposition selbstverständlich das
Kontrollieren und das Offenlegen von Widersprüchen ist.
Wir sind aber auch gewählt, das Beste für unser Land zu
erreichen. Es ist gut für dieses Land und seine Zukunft
und für die Sicherheit seiner Menschen, wenn wir fest an
der Seite der Verbündeten stehen. Hier geht es nämlich
auch um deutsche Interessen. Es liegt im deutschen Interesse, dass der Terror überall dort, wo er sich zeigt, bekämpft und ausgemerzt wird.

Dass man vorher nicht genau sagen kann, wo, wie und
wann möglicherweise Spezialtruppen eingesetzt werden
- heute sagt man zu solchen Aktionen hit and run -, das
wissen wir alle. Wir verlangen das auch nicht. Wir wollen
nicht, dass solche Aktionen vorher in Ortsvereinen und in
Ortsverbänden, auf lokalen Parteitagen und auf Landesparteitagen diskutiert werden, bevor in den Fraktionen des
Parlaments darüber beraten wird, ob da oder dort zugegriffen werden kann. Wir haben Vertrauen in das Handeln
der militärischen Führung, wir haben Vertrauen in die
Amerikaner und wir haben Vertrauen in Sie. Denn Sie haben in dieser Zeit eine gute Figur gemacht.

Deswegen haben Sie es eigentlich nicht nötig, dass Sie gerade diesen gefährlichen Einsatz mit Zweifeln belasten.
Es wäre vielleicht ganz gut, wenn Sie ein paar Worte dazu
sagen würden, wie es wirklich gewesen ist.

Wir möchten natürlich auch - das sind wir unseren Soldaten und auch denen, die uns gewählt haben, schuldig -,
dass wir nach angemessener Zeit erneut damit befasst
werden, damit dem Parlament eine Zwischenbilanz vorgelegt werden kann und damit es über die Erfolgsaussichten diskutieren kann. Ich habe eigentlich wenig Zweifel, dass Sie dann wieder unsere Zustimmung bekommen.
Deshalb lautet meine Bitte: Überlegen Sie es sich, ob die
Befristung nicht auf ein halbes Jahr begrenzt sein sollte,
damit wir uns nach dieser Zeit damit erneut befassen können! Wir selbst können die im Antrag vorgesehene Befristung nicht ändern. Deshalb habe ich diesen Punkt an dieser Stelle angesprochen.

Eine letzte Bemerkung. Herr Bundeskanzler, beziehen
Sie diejenigen, die Verantwortung mit übernehmen, stärker ein. Ich glaube, dass diesbezüglich bei uns noch ein
entsprechendes Gremium fehlt. Wir brauchen für diese
schwierige Zeit - ich befürchte, sie wird nicht leichter - ein
Gremium, das auch Verantwortung mit übernimmt. Dazu
gehört natürlich, dass vorher vertraulich informiert wird.

Die Zustimmung des Parlaments - sie ist ohne Zweifel
vorhanden - ist möglicherweise leichter zu erreichen als
eine ständige Zustimmung und der Konsens der Mehrheit
der deutschen Öffentlichkeit, die man in schwierigen
Zeiten braucht. Das wird letztlich nicht ohne die
CDU/CSU gehen. Deshalb meine Bitte, entsprechende
Überlegungen anzustellen. Wenn Sie uns im Interesse unseres Landes brauchen, stehen wir selbstverständlich zur
Verfügung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind uns
alle in diesem Hause darüber klar, dass wir in schwierigen
Zeiten über schwierige Fragen diskutieren. Wir sollten
weder die Geschichte verharmlosen, um rascher Zustimmung zu bekommen, noch - und das geht auch an die
Adresse der veröffentlichten Meinung - zu sehr Panik und
Hektik verbreiten. Wenn ich heute in großen Boulevardzeitungen lesen muss, wie gefährdet wir sind und welch
schlimme Anschläge wir möglicherweise zu erwarten haben, wenn wir zustimmen, dann beunruhigt das. Vielleicht
könnte der Bundesinnenminister auch dazu ein paar
Worte sagen; denn wir wollen keine Verunsicherung, sondern Sicherheit der Bevölkerung und auch Sicherheit für
die Zukunft. Bei all diesen Maßnahmen haben Sie uns an
Ihrer Seite.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler,






spätestens meine beiden Vorrednerinnen haben Ihr Dilemma ganz deutlich gemacht.

Die Taliban sind nicht von der Friedensbewegung und
auch nicht durch rot-grüne Sprüche aus Afghanistan vertrieben worden.

Wenn jetzt den Menschen geholfen werden kann, dann
deswegen, weil die Hauptstadt von den Taliban befreit ist.

Das haben die USA mit der Unterstützung unserer französischen und britischen Freunde gemacht.

Während unsere Freunde gehandelt haben, hat die alte
Linke in Deutschland nur wieder Angst kultiviert.

Angst ist ein schlechter Ratgeber.

Ich möchte zu der Frage zurückkommen, die vorhin
eine große Rolle gespielt hat und die für die Entscheidungsfindung wichtig ist: Die Parlamentsbeteiligung beruht ausschließlich auf dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Deswegen ist der Text dieses Urteils in
diesem Fall verbindlich. Das Bundesverfassungsgericht
hat damit den Rahmen gesetzt. In dem Urteil heißt es, dass
das Parlament die konstitutive Entscheidung nicht mehr
rückgängig machen kann und für die Zeit, die genannt
wird, gebunden ist. Das ist eine Tatsache.

Das ist eine sehr ernste Angelegenheit. Ihre Zustimmung und die der Grünen, die bisher vorhaben, zuzustimmen, beruhen letztlich auf diesen Grundlagen. Deswegen
muss dies zweifelsfrei geklärt werden. Ich kann nur sagen: Wir sind gerne bereit, die Sitzung eine halbe Stunde
zu unterbrechen, damit Sie dies klären können.

- An uns soll es nicht liegen, wenn Sie nicht genau wissen, worüber Sie abstimmen. Darum geht es doch. Dies ist
eine sehr ernste Situation.

Die Erfolge in Afghanistan zeigen: Deutschlands Solidarität kommt, wenn sie überhaupt kommt, sehr spät. Das
ist so ähnlich wie eine Feuerwehr, die nur dann ausrücken
darf, wenn sichergestellt ist, dass der Brand bereits gelöscht
ist. Solange noch Funken glimmen, ist der Feuerwehr das
Ausrücken verboten. In einer ähnlichen Rolle befindet sich
jetzt unsere Bundeswehr und unser ganzes Land.

Machen wir uns nichts vor - Herr Bundeskanzler, Sie haben es richtig gesagt -: Der Kampf gegen den Terrorismus
ist überhaupt noch nicht gewonnen. Er steht erst am Anfang.

Die Entscheidung, 3 900 Soldaten zu entsenden, hat nur
zum kleinsten Teil mit Afghanistan zu tun. Das wissen Sie
doch alle.

Heute hätte die Chance bestanden, für diesen Einsatz,
der nach Ihren eigenen Worten sehr gefährlich werden
kann, im Parlament eine große Mehrheit zu finden und
gleichzeitig die Bündnisfähigkeit unseres Landes auf
eine breite Grundlage zu stellen. Herr Bundeskanzler, Sie
hatten dazu die Chance.

Sie haben diese Chance verspielen müssen, weil Sie Ihre
eigenen Reihen nur mit dieser Notmaßnahme geschlossen
halten konnten.

Ich will noch einmal für die CDU/CSU-Fraktion erklären: Wir halten den militärischen Einsatz für unverzichtbar. Wir wollen, dass al-Qaida bekämpft wird. Überall da,
wo es möglich ist, sollen die Wurzeln des Terrors ausgerottet werden. Wir lassen keinen Zweifel daran: Wir stehen zu den Bündnisverpflichtungen unseres Landes. Wir
wissen, dass die Sicherheit unserer Bürger daran hängt,
dass Deutschland auch künftig ein verlässlicher Bündnispartner bleibt und sich Vertrauen erwirbt. Wir brauchen
besonders das Vertrauen Amerikas. Helmut Kohl hätte
dies nie beweisen müssen. Er hat dieses Vertrauen immer
gehabt.

Ich weiß, dass die Situation für Sie sehr schwierig ist.
Sie, Herr Bundeskanzler, ständen gern mit Tony Blair in
einer Reihe. Selbst mit Putin wären Sie gern in einer
Reihe. Aber auf dieser Grundlage und mit diesem
Koalitionspartner werden Sie nicht so schnell auf die
Ranch nach Texas eingeladen, wo heute Putin ist,

weil man nur verlässliche Freunde einlädt. Freunde in der
Not sind die verlässlichen Freunde.

Sie haben als niedersächsischer Ministerpräsident einmal gesagt: erst das Land, dann die Partei!

Das haben Sie inzwischen vollkommen umgekehrt; es
heißt jetzt: erst die Koalition und dann das Land! Deswegen erfolgen auch diese ganzen Verbiegungen, die wir
hier erleben müssen. Dazu kann ich nur feststellen: Sie
haben sich einmal zum Weltstaatsmann ernennen lassen.
Das wurde auch gebührend gefeiert. Die Begeisterung
derer hier, die das gefeiert haben, ist etwas abgeklungen.
Aus einem Weltstaatsmann ist vom Gehabe her ein
Kleinkrämer geworden, dem es nur darum geht, den eigenen Laden zu erhalten. Sie wollen an einer Koalition festhalten, die es im Grunde genommen überhaupt nicht mehr
gibt.





Sie pfeifen im dunklen Wald, wenn Sie heute früh so
locker getan haben. Wenn man anschließend zugehört hat,
dann merkte man, dass diese gespielte Selbstsicherheit
doch keinerlei Grundlagen mehr hat. Selbst wenn heute
noch einmal für diese Koalition entschieden wird: Die Basis dieser Koalition ist kaputt.

Es ist schon angeklungen, und ich muss das auch
noch einmal ansprechen: Wie geht ein Fraktionsvorsitzender, der zwar nicht in die Reihe gehört, aber auf
dem Stuhl sitzt, auf dem schon Erler, Schmidt, Wehner
und Hans-Ulrich Klose gesessen haben, mit frei
gewählten Parlamentariern um, wenn er sie zu Mandatsniederlegungen auffordert? Was heute zustande
kommt, kommt mehr oder minder nur durch Erpressung
und Zwang zustande.

Heute ist schon einmal Professor Hans Hugo Klein
zitiert worden. Ich will einmal vorlesen, was er in
seinem Artikel, den offensichtlich viele von uns gelesen
haben, über die Abgeordneten geschrieben hat. Darin
heißt es:

In Sinne des Artikels 38 Absatz 1 Satz 2 ist jede
Entscheidung, die der Abgeordnete im Rahmen
eines parlamentarischen Verfahrens zu treffen hat,
eine Gewissensentscheidung. Anders formuliert:
Wann immer ein Abgeordneter im Bundestag abstimmt, hat er dies nach Maßgabe seiner eigenen
Überzeugung zu tun, frei von Aufträgen und
Weisungen Dritter einschließlich seiner eigenen
Partei und Fraktion.

Abgeordnete, die sich solchen Weisungen fügen, verstoßen gegen ihre Amtspflichten.

Ich bin einmal gespannt, wer alles heute gegen seine
Amtspflichten verstößt.

Ich sage noch einmal, auch wenn es hier jetzt laut wird:
Erpressung kann Überzeugung nicht ersetzen. Ein erpresstes Ergebnis ist ein verlogenes Ergebnis,

aber Sie bräuchten heute ein ehrliches Ergebnis. Wie soll
eine Vertrauensabstimmung gewonnen und ernst genommen werden, die mit solchen Methoden belastet ist? Das
Wort Vertrauen ist doch geradezu pervertiert!

Unser Wort gilt weiterhin: Wir stehen zur Politik der
uneingeschränkten Solidarität mit Amerika. Ich bedanke mich ausdrücklich bei Ihnen, dass Sie unser Abstimmungsverhalten nicht in Zweifel gezogen haben, wie

das viele Ihrer Parteifreunde getan haben. Ich glaube, das
ist dem Ernst dieser Stunde auch angemessen.

Es wäre uns und unseren Wählerinnen und Wählern und
den Menschen, die in Deutschland Hoffnung auf eine
bessere Regierung haben, auch schwer zu vermitteln,
wenn wir einer rot-grünen Koalition, die unser Land
zurückgeworfen hat, das Vertrauen aussprächen.

Sie können unser Vertrauen nicht haben. Ihre Gesellschaftspolitik schielt ausschließlich auf Minderheiten
und missachtet die Meinung der Mehrheit. Das war bei
Frau Müller noch einmal sehr deutlich zu hören: Nicht
beispielsweise die Familie stand im Mittelpunkt der Betrachtung - das ist bei Ihnen nicht so -, sondern Minderheiten, für die man eine Sonderlösung gefunden hat.

Erst der Protest von Millionen von Menschen hat Sie zum
Beispiel davon abgehalten, den Doppelpass für Millionen
von Menschen auszustellen.

Und es ist genauso verantwortungslos, wenn man angesichts von 4 Millionen Arbeitslosen die Zuwanderung
in dieses Land erhöhen will.

Deswegen haben wir kein Vertrauen in Ihre Politik.

Sie tun zu wenig für unsere Sicherheit. Islamische Extremisten werden trotz aller martialischen Reden des Bundesinnenministers nicht entschlossen ausgewiesen, und
sie werden auch nicht von Deutschland ferngehalten.

Warum wird nicht sofort der Fingerabdruck im Personalausweis eingeführt?

- Da gibt es auch ein technisches Problem, Herr Kollege
Zwischenrufer. Beim letzten Mal habe ich, weil ich es an
der Qualität Ihrer Zwischenrufe gemessen habe, geglaubt,
Sie säßen noch weiter links; dafür entschuldige ich mich
ausdrücklich bei der PDS. - Herr Kollege Zwischenrufer
von der SPD, es geht um ein technisches Problem, das
gelöst werden muss.

Frankreich und Großbritannien schützen gefährdete
Anlagen durch das Militär. Gerade aufgrund der Aussagen
des Bundesinnenministeriums wissen wir, dass auch wir





Anschläge befürchten müssen, wenn wir unsere Solidarität einlösen. Warum ist es bei uns nicht möglich,
gefährdete Großanlagen wie Chemiewerke oder Atomkraftanlagen durch das Militär zu schützen?

Da Sie nicht aus Überzeugung, sondern wegen des Zustandes Ihrer Koalition auf diesen Schutz verzichten,
müssen wir Ihnen das Vertrauen verweigern.

Wir verweigern Ihnen auch das Vertrauen, weil Sie unsere Bundeswehr sträflich vernachlässigt haben.

Die Bundeswehr ist nur bedingt einsatzfähig, wenn ich
den Generalinspekteur richtig verstanden habe. Herr Bundeskanzler, Sie selbst haben 1998 gesagt, die Bundeswehr
stoße beim Sparen mit dem Helm an die Decke. Trotzdem
haben Sie ihr nicht mehr Geld gegeben, sondern nötige
Mittel entzogen.

Die Regierung verdient auch deswegen kein Vertrauen,
weil sie Europa bisher hat links liegen lassen. Auch hier
ist nichts vorangegangen. Gerade jetzt wäre es wichtig,
wenn man Europa weitergebracht hätte.

Auch wäre es wichtig, wenn die Menschen Hoffnungen
auf die Osterweiterung setzen könnten, anstatt dass man
über ihre Sorgen einfach hinweggeht.

Diese Regierung hat auch keine Grundlage mehr, weil
sie Deutschland in die Rezession schlittern lässt.

Es ist Ihr Abschwung - das ist heute schon einmal gesagt
worden - und es sind Ihre Arbeitslosen, Herr Bundeskanzler.

Entgegen Ihren Versprechungen haben Sie eine Politik
gemacht, die zwar Randgruppen befriedigt, aber die breite Mitte unseres Volkes vernachlässigt hat.

Sie haben eine Steuerreform gemacht, die arbeitnehmer- und mittelstandsfeindlich ist. Deswegen haben
wir kein Vertrauen zu Ihnen.

Wir haben auch kein Vertrauen zu Ihnen, weil unser
Land dank Ihrer Regierung inzwischen zum Schlusslicht
in der Europäischen Union geworden ist, was Wachstum
anbelangt.

Sie halten Ihre Versprechungen an keiner Stelle. Die
Sozialversicherungsbeiträge steigen auf 41,5 Prozent,
die gesetzliche Krankenversicherung ist in einer Krise,
Ökosteuer und Lohnnebenkosten steigen gleichzeitig, die

Arbeitnehmer und die Rentner haben an Kaufkraft verloren.

Deswegen muss diese Regierung beendet werden und
deswegen haben wir keine Sorge vor Neuwahlen.

Deswegen wäre es richtig, wenn Sie so abstimmen würden, dass der Weg für Neuwahlen frei wird. Jeder Tag, an
dem Sie noch regieren, ist für Deutschland ein verlorener
Tag, denn es wird nichts bewegen.

Ihre Politik verdient kein Vertrauen, weil sie nicht
gerecht ist. Die Rentenreform ist ungerecht und steht auf
falschen Grundlagen. Sie sind auch nicht der Kanzler aller
Deutschen: Sie haben protestierenden Bauern zugerufen:
Geht doch zu denen, die euch gewählt haben!

So etwas ist nicht in Ordnung, Herr Bundeskanzler.

Wenn Sie jetzt auch noch auf eine breite Mehrheit im
Bundestag verzichten, da es um den gefährlichsten Einsatz geht, den die Bundeswehr je gehabt hat, dann schaden
Sie dem Ansehen Deutschlands in der Welt.

Ich zitiere den Tagesspiegel, eine Zeitung, die relativ
unverdächtig ist, im Sold von CDU und CSU zu stehen.
Gerd Appenzeller fragt:

Darf der Kanzler ein innenpolitisches Spiel mit so
hohen außenpolitischen Risiken eingehen?

Er gibt auch gleich die Antwort:

... mit dem Blick auf Deutschlands Rolle in der Welt
zeugt es von einem Mangel an Verantwortungsgefühl.

Das heißt im Klartext, Herr Bundeskanzler: Sie sind ein
verantwortungsloser Spieler, wenn es um die Interessen
unseres Landes geht.

Heute ziehen Sie die Notbremse. Es gab vorher ein Hin
und Her. Der Vorsitzende der SPD-Fraktion hat noch Ende
letzter Woche erklärt, die eigene Mehrheit spiele keine
Rolle, Hauptsache, es gebe eine breite Mehrheit. Der
Bundesverteidigungsminister hat nachgelegt und Ähnliches
gesagt. Dann sind Sie plötzlich umgeschwenkt, weil Sie
gemerkt haben, dass es auch in den eigenen Reihen einen
ungeheuer großen Erosionsprozess gibt, den man mit
Verbaldrohungen allein nicht stoppen kann. Die Verbaldrohungen gegenüber einzelnen Abgeordneten sind ja bekannt.

Herr Bundeskanzler, ein allerletztes Wort: Wem man
das Rückgrat bricht - ich schaue dabei die Abgeordneten
an, die eigentlich zu Unrecht in der Mitte dieses ParlaMichael Glos


ments sitzen -, von dem kann man morgen nicht erwarten,
dass er einen stützen kann.

Ich sage noch einmal: Gehen Sie doch den ehrlichen Weg!
Verkürzen Sie den Agonieprozess, in dem Rot-Grün
steckt.

Eines, was Kerstin Müller vorhin gesagt hat, war
richtig:

Macht wird nur auf Zeit verliehen. - Ihre Zeit ist um,

weil das Fundament dieser Koalition kaputt ist.

Vor allen Dingen hat Ihre Politik das Vertrauen der Menschen und das Vertrauen in unser Land verspielt. Eine
solche Politik ist nicht mehr im Interesse Deutschlands.
Deswegen werden wir Ihnen heute nicht das Vertrauen
aussprechen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Trotz der freundlichen
Aufforderung am Schluss wird es uns schwer fallen, diesem Gesetz zuzustimmen; denn der Inhalt und die Überschrift passen nicht zusammen.

Dieses Gesetz ist kein Gesetz zur Begrenzung der Zuwanderung. Wir befürchten, dass sich die Zuwanderung
nach Deutschland aufgrund dieses Gesetzes ausweitet.

Wenn dieses Gesetz ein großer Erfolg, sozusagen ein
großer Renner wäre, dann säße der Herr Bundeskanzler
heute hier auf der Regierungsbank; denn er schmückt sich
gerne mit Erfolgen. Wie wenig wichtig er das Gesetz
nimmt, das das zentrale Reformwerk der Bundesregierung im gesellschaftspolitischen Bereich sein soll, zeigt
die Tatsache, dass er heute nicht anwesend ist.

- Ich höre ganz genau zu.

Ich möchte einige Widersprüche der Argumentation
von Frau Müller offen legen. Wir haben mit Spannung zugehört, nachdem wir am Montagabend um 20.30 Uhr aufgefordert worden sind, n-tv oder Phoenix einzuschalten,
um dort die neuen Vorschläge mitgeteilt zu bekommen. Es
wurde versucht, darzustellen, dass es um etwas substanziell anderes gehe. Sie, Frau Müller, haben da gesagt - ich
erinnere mich genau daran -, dass sich an der Substanz
des Gesetzentwurfs nichts verändert hat. Das haben Sie in
Richtung Ihrer eigenen Reihen gesagt, um die grünen
Truppen zusammenzuhalten. Heute haben Sie ganz anders argumentiert. Sie behaupteten, der Gesetzentwurf
habe sich total verändert und er sei jetzt in unserem Sinn.
Ich frage Sie: Was gilt jetzt eigentlich? Gilt das, was Sie
am Montagabend gesagt haben, oder das, was Sie hier gesagt haben?

Ich bin der Meinung, dass dieser zur Verabschiedung
vorliegende Gesetzentwurf den Sorgen der Menschen in
Deutschland nicht gerecht wird. Im Herbst 2000 ermittelte Emnid, dass 66 Prozent der Befragten die Zuwanderung nach Deutschland als zu stark empfinden und dass
damit die Grenze der Belastbarkeit der Gesellschaft überschritten ist. 62 Prozent der jungen Menschen sind laut
Shell-Studie der gleichen Meinung. Für 61 Prozent der
Befragten muss das Ziel eines Zuwanderungsgesetzes
sein, die Zuwanderung zu verringern; das hat Allensbach
im Oktober 2001 ermittelt. Trotz intensiver Diskussionen
und Beratungen Ihres Gesetzes sagen laut Emnid vom
letzten Freitag 76 Prozent der Menschen, dass Ihr Gesetz
zu mehr Zuwanderung führt.

Damit liegen Sie neben der Meinung der Mehrheit der
Menschen bei uns im Land. Das wissen Sie. Deswegen
scheuen Sie vor der Wahl eine Diskussion darüber und
deswegen möchten Sie das jetzt möglichst rasch vom
Tisch haben.

Es wird sich für Rot-Grün rächen, sich so kalt über die
Sorgen der Mehrheit der Deutschen hinwegzusetzen.

Ich zitiere Georg Paul Hefty. Er hat in der „FAZ“ geschrieben:

Schily hat sich in allen Einzelheiten in erster Linie
nicht als Sachwalter der Bürger, sondern als der seiner Partei und ihres Koalitionspartners erwiesen.

Vom Inhalt und von der Ausgestaltung der einzelnen
Zuwanderungstatbestände her ist der heute vorliegende
Entwurf nach wie vor auf Erweiterung angelegt. Dahinter
steckt, wie ich meine, ein grundsätzlicher Paradigmenwechsel. Gesellschaftspolitisch sollen die Weichen
offensichtlich auf die Umwandlung Deutschlands in ein
multikulturelles Einwanderungsland, so wie es die Grünen schon immer gewollt haben, gestellt werden. Eine
verantwortungsvolle Politik, so meinen wir, muss die Zuwanderung aus Nicht-EU-Staaten auf ein sozial verträgliches Maß begrenzen.

Es fehlt mir auch die Diskussion darüber, dass die EUOsterweiterung vor der Tür steht und dass damit natürlich Freizügigkeit für viele zig Millionen Menschen in der
Europäischen Union bestehen wird - auch ohne ein
Zuwanderungsgesetz.

Wer verantwortungsvoll handeln will, der muss die
Zuwanderung in unsere Sozialsysteme, vor allem auch
durch den Missbrauch unseres Asylrechts, reduzieren.





Eine verantwortungsvolle Regelung muss die so gewonnenen Spielräume ausschließlich für die Zuwanderung
beruflich höher Qualifizierter nutzen.

Vor allem muss die Integration der rechtmäßig und
dauerhaft hier lebenden ausländischen Mitbürger gefördert werden. Das ist in der Vergangenheit - ich gebe gern
zu: auch während unserer Regierungszeit - zu wenig geschehen.

Wenn wir uns über das Zuwanderungsgesetz nicht einig
werden - ich befürchte, dass eine Einigung in dieser
Wahlperiode nicht mehr möglich ist -,

dann müssen wir versuchen, zumindest im Integrationsteil etwas hinzubekommen. Das wäre des Schweißes der
Edlen wert.

Eine verantwortungsvolle Politik muss das Entstehen
von Ausländerfeindlichkeit angehen,

indem die Ursachen bekämpft werden.

Die Union hat als Erste ein Konzept zur Steuerung und
Begrenzung vorgelegt. Sie haben es nicht in Ihren Gesetzentwurf aufgenommen. Vorhin hat hier jemand gefragt: Was würden Sie machen, wenn wir Ihren Entwurf
unter einer anderen Überschrift vorlegen würden?

Darauf antworte ich: Wir würden zustimmen. Aber was
jetzt auf dem Tisch liegt, ist nicht unser Entwurf.

In dem heute vorliegenden Gesetzentwurf wird die Tatsache, dass keine andere westliche Industrienation einen
so hohen Ausländeranteil hat wie Deutschland - 9 Prozent -, immer noch nicht richtig zur Kenntnis genommen.

Der EU-Durchschnitt liegt bei 5,5 Prozent. Frankreich hat
einen Ausländeranteil von 6 Prozent und Großbritannien
einen von 4 Prozent. Die Integrationsfähigkeit unserer

Gesellschaft und unseres Arbeitsmarktes ist erschöpft und
teilweise stark überfordert.

In vielen Großstädten beginnen sich Parallelgesellschaften zu entwickeln. Sie hören den Menschen im
Münchner Hasenbergl oder im Berliner Wedding nicht
mehr zu;

sonst würden Sie auch deren Gefühle kennen und berücksichtigen.

Wir als Politiker müssen lernen, auch auf das zu hören,
was uns die Menschen sagen, die nicht in den elitären Diskussionszirkeln und Kommissionen dabei sind.

Schon heute beträgt der Ausländeranteil in München
22,6 Prozent, in Hamburg 16 Prozent und in Berlin beinahe 13 Prozent.

Es gab eine Anhörung im Innenausschuss. Dabei haben
Bevölkerungswissenschaftler ihre Studien vorgetragen.

- Man kann das auch nachlesen; man muss nicht überall
dabei sein. Ich empfehle auch Ihnen: Lesen Sie viel! Dann
lernen Sie etwas dazu.

Bevor Sie lesen, hören Sie aber erst einmal zu. Ich sage
Ihnen nämlich, was zum Beispiel der Bevölkerungswissenschaftler Birg in einem Gutachten für die Bayerische
Staatsregierung dargestellt hat.

Demnach werden in vielen Großstädten in Deutschland
ab 2010 die Zugewanderten die Hälfte der Bevölkerung unter 40 Jahren stellen. Zu einem ähnlichen
Ergebnis kommt Professor Münz, Mitglied der so genannten Süssmuth-Kommission. Es war eigentlich keine
Süssmuth-Kommission, sondern eine Regierungskommission. Es war auch nicht, wie vorhin dargestellt worden
ist, eine Kommission aller Parteien. Das kann sie nicht
sein, wenn Sie die Kommissionsmitglieder auswählen.

Ich will auch nur mit dem Märchen aufräumen, dass darüber immer wieder verbreitet wird:

Frau Süssmuth, vor deren persönlicher Arbeit ich Respekt
habe, hat dort ausschließlich auf eigene Rechnung gehandelt. Auch das muss einmal festgestellt werden.

Herr Professor Münz, der Mitglied dieser so genannten Süssmuth-Kommission gewesen ist, geht also davon
aus, dass bis zum Jahre 2050 in Städten wie München,
Hamburg oder Frankfurt bei einem durchschnittlichen
jährlichen Nettozuwachs von 200 000 Ausländern der
Ausländeranteil auf über 45 Prozent ansteigen wird. Ich
frage - das müssen wir beachten -: Wie wollen Sie angesichts dieser Entwicklung diese Menschen in unsere
Gesellschaft ohne innere Konflikte integrieren? Eine Antwort darauf zu finden muss unsere Hauptaufgabe sein.

Sie reden von Zuwanderungsbegrenzung, tatsächlich

wird sie ausgeweitet.
Ich versuche das noch einmal mit ein paar Fakten deutlich
zu machen: 250 000 so genannten Geduldeten, also Personen, die eigentlich zur Ausreise verpflichtet sind, geben
Sie ein Daueraufenthaltsrecht, das auch noch - darum
geht es - mit einem Nachzugsrecht für Familienangehörige verbunden ist.

Das führt natürlich zu einer starken zusätzlichen Zuwanderung. Alle Ausländer, die aus humanitären Gründen ein
Bleiberecht in Deutschland haben, erhalten nach Ihrem
Gesetz Zugang zum Arbeitsmarkt. Asylbewerber, bei denen überhaupt nicht klar ist, ob sie einen Anspruch auf
Asyl haben, sollen ihre Familien nach Deutschland holen
können. Ich habe das so präzise ausgedrückt, damit es
auch die Leute draußen verstehen.

Blicken wir einmal ein Stück in die Geschichte der sozialdemokratischen Partei zurück: Früher war die sozialdemokratische Partei noch eine Arbeitnehmerpartei,

heute ist sie in weiten Teilen eine Soziologenpartei geworden.

- Nun hören Sie doch bitte einmal zu, vielleicht lernen Sie
etwas. - Bei 347 000 Arbeitslosen hat Willy Brandt 1973
den Anwerbestopp verkündet.

Bei 4,3 Millionen offiziell gemeldeten Arbeitslosen will
Gerhard Schröder diesen Anwerbestopp aufheben. Das ist
Tatsache.

Ich habe durchaus Verständnis für den Ruf mancher
Unternehmen nach ausländischen Arbeitskräften. Betriebswirtschaftlich macht das ganz klar Sinn. Jeder Nachfrager freut sich darüber, wenn das Angebot größer wird,
weil dann der Preis sinkt. Wir aber lehnen Lohndumping
für deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ab.

Wir lehnen Lohndumping in Deutschland ab. Es muss
natürlich bei dem alten Grundsatz bleiben, dass die Arbeit
eher zu den Menschen durch weltweite Arbeitsteilung gebracht wird als die Menschen zur Arbeit.

Wir haben andere Entscheidungskriterien als die
Vorstandsmitglieder von Aktiengesellschaften zu berücksichtigen. Die sind den Mechanismen des Aktienmarktes
verpflichtet, wir sind dem gesamtvolkswirtschaftlichen
Interesse unseres Landes verpflichtet. Auch der Herr Bundeskanzler spricht ja von gesamtstaatlicher Verantwortung. Es kann natürlich sein, dass durch Zuwanderung der
Gewinn einer Aktiengesellschaft erhöht werden kann.
Eine Aktiengesellschaft, die aus ausländischen Arbeitnehmern Nutzen zieht, ist aber nicht dem Gemeinwohl
verantwortlich. Die Integrationskosten bleiben nämlich
bei der Gesellschaft hängen. Diese sind gewaltig hoch und
nirgendwo wurden dafür Rückstellungen gebildet.

Wir schieben da einen Berg von Kosten vor uns her. Die
Wirtschaft hat bisher keine Antwort auf dieses Problem
gegeben. Wir hören deswegen zwar sehr genau zu, was
die Wirtschaft sagt,

wir setzen diese Forderungen aber nicht im Verhältnis 1:1
um.

Es wäre auch besser gewesen, wenn Sie zum Beispiel
bei Ihrer Steuerpolitik nicht nur auf Punkt und Komma
genau das umgesetzt hätten, was die großen Aktiengesellschaften gewollt haben; dann wären wir heute in einer anderen Situation.

Zwischen 1979 und 1999 hat sich die Zahl der Ausländer in Deutschland mehr als verdoppelt; das ist eine Tatsache. Gleichzeitig ist in diesen 20 Jahren die Zahl der
sozialversicherungspflichtig beschäftigten Ausländer unverändert geblieben.

Es hat also eine gewaltige Zuwanderung in unsere
Sozialsysteme stattgefunden. Die Arbeitslosenquote der
in Deutschland lebenden Ausländer ist doppelt so hoch
wie der Durchschnitt.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie dauernd schreien. Wer
schreit, hat Unrecht, habe ich einmal gelernt. - Die Quote
ausländischer Sozialhilfeempfänger ist dreimal so hoch
wie die Quote bezogen auf die gesamte Bevölkerung.





Nur durch eine konsequente und wirksame Politik
zur Begrenzung des Zuzugs aus Ländern, die nicht
Mitglieder der Europäischen Gemeinschaft sind,
lässt sich die unverzichtbare Zustimmung der deutschen Bevölkerung zur Ausländerintegration sichern. Dies ist zur Aufrechterhaltung des sozialen
Friedens unerlässlich.

Dieses Zitat stammt aus einem Beschluss der Bundesregierung vom 3. Februar 1982 unter Vorsitz von Helmut
Schmidt. Er ist angeblich das Vorbild unseres jetzigen
Bundeskanzlers. Da kann ich nur feststellen: Wie weit hat
sich Bundeskanzler Gerhard Schröder von Helmut
Schmidt entfernt!

Wir müssen - das sage ich auch der deutschen Wirtschaft - das in Deutschland vorhandene Arbeitskräftepotenzial besser ausschöpfen. Es ist unmenschlich, dass man viele
Erwerbstätige zwischen dem 55. und 64. Lebensjahr nach
Hause schickt, statt sie auf neue Tätigkeiten umzuschulen,
und gleichzeitig nach Menschen von außerhalb ruft.

Das mag das soziale Verständnis der Neosozialdemokraten sein, die jetzt an der Regierung sind und alles tun, um
dem grünen Partner zu gefallen. Unser Verständnis von
sozialer Gerechtigkeit ist das jedenfalls nicht.

Die Politik hat die Aufgabe, dafür zu sorgen, dass der
deutsche Arbeitsmarkt wieder besser ausgeschöpft wird.
Ich bin der Meinung - da gebe ich Bundeskanzler
Schröder Recht -, dass wir die deutschen Begabungsreserven besser nutzen müssen.

Er hat gesagt - das können Sie im „Tagesspiegel“ vom
5. Februar 2002 nachlesen -: Eine Gesellschaft, die es
nicht schaffe, Begabungsreserven bei sozial Schwächeren
zu erschließen, sollte es lassen, über Einwanderung zu
diskutieren. Dieser Satz stammt vom Bundeskanzler.
Dem sollten Sie glauben.

Ich komme zum Schluss: Nach dem 22. September dieses Jahres werden wir die Gelegenheit haben, ein Zuwanderungsbegrenzungsgesetz auf den Weg zu bringen.

Dann werden wir, nicht zuletzt durch Ihren verfehlten Gesetzentwurf, andere Mehrheiten in diesem Haus haben.

Wir werden mit den Wählerinnen und Wählern über dieses Gesetz sprechen und ihnen Pro und Contra erklären.
Wir haben keine Angst vor den Wählerinnen und Wähler.
Sie müssen sie fürchten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident, vielen Dank für die Gelegenheit, hier
zu sprechen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Herr
Dr. med. h. c. Fischer ist wohl nicht im Raum.

Herr Fischer, Sie haben es derzeit schwer. Sie sind gleichzeitig Fraktionsvorsitzender, Parteivorsitzender, Außenminister und offensichtlich auch noch Chefökonom. Ich
darf Ihnen und den Grünen ein paar ökonomische Ratschläge geben. Die Frau Höhn hat ja gesagt: Das Problem
ist, dass bei den Grünen die Parteivorsitzenden zu schlecht
bezahlt werden; deswegen läuft das Ganze nicht. Bezahlen Sie Ihre Leute ordentlich, dann müssen Sie nicht alles
selbst machen und dann sind Sie hier auch nicht so laut
und aufgeregt, wie Sie es gerade waren.

Das „Handelsblatt“ hat heute geschrieben: „Stimmungstief vor Schröders Rede.“ Was die allerdings morgen schreiben, Herr Bundeskanzler, weiß ich nicht.

Ich bin nicht sicher, dass die Stimmung bei uns im Land
und insbesondere in der Wirtschaft danach steigt.

Ihr Vorvorvorgänger Willy Brandt wurde einmal Willy
Wolke genannt, weil er sich immer so unbestimmt ausgedrückt hat. Sie müssten Gerhard Nebel heißen,

weil das, was in Ihrer Regierungserklärung steht, ungeheuer nebulös ist. Wir haben geglaubt, dass sich heute alle
Widersprüche aus den Koalitionsvereinbarungen ein Stück
auflösen, aber die Nebel sind geblieben.

Die Neuauflage der rot-grünen Koalition verspricht
nichts Gutes für Deutschland. Ihr Programm ist mutlos.
Ihre Mannschaft ist - das erkennt man, wenn man da hinüberschaut - kraftlos.

Die Zukunftsperspektiven für Deutschland sind dadurch
trostlos.

Sie treten mit dem Anspruch an, eine Koalition der Erneuerung zu sein. In Wirklichkeit ist es eine Koalition des
Weiterwurstelns. Sie setzen für die Zukunft weiter auf
Mangelverwaltung. Es ist Flickschusterei. Der Konkurs
wird verschoben, nicht verhindert. Vor allem spürt man





das an den Reaktionen der Betroffenen. Die Konsumenten und die Investoren sind verunsichert. Der Wirtschaftsstandort Deutschland wird leider weiter beschädigt. Das
Vertrauen in unsere wirtschaftliche Zukunft wird leider
nicht geweckt. In der heutigen Zeit des Wandels - es ist
Aufgabe einer Regierung, den Wandel zu gestalten - und
der Unsicherheit erwarten die Menschen Stabilität und
Sicherheit. Sie aber verbreiten - insbesondere dann, wenn
das ein Hü und Hott ist, wenn das eine Echternacher
Springprozession ist: zwei Schritte vor, ein Schritt zurück das Gefühl von Stillstand und Verunsicherung.

Herr Riester hat lange vor der Wahl von der größten
Rentenreform in der deutschen Geschichte gesprochen.
Zwei Jahre später ist alles Makulatur. Die Schwankungsreserve - das ist vorhin vom Kollegen Westerwelle noch
einmal richtig gesagt worden -, die eiserne Reserve, der
Notgroschen der Rentner wird angetastet und ausgegeben.

Vor der Wahl ließ sich Herr Eichel als selbst ernannter
Obersparminister der Nation feiern. Er hat sich als Autor
einer Jahrhundertsteuerreform bezeichnet. Heute meldet
er Rekorddefizite im öffentlichen Haushalt und in den Sozialversicherungssystemen.

Die konjunkturellen Aussichten, die Lage der Staatsfinanzen und die sozialen Sicherungssysteme waren vor der
Wahl im Lot und sind nach der Wahl im Eimer. Herr Eichel
ließ verlauten, zusätzliche Konsolidierungsmaßnahmen
seien nicht notwendig, das finanziell Erforderliche sei in
der Haushalts- und Finanzplanung längst enthalten. Sie,
Herr Bundeskanzler, haben gesagt: Keine höheren Steuern. Das war eines der bekannten schröderschen Machtworte, die eine sehr geringe Verfallszeit haben.

Heute wissen wir, was dabei herauskommt, wenn Sie
als SPD-Chef und Bundeskanzler die Wahrheit zur Chefsache machen. Die rot-grüne Koalition handelt nach der
Devise: Was juckt mich mein Geschwätz von gestern?

Lügen haben bekanntlich kurze Beine. Es wird bald
heißen: Noch kürzer sind dem Schröder seine.

Aber vergessen Sie nicht: Lügen haben kurze Beine und
Wähler haben ein langes Gedächtnis.

Wir sind in der Tat in einer schwierigen ökonomischen
Situation. Die Bilanzfälschungen in der Wirtschaft - ich
erinnere insbesondere an diejenigen in der US-Wirtschaft;
ich bin aber nicht sicher, ob in Deutschland nicht zum Teil
das Gleiche passiert ist - haben die Aktienkurse in den
Keller gedrückt. Man hat die Telekom angezeigt, um zu
klären, ob die Bilanzen der Telekom richtig waren. Die
Telekom ist ein gutes Beispiel dafür, wie man das Vertrauen der Anleger nachdrücklich schädigen kann. Durch
ein solches Vorgehen wird vor allen Dingen immer wieder das Vertrauen der Menschen in die in der Politik Handelnden geschädigt. Das, was bei der Telekom geschehen
ist, geht auf Ihr Konto, Herr Bundeskanzler.

Was wir in den Sommermonaten erlebt haben, war der
größte Wählerbetrug in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Als ich das zum ersten Mal gesagt habe, hat mich die Talkmasterin Sandra Maischberger - sie kann einen sehr eindringlich anschauen; Sie kennen sie, Herr Bundeskanzler -, gefragt: Herr Glos, wollen Sie den Vorwurf des Betruges nicht zurücknehmen? - Daraufhin habe ich einmal
nachsehen lassen, wie im Strafgesetzbuch der Tatbestand
des Betrugs definiert wird.

- Herr Tauss passen Sie auf: Erst muss man jemanden täuschen. Dadurch muss sich der Getäuschte im Irrtum befinden und daraus muss Schaden entstehen. Wenn das geschehen ist, dann ist der Tatbestand des Betruges erfüllt.
Dies alles ist geschehen.

Die Menschen sind vor der Wahl über die wirkliche Lage
getäuscht worden. Sie haben aus diesem Irrtum heraus
dieser Regierung noch einmal das Vertrauen geschenkt
und ihr zu einer knappen Mehrheit verholfen. Jetzt ist
Deutschland geschädigt, und zwar nachdrücklich.

Herr Gabriel - er wurde heute schon einmal zitiert - hat
gesagt: „Die Wahrheit vor der Wahl, das hätten Sie wohl
gerne gehabt.“ Er ist ein würdiger Nachfolger von Ihnen,
Herr Bundeskanzler, und er war offensichtlich Ihr Lehrling, als Sie in Niedersachsen regiert haben.

Er tritt in Ihre Fußstapfen, genauso wie Herr Müntefering
heute in die großen Fußstapfen von Herrn Stiegler getreten ist.

Das war an Ihrer Rede zu merken, Herr Müntefering. RotGrün bekennt sich zum Prinzip der Nachhaltigkeit. In den
Täuschungsmanövern sind Sie allerdings sehr nachhaltig
und das beschädigt die politische Kultur im Land.

Es ist schlimm genug, dass die Kultur in unserem
Land, dem Land der Dichter und Denker, dem Land von
Goethe und Schiller, schon so beschädigt ist, dass
Dieter Bohlen der Star der Buchmesse ist. Aber das bewegt sich auf einer Linie mit dem Verhalten der Deutschen bei der Kanzlerwahl. Es ist folgerichtig, dass aus
dem einen das andere entsteht. Da lobe ich mir den ehemaligen Bundespräsidenten Roman Herzog, der die Devise ausgegeben hat: Deutschland braucht Wahrheit und
Klarheit. Die Antwort von Rot-Grün war: Machterhalt
um jeden Preis. Ich weiß nicht, ob er diesen Preis wirklich wert war.

Herr Eichel wird in das „Guinnessbuch der Rekorde“
eingehen. Eine so gelungene Selbstdemontage als Finanzminister hat es noch nie gegeben. Das ist eine Blamage für unser Land. Wir müssten Deutschland eigentlich
in Absurdistan umbenennen.

In der Weitsicht war Hans Guck-in-die-Luft dem Eichel
weit überlegen.

Die Koalitionsvereinbarungen sind voller Widersprüche. Dem deutschen Steuerbürger - also einer Person
in diesem Land, die so dumm ist, überhaupt Steuern zu
zahlen, da sie nicht alles schwarz macht - misstraut man
zutiefst. Man will das Bankgeheimnis aufheben, man will
den gläsernen Steuerbürger. Von ihm wird man wahrscheinlich die biometrischen Daten aufnehmen, die man
bei potenziellen Terroristen nicht im Pass haben will.

Ich finde das schon eine ungeheure Widersprüchlichkeit,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Für alle ökonomischen Fehlhandlungen zahlt die so genannte Neue, aber auch die alte Mitte die Zeche, und zwar
ganz brutal. Hans Eichel wurde nach kurzer Zeit vom eisernen zum blanken Hans. Sein großspuriges Versprechen
eines ausgeglichenen Gesamthaushalts für 2006 war so
viel wert wie Ihr Versprechen heute, Herr Müntefering,
für 2006. Der Herr Bundeskanzler hat es heute in seiner
Regierungserklärung ebenfalls versprochen.

Was besonders schlimm ist: Die Defizitobergrenze
von Maastricht wurde verfehlt, unser Land ist zum Gespött in Europa geworden. Deutschland braucht inzwischen nicht nur einen blauen, sondern einen dunkelblauen
Brief. Der Stabilitätspakt ist geschaffen worden, weil man
den Südländern misstraute. Man meinte, die Italiener und
andere würden die Stabilitätskriterien nicht einhalten. Inzwischen sind die Deutschen diejenigen, die den blauen
Brief in Empfang nehmen müssen. Ich finde es schlimm,
wenn die Regeln für die neue Währung, die man sich
selbst gegeben hat, einfach niedergerissen werden. Die
Menschen haben dem Euro vertraut, weil wir gesagt haben, er wird so sicher und stabil wie die Mark werden. Ich
kann Sie nur davor warnen, über diese Dinge einfach hinwegzugehen.

3 Prozent bedeuten einen Spielraum von 60 Milliarden
Euro, den man in den öffentlichen Gesamthaushalten hat.
Das ist kein Pappenstiel, daraus lässt sich allerhand machen. Einfach an die Obergrenze heranzugehen und sie zu
überschreiten halte ich für falsch.

Wir befinden uns dadurch am Rande einer länger anhaltenden Rezession und das sollte Ihnen Sorgen machen.
Die „Süddeutsche Zeitung“, die es inzwischen wahrscheinlich bereut - wenn es die Zeitung nicht bereuen
kann, weil sie ja nur ein Stück Papier ist, dann werden es
der Verlag, die Herausgeber, die Eigentümer bereuen;
denn dort klopft jetzt Bodo Hombach an die Tür -, hat
Rot-Grün herbeigeschrieben und die ökonomischen Folgen müssen jetzt auch ein Stück getragen werden. Jedenfalls ist das, was im Wirtschaftsteil steht, oft richtig. Darin
stand unlängst:

Offensichtlich ist allenthalben die große Verunsicherung und neuerdings der blanke Zorn über eine die
Bedürfnisse der Unternehmen missachtende Berliner
Wirtschaftspolitik. Dieser Zorn ist real und nicht
konstruiert, er ist keine Erfindung von Opposition
oder Wirtschaftsjournalisten, keine Kampagne. Die
Wut der Wirtschaft signalisiert eine sinkende Loyalität. Die Folgen reichen weit: von der sinkenden Bereitschaft auszubilden über ein nachlassendes gesellschaftliches Engagement bis hin zu wildester
Steuergestaltung und womöglich einem regelrechten
Investitionsstreik.

So weit Marc Beise in der „Süddeutschen Zeitung“.

Vorhin hat der Herr Minister des Äußersten gesagt

- Entschuldigung, Herr Minister -, die Finanzmärkte befinden sich in einer Krise. Das ist richtig. Der Einzelhandel bekommt die nachlassende Kaufkraft zu spüren und
auch die Verunsicherung der Verbraucher. Das Handwerk
hat allein in den letzten drei Monaten über 300 000 Arbeitsplätze abbauen müssen. Und es fällt keinem Handwerker
leicht, jemanden zu entlassen; ganz bestimmt nicht, da ist
etwas Herzblut dabei. Die Talfahrt der Bauwirtschaft hält
an und wird sich durch das geplante Zusammenstreichen
der Eigenheimzulage noch beschleunigen.

Herr Fischer, übrigens haben Sie in einer Diskussionsrunde vor der Wahl noch die Opposition bezichtigt, sie
wolle die Eigenheimzulage streichen.

Das Gegenteil ist wahr.

Diese Zulage wird von Ihnen jetzt kalt gestrichen, was Sie
vorher in Ihrer Art der Wählertäuschung und -verunsicherung uns unterstellt haben.

In der gesamten verarbeitenden Industrie ist die Stimmung miserabel. Die Ampeln stehen auf Arbeitsplatzabbau. Wer in dieser Situation auf massive Steuererhöhungen, steigende Sozialbeiträge und zusätzliche Schulden
setzt, der verschärft die Krise. Das alles ist Gift für Konjunktur und Wachstum.

Bei aller Ungewissheit über Prognosen ist eines gewiss: Mit einer derart schwachen Wirtschaftsdynamik
kann keine grundlegende Wende auf dem Arbeitsmarkt
erreicht werden, Hartz hin, Hartz her. Das wird sich als
eine große Seifenblase erweisen.

Wenn Sie schon unserem wirtschaftlichen Sachverstand nicht trauen, dann glauben Sie wenigstens den von
Ihnen selbst berufenen Gutachtern aus den Wirtschaftsforschungsinstituten. Das sind inzwischen ja nicht mehr
die, die während der Regierungszeit von Helmut Kohl berufen worden sind. Die sagen in ihrem Herbstgutachten:

Alle Pläne der Wirtschaftspolitik in den kommenden
Jahren müssen daran gemessen werden, ob sie dazu
beitragen, die Probleme des geringen Wachstums
und der geringen Beschäftigungsdynamik zu lösen ...

Die Koalitionsvereinbarungen zur Anhebung von
Steuern und Sozialabgaben sind das Gegenteil dessen, was wachstumspolitisch geboten ist.

Man kann das Ganze auch volkstümlich ausdrücken - ich
denke dabei vor allen Dingen an die Leute draußen, die
gerne den Ketchup-Song hören -, denn in der Gerd-Show
heißt es dort:

Was du heute kannst versprechen,
darfst du morgen wieder brechen.
Drum hol’ ich mir jetzt jeden einzelnen Geldschein,
euer Pulver, eure Kohle, euer Sparschwein.

So sieht es die Bevölkerung draußen. Deswegen wird dieser Song ein großer Hit werden.

Im Zeitalter der Globalisierung und der Konkurrenz
um Finanzströme ist es ganz besonders wichtig, unseren
Finanzmarkt in Ordnung zu halten. Nun hat sich Joseph
Fischer, zurzeit, wie wir sehen, gleichzeitig Bundesaußenminister, Fraktionsvorsitzender und amtierender
Parteivorsitzender der Grünen,

vorhin auch ein wenig über die Aktienmärkte, auch den in
Amerika, verbreitet. Der Zusammenbruch geschah in erster Linie an der deutschen Börse. Der Dow-Jones-Index
ist längst nicht so stark gesunken wie der DAX. Auch in
Europa sind die Aktienkurse im Durchschnitt nicht so
stark wie in Deutschland gesunken. Das ist die Wahrheit.

- Selbstverständlich nicht. Ich bin dabei sehr gut gefahren. Das bisschen, was ich hatte, habe ich blitzartig verkauft, als Rot-Grün begonnen hat zu regieren.

Die alten Lehren kenne ich noch. Ich habe auch noch
die Bücher des alten Bankiers Fürstenberg gelesen, der gesagt hat - die Geschehnisse unter Rot-Grün haben ihm
wieder einmal Recht gegeben -: Aktionäre sind dumm und
frech - dumm, weil sie anderen Leuten ihr Geld geben, und
frech, weil sie dafür auch noch Dividende wollen.

Jetzt sage ich Ihnen etwas, was viel ernster ist: Man
kann Vertrauen ungeheuer schnell zerstören. Es ist aber
ungeheuer schwierig, Vertrauen wieder aufzubauen. Ein
zerstörter Kölner Dom wäre leichter aufzubauen als zerstörtes Vertrauen. Ihre Vorhaben, nämlich die Gewinne
aus der Veräußerung von Wertpapieren und Immobilien
unbeschränkt zu versteuern,

der Lebensversicherung in die Kasse zu greifen, die vermögenswirksamen Leistungen in Aktien und Wertpapierfonds zu besteuern, all diese Steuerpläne schaffen kein
Vertrauen in unseren Kapitalmarkt, sondern werden die
Krise leider noch verstärken.

In Ihrer Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler, geben Sie auch auf andere Schicksalsfragen der Nation wenig Antworten. Die Unterfinanzierung der Bundeswehr
wird offensichtlich festgeschrieben.

Bundesverteidigungsminister Struck hat den Fehler gemacht, dass er sich nicht vom ersten Tag an dagegen gewehrt hat. Jetzt wird sein Etat weiter gekürzt. Das hat er
nun davon. Die Bundeswehr ist unsere Armee. Wir sind
stolz auf sie. Aber auch die Frage, wie es weitergehen soll,
ob es eine Freiwilligenarmee wird oder ob die Wehrpflicht
bleibt, ist noch nicht endgültig entschieden worden, sondern diese Entscheidung wurde vertagt. Die NATO-Partner fragen sich, was eigentlich von uns zu halten ist, wenn
überall so viel Beliebigkeit Platz greift.

Über den Aufbau Ost haben wir vorhin eine mitreißende Rede gehört. Herr Präsident, Sie haben sie dankenswerterweise vorher halten lassen. Ich freue mich darüber, denn so brauche ich nichts dazu zu sagen. Die
frühere Chefsache ist also inzwischen zu einer Rolle
rückwärts geworden. Bezüglich der inneren Sicherheit
finden sich nur Leerformeln. Von dem, was wir wirklich
bräuchten, steht nichts in der Koalitionsvereinbarung,
auch nicht die von  
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst herzlichen Dank dafür, Herr Bundeskanzler, dass Sie unseren österreichischen Freunden so geholfen haben.

Durch Ihren Einsatz - das war ein beispielloses Mobbing
eines kleines Landes und durch die Tatsache, dass Ihre Politik so abschreckend
gewesen ist, ist dieses Wahlergebnis in Österreich zustande gekommen.

- Bevor Sie von der linken Seite her schon in aller Früh
so laut rufen, sollten Sie zur Kenntnis nehmen, dass es
Ihre Genossen in Österreich waren, die die Abschlusskundgebung mit Bundeskanzler Schröder aus Deutschland abgesagt haben.

Aber es war zu spät. Es hat nichts mehr geholfen.

Das zeigt wieder, dass das alte Sprichwort noch gültig ist,
das da heißt: Niemand ist unnütz; er kann immer noch als
abschreckendes Beispiel dienen.

Wir wissen, dass Sie bei uns in Deutschland die Wahl
durch einen Parforceritt, der längerfristig zum Schaden
unseres Landes sein wird, knapp gewonnen haben. Wir
müssen das akzeptieren und wir werden das akzeptieren.

- Wenn Sie es nicht akzeptieren, dann lässt es sich auch
durch Lautstärke nicht heilen. - Ich fordere Sie und Ihre
Freundinnen und Freunde, wie es heißt, auf, endlich zu regieren und endlich von Ihrem Mandat Gebrauch zu machen, statt ständig neue Kommissionen einzusetzen.

Herr Stiegler von der SPD ist ja zu Zeiten des Wahlkampfs Fraktionsvorsitzender gewesen. Sie müssen nun in
seine großen Schuhe hineinwachsen, Herr Müntefering.

Wo der Herr Stiegler Recht hat, hat er Recht.

Daran sieht man auch, welche Halbwertszeit vor allem
Ihre Machtworte haben. Sie haben am Montag im SPDPräsidium ein so genanntes Machtwort gesprochen. Herausgekommen sind wieder nur Kakophonie und überflüssige Debatten. Das hat unser Land und das haben die
Bürgerinnen und Bürger satt. Sie haben das nicht verdient.

Die „Süddeutsche Zeitung“, die Ihnen sonst sehr gewogen ist, hat Recht, wenn sie ausgerechnet am 11. November Herrn Kister schreiben lässt - ich zitiere -:

Dies ist eine Regierung der Enttäuschung.

Zu ergänzen ist: Dies ist nicht nur eine Regierung der Enttäuschung, sondern auch eine Regierung der Täuschung
und der Irreführung, eine Regierung des Wahlbetrugs und
der Bilanzfälschung, eine Regierung der Faktenverschleierung und der Wirklichkeitsverweigerung. Das sind
die Tatsachen.

Ich möchte ein Beispiel nennen. Herr Hartz, der langsam
die Rolle von Herrn Stollmann übernimmt - auch er war ein
Herzeigewirtschaftler, ausschließlich hervorgeholt, um die
letzte Wahl zu gewinnen - und in dessen Fußstapfen tritt,

hat mit der so genannten Ich-AG eine Legalisierung der
Schwarzarbeit vorgeschlagen. Nach der Ich-AG müsste
richtigerweise die Du-AG folgen. Die Du-AG müsste
Murksarbeit legalisieren; denn das, was Sie von Rot-Grün
bisher abgeliefert haben, war Murksarbeit.

Herr Bundeskanzler, Sie haben das in einem Interview

mit einer großen Hamburger Wochenzeitung als handwerkliche Fehler bezeichnet. Ich finde, man sollte das
deutsche Handwerk nicht beleidigen, indem man einen
solchen Murks mit handwerklichen Fehlern entschuldigt.

Wir haben es nicht nur in der Haushalts-, Steuer- und
Sozialpolitik, sondern auch - und das kann langfristig
noch schlimmer sein - in der Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik mit dilettantischem Verhalten zu tun.
Die Position der Bundesregierung in der Irak-Frage ist
ebenfalls von Irreführung und Verschleierung geprägt.

Die Wahrheit wird nur scheibchenweise preisgegeben.
Die Informationspolitik der Öffentlichkeit und dem Parlament gegenüber spottet jeder Beschreibung. Das Wort
„Volksverdummung“ ist nur ein milder Ausdruck dafür.

Im Inland werden aus wahltaktischen Gründen Pazifismus, deutsche Sonderwege und Äquistanz - - Ich meinte natürlich: Äquidistanz. Herr Bundesminister
des Äußeren, Sie wollen - das ist Ihr Komplex - immer
wieder zeigen, dass Sie von einem Steinewerfer, von einem Bücherbesorger - ich drücke es vorsichtig aus; manche haben Sie „Bücherdieb“ genannt - endlich zu einem
Mann im Nadelstreifen geworden sind. Sie kennen sogar
Fremdworte. Sie versprechen sich nie. Sie sind eine großartige Figur.

Aber machen Sie Ihre Großartigkeit endlich in der Politik
und im Verhältnis zu unseren amerikanischen Freunden
geltend!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, deutsche
Sonderwege sind falsch. Man ist jetzt bestrebt, in den
USA weiteren Flurschaden zu vermeiden. Das hat Struck
unlängst bei Rumsfeld versucht. Ich halte das für nötig
und für sinnvoll. Herr Bundeskanzler, Sie wissen, dass
sich in dieser Frage das Koordinatensystem geändert hat.
Der UN-Sicherheitsrat hat die Irak-Resolution einstimmig gebilligt und beschlossen. In Prag wurde die einmütige Haltung der NATO bekräftigt.

Doch wenn es konkret wird, weichen Sie aus: Eine passive Beteiligung an einer möglichen militärischen Intervention - so haben Sie das unlängst genannt - stellen Sie in
Aussicht, eine aktive Beteiligung lehnen Sie allerdings ab.

Ich kann Ihnen nur empfehlen - Sie rufen: „Richtig!“ -:
Schaffen Sie Klarheit!

Machen Sie klar, wo eigentlich die Grenzen sind. Außer
Ihnen weiß das offensichtlich niemand. Den USA stellen
Sie logistische Unterstützung, Israel Abwehrraketen und
möglicherweise Panzer in Aussicht. Im Wahlkampf haben
Sie noch jegliche Beteiligung kategorisch ausgeschlossen
und abgelehnt. Damit haben Sie Vorbehalte bei unseren
wichtigsten Verbündeten geschürt.

Das Verwirrspiel um die Fuchs-Panzer für Israel ist der
Gipfel von Dilettantismus. Auch Herr Struck hat sich in
dieser Frage nicht als schlauer Fuchs erwiesen. Man gewinnt den Eindruck, die zuständigen Herren sind den Anforderungen nicht gewachsen.

Was besonders schlimm ist: Erstmals in der Geschichte
unseres Landes hat sich Deutschland bei einer existenziellen Frage aus der westlichen Wertegemeinschaft
ausgeklinkt. Deutschlands Ansehen in der Welt wurde
massiv beschädigt. Unglaubwürdig, unberechenbar und
unzuverlässig - so wird Rot-Grün von unseren Freunden
zu Recht gesehen. Das ist schlimm für unser Land.

Unter Helmut Kohl war Deutschland ein verlässlicher
Partner der westlichen Gemeinschaft.

Unter Gerhard Schröder - Herr Bundeskanzler, diesen
Vorwurf muss ich Ihnen machen - herrschen Misstrauen
und Verunsicherung. Das Gerede von den deutschen
Sonderwegen hallt immer noch nach. Unsere Partner haben nicht vergessen, wohin deutsche Sonderwege in der
Geschichte des letzten Jahrhunderts und vorher geführt
haben.

Deswegen sollten Sie mit dem Wort von den deutschen
Sonderwegen vorsichtig sein. Wir wollen einen gemeinsamen europäischen Weg gehen, der die Erfahrungen unserer Geschichte mit beherzigt.

Was ganz besonders schlimm war: Nicht einmal die
Staatsräson, die eigentlich einen Bundeskanzler binden
sollte, hat Sie während des Wahlkampfes davon abgehalten, mit billigem Antiamerikanismus auf Stimmenfang
zu gehen. Dafür bringe ich auch gerne Beweise. Es war
schlimm, eine Bundesministerin bis nach der Wahl im
Amt zu belassen, die es immerhin fertig gebracht hat, den
amerikanischen Präsidenten mit Hitler zu vergleichen und
ihn ins Zuchthaus zu wünschen.

Das ist die Tatsache. Sie haben sie im Amt belassen und
nicht weggeschickt.

Von Meinungsverschiedenheiten unter Freunden war
dann nur die Rede. Das ist sehr verharmlosend für das,
was sich angebahnt hat. Ich nenne beispielhaft die Gespräche von Struck, über die er Sie sicherlich unterrichtet
hat. Diese Gespräche werden übrigens in den Vereinigten
Staaten anders gesehen als in Deutschland. Offensichtlich ist in Hintergrundgesprächen amerikanischen Journalisten etwas anderes gesagt worden, als deutschen Journalisten zur Veröffentlichung freigegeben wurde.

Herr Struck, Sie waren gleichsam eine Art Spürpanzer des
Bundeskanzlers in den USA.

Hinterher hieß es dann, das Eis sei jetzt gebrochen.
Aber ich stelle fest: Auf gebrochenem Eis kann man keine
Eistänze mehr aufführen und keine Pirouetten drehen. Vor
allen Dingen geht es darum: Wenn man schon auf dem Eis
tanzt, hat die Kür in diesen schwierigen Zeiten keinen
Sinn. Tun Sie endlich Ihre Pflicht!

George Bush senior hat gegenüber Helmut Kohl die
deutsch-amerikanischen Beziehungen seinerzeit unter das
Motto „Partners in Leadership“ oder „Partnership in
Leadership“ gestellt. Sie, Herr Bundeskanzler Schröder,
mussten sich bei Ihren Begegnungen mit Bush junior in
Prag - auf diese Begegnung haben Sie lauern müssen mit einem knappen Händedruck begnügen. Der NATOGipfel in Prag wird als der Gipfel des erschlichenen Händedrucks in die Geschichte der deutsch-amerikanischen
Beziehungen eingehen.

Noch nie zuvor hat ein solches Treffen ohne Begegnung
zwischen dem deutschen Bundeskanzler und dem amerikanischen Präsidenten stattgefunden.

Wir unterstützen die Außenpolitik, wenn sie die Verantwortung unseres Landes in einer globalen Welt in den
Vordergrund stellt. Wir haben Ihnen Zustimmung in
schwierigen Zeiten gewährt, als Ihnen die eigenen
Freundinnen und Freunde die Gefolgschaft verweigert
haben. Auch wissen wir noch, dass Sie selbstverständliche Bündnispflichten nur mit einem Misstrauensvotum
durchsetzen konnten. Deswegen bekennen wir uns ausdrücklich zur Verantwortung Deutschlands in der Welt.
Wir fordern Sie auf: Nehmen Sie diese Verantwortung
endlich wahr und nehmen Sie sie ernst!

Die UN-Resolution einschließlich der Androhung militärischer Gewalt gegen den Irak wurde im Sicherheitsrat
immerhin einstimmig angenommen. Deswegen ist es an
der Zeit, dass Sie die wahltaktisch begründete Eiszeit mit
unseren Freunden in den Vereinigten Staaten wieder beenden. Sie ist zum Schaden unseres Landes und der freien
Welt.

Ich meine, wir brauchen endlich wieder einen Schulterschluss mit all unseren NATO-Verbündeten, insbesondere mit den wichtigsten. Deswegen hat es keinen Sinn, in
Deutschland auf antiamerikanische Stimmung zu setzen.




Man kann zwar offensichtlich während des Wahlkampfs
in bestimmten Teilen unseres Landes kurzfristig damit
Punkte machen, aber wie Sie den jüngsten Umfragen entnehmen können, ist auch dort die Stimmung mächtig abgestürzt.

Zwölf Jahre nach der Wiedervereinigung kann Deutschland bei der Bewältigung weltweiter Krisen nicht die
Rolle des unbeteiligten Fernsehzuschauers übernehmen.
Herr Bundeskanzler, Ihr Canossa liegt nicht am Tiber,
sondern Ihr Canossa liegt am Potomac. Je eher Sie sich zu
Ihrem Canossagang nach Washington aufmachen, desto
günstiger wird es für unser Land. Jeder Tag, den Sie länger warten, macht das Ganze teurer.

Wir diskutieren heute auch über einen Antrag, den die
CDU/CSU-Fraktion vorgelegt hat und in dem wir beschreiben, wie wir uns das Verhältnis zur Türkei künftig
vorstellen. Wir sind der Meinung - darin sind wir uns sicherlich einig -, dass eine stärkere Verankerung der Türkei
in der westlichen Wertegemeinschaft wichtig und richtig
ist. Aber die Ausstellung eines Blankoschecks für den
Beitritt der Türkei als Vollmitglied in die EU lehnen wir
ab, Herr Bundeskanzler.

Wir wissen, dass die EU in jeder Hinsicht damit überfordert wäre. Wir dürfen auch die Position unseres Landes als
größter Nettozahler nicht außer Acht lassen; denn das
würde uns ungeheuer teuer zu stehen kommen. Die Türkei ist weder ökonomisch noch politisch reif für den Beitritt zur Europäischen Union. Wir sind auch der festen
Überzeugung, dass sich Europa auf ein gemeinsames kulturelles und auch religiöses Erbe gründet. Die Türkei
gehört nicht dem europäischen Kulturkreis an. Die Eröffnung einer echten Beitrittsperspektive für die Türkei hätte
eine Präzedenzwirkung zur Folge und könnte eine unabsehbare Lawine von weiteren Beitrittsersuchen von Marokko bis zur Ukraine nach sich ziehen. Das wäre die logische Folge. Eine geographisch grenzenlose Europäische
Union würde das Projekt Europa, in das gerade die Union
so viel Herzblut gelegt hat, für immer zerstören.

Herr Bundeskanzler, Sie haben hohe Erwartungen in
Ihre Rede hineinprojizieren lassen. Deshalb sollten Sie
auch zu einem Argument Stellung nehmen, das immer
wieder vorgebracht wird. Kommen Sie nicht mit den billigen Ausflüchten, das sei alles vor 40 Jahren in die Wege
geleitet worden! Der Hinweis auf die Zollunion mit der
Türkei in den 60er-Jahren geht fehl. Damals gab es lediglich eine Wirtschaftsgemeinschaft und niemand hat sich
den Ausbau der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
in eine echte Europäische Union mit einem staatenähnlichen Charakter vorstellen können. Das ist ein gewaltiger
Unterschied.

Die geostrategische Bedeutung der Türkei ist allgemein bekannt. Wir wissen, dass sich viele Menschen in
der Türkei zu Europa hinwenden wollen. Wir wissen aber
auch, dass deren Stimmungen nicht davon abhängig sind,
ob gerade Beitrittsverhandlungen geführt werden oder
nicht. Wichtig ist, dass die wirtschaftlichen Beziehungen

zur Türkei ausgebaut werden. Es ist vor allen Dingen
wichtig, dass eine Assoziierung im außen- und sicherheitspolitischen Bereich erfolgt. Genau darauf legen unsere amerikanische Freunde Wert.

- Herr Bundesaußenminister, Sie lachen wieder überheblich. Lassen Sie doch Ihre Überheblichkeit!

Sie sind zwar Außenminister der Bundesrepublik Deutschland; aber Sie sind Gott sei Dank und gottlob nicht der einzige Vertreter unseres Landes, der Gespräche mit den Vereinigten Staaten von Amerika führt. Auch wir sind nicht
auf die Pförtner angewiesen, wenn wir in Amerika etwas
erfahren wollen. Vielmehr habe ich unlängst eine Reihe
von interessanten Gesprächen mit führenden Senatoren,
darunter auch dem Mehrheitsführer im Senat, geführt.
Es hat sich nämlich anders entwickelt, als Sie es sich gewünscht haben. Ich erinnere mich an die Unterrichtung
der Fraktionsvorsitzenden, in der es hieß: Warten Sie erst
einmal den Dienstag ab! An dem besagten Dienstag haben
die Wahlen in den USA zu dem bekannten Ergebnis geführt, das vielleicht ein bisschen anders ausgefallen ist, als
Sie es erwartet haben.

Man kann zwar mit unseren amerikanischen Freunden
diskutieren, aber man muss dabei Verständnis für den deutschen Standpunkt suchen. Wenn man einfach nur das, was
man vorher im Wahlkampf zerstört hat, wieder gutmachen
will, ist der Preis zu hoch. Den Preis der Vollmitgliedschaft
der Türkei, den Sie zu zahlen bereit sind, damit Sie sich in
den USA wieder sehen lassen können, ist uns zu hoch. Wir
lehnen - damit das ganz klar ist - diesen Preis ab.

Ich möchte noch auf einen weiteren Punkt eingehen.
Man zweifelt in den Vereinigten Staaten und in anderen
führenden Industrieländern - von dort aus wird ja internationales Kapital entweder zur Verfügung gestellt oder abgezogen - an den wirtschaftlichen Fähigkeiten der
Deutschen, die Wirtschaft wieder nach vorne zu bringen.
Deutschlands Wirtschaft ist gelähmt. Man glaubt sich an
Heinrich Heine erinnert, der in seinem „Wintermärchen“
schreibt: „Denk ich an Deutschland in der Nacht, werd ich
um den Schlaf gebracht.“ Die Stimmung bei Investoren und
Verbrauchern ist so eisig wie die deutsch-amerikanischen
Regierungsbeziehungen. Jede Woche wird eine neue
steuer- und abgabenpolitische Sau durchs Dorf getrieben
- darüber ist ja gestern ausführlich debattiert worden -, von
der ominösen Mindeststeuer über eine Wertzuwachssteuer
bis hin zur Wiederauferstehung der Vermögensteuer. Ich
bin ganz sicher, dass „Nachbessern“ das Unwort des Jahres
werden wird. Sie werden als einer der größten Kapitalvernichter in die Geschichte unseres Landes eingehen.

Sie haben nämlich nicht nur das Geldkapital und das Kapital der kleinen Aktienbesitzer zerstört, sondern - das ist
noch schlimmer - Vertrauenskapital in der Wirtschaft vernichtet. Dieses Kapital lässt sich sehr viel schwerer wieder aufbauen als Geldkapital.





Jeder weiß, dass nach der nächsten Steuerschätzung
den Menschen weitere Belastungen drohen, die dem Stopfen immer neuer, selbst gebaggerter Löcher dienen. Hans
Eichel ist vom Hans im Glück zum Herrn der Löcher geworden. Das ist ein beispielloser Absturz und zeigt im
Grunde den ganzen Niedergang von Rot-Grün.

Deswegen kann ich verstehen, wenn Herr Müntefering
als Fraktionsvorsitzender sehr allergisch auf unsere Absicht reagiert, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen, der sich mit Hintergründen und Fakten beschäftigt,
der offen legt, wer zu welcher Zeit was über die katastrophale Haushaltssituation und die Tatsache wusste, dass
die im Maastrichter Vertrag festgelegte Defizitgrenze
nicht eingehalten werden kann und dass die Sozialversicherungssysteme schon Mitte dieses Jahres pleite gewesen sind, und wer dafür verantwortlich ist, dass dies der
Öffentlichkeit anders dargestellt worden ist.

Besonders schlimm ist: Sie misstrauen dem Handeln einzelner Personen. Deswegen sagen Sie, Herr Müntefering
- das ist das alte linke, sozialistische Staatsverständnis -:
Gebt euer Geld doch dem Staat; denn dort ist es gut aufgehoben. - In Wirklichkeit denken Sie, dass alles, was der
Staat nicht zu 100 Prozent bekommt, ein ganz besonderer
Gunstbeweis sei. Ich sage Ihnen: Lassen Sie mehr Geld
bei den Bürgerinnen und Bürgern, insbesondere wenn es
um die Finanzierung des Konsums geht! Die Menschen
sollen zumindest über ihren Konsum entscheiden können.

Wenn Sie, Herr Müntefering, mehr Geld fordern, dann
dient das nur dem Staatskonsum. Unsere Wirtschaft
kommt nicht auf die Beine, wenn Verbraucher und Investoren auf Dauer verunsichert sind.

Karl Schiller hat einmal gesagt: Genossen, lasst die
Tassen im Schrank!

Ich glaube, das muss man Ihnen wieder zurufen; denn das,
was Sie jetzt machen, ist eigentlich ein Rückfall in die alte
linke Ideologie der 70er-Jahre. Es ist eigentlich nicht zu
fassen, dass zwölf Jahre nach dem Zusammenbruch des
Sozialismus wieder eine solch furchtbare Staatsgläubigkeit in Deutschland herrscht.

- Genauso ist es. Es ist nicht zu fassen.

In seinem „Zeit“-Interview verband der Bundeskanzler
seinen Tritt gegen Eichel, den er ihm aus Hamburg hat geben lassen, gleichzeitig mit einer Klage über die Wirtschaft. Er hat die Presse und die Wirtschaft beschuldigt,
ein Zerrbild von der ökonomischen Lage unseres Landes
zu zeichnen. Die Tatsachen sehen anders aus. Der Absturz
des „Handelsblatt“-Frühindikators zum sechsten Mal

in Folge und das Zwischenzeugnis, das die „Financial Times Deutschland“ ausgestellt hat, besagen alles. Mir liegen die entsprechenden Passagen vor. Wenn es gewünscht
wird, kann ich sie vorlesen. Jedenfalls dominiert in diesem Zeugnis die Note „mangelhaft“. Sie kommt öfter vor
als „ausreichend“. Die beste Note - sie gibt es nur einmal - ist „befriedigend“.

Es besteht die reale Gefahr, dass die aktuelle Stagnation erneut in eine Rezession einmündet. Ursache hierfür
ist die beispiellose Verunsicherung - ich habe es bereits
angesprochen - insbesondere der Verbraucher und der Investoren. Ich bin sehr gespannt, Herr Bundeskanzler, ob
heute Ihr Auftritt als selbst ernannter Staatsschauspieler
daran etwas ändern wird.

Ich glaube nicht, dass man mit einer Rede irgend etwas
herumreißen kann. Wenn, dann kann man es nur mit entsprechenden Taten tun und diese Taten fehlen.

Diese Taten sind allerdings auch sehr schwer zu verwirklichen, wenn man einen Verein hinter oder vor sich hat,
wie er hier sitzt. Deswegen lassen Sie Ihr Geschrei und
Ihre Pfui-Rufe!

Wenn inzwischen vom kranken Mann Europas die
Rede ist, dann sind die Deutschen gemeint. Früher haben
wir uns als Deutsche immer umgedreht, wenn irgendwo
von einem kranken Mann Europas die Rede war, und haben geschaut, wer es denn sein könnte. Heute müssen wir
in den Spiegel schauen, wenn vom kranken Mann Europas die Rede ist. Diesen Zustand sollten Sie beenden.

Der gebetsmühlenartige Verweis auf die Weltkonjunktur ist nichts als Ablenkungs- und Täuschungsmanöver. Die Europäische Union hat uns mitgeteilt, dass
das konjunkturbereinigte, das heißt das strukturelle Defizit in Deutschland von 1,4 Prozent am Ende der 90erJahre auf mehr als 3 Prozent angestiegen ist. Das zeigt,
unsere Probleme sind hauptsächlich hausgemacht, und sie
müssen bei uns zu Hause in Deutschland gelöst werden.
Deswegen werden wir nicht ruhen, bis die Wahrheit ans
Licht gebracht ist. Ich finde, man kann einen Neuanfang
nur auf der Basis von Wahrheit und Klarheit machen.

Es bringt auch nichts, wenn Sie die Forschungsinstitute und die Wirtschaftsverbände beschimpfen, die sich
um die Arbeitsplätze und die Existenz ihrer Firmen Sorgen machen. Das bringt überhaupt nichts.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Allerletztes:

- Herr Poß, Sie haben soeben das Wort „Heuchler“ in
den Mund genommen. Dies sei Ihnen völlig unbenommen. Die schlimmste und schärfste Kritik kommt doch
aus Ihren eigenen Reihen. Das, was Lafontaine

sagt, hat keinen Oscar der Fairness verdient. Wir haben
Gerhard Schröder nicht mit Hitler verglichen. Aber
Lafontaine ist an den Rand gegangen, dieses zu tun. Der
Vergleich mit Brüning ist allerdings nicht so abwegig. Er
hat mit Notverordnungen regiert und Sie sprechen heute
von Notgesetzen, die Sie machen. Wo liegt da der große
Unterschied?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bundeskanzler verzichtet laut Presse angeblich darauf, eine Blutund Tränenrede à la Churchill zu halten. Er hätte es auch
nicht so gut gekonnt wie Churchill. Er kann nicht einmal
so gut Zigarren rauchen wie Churchill.

Wir sind leider in einer Situation, in der Politik ein ganzes
Stück in Peinlichkeit ausartet.

- Ich weiß überhaupt nicht, was Sie wollen. Ich habe mein
Hemd noch nicht ans Bundeskanzleramt geschickt. Es
sind doch die Bürgerinnen und Bürger, die massenweise
ihre Hemden dorthin schicken, um zu protestieren. Es waren auch nicht wir, die den so genannten Schröder-Song
finanziert haben. Das mit den bezahlten Songs war Herr
Eichel. Herr Eichel hat - aus Steuergeldern finanziert - einen Song zum Tag der offenen Tür des Bundesfinanzministeriums erstellen lassen. Dort heißt es:

Er steht nicht auf hohe Schuldenberge, die soll’n runter, dafür steht er ein, er will nicht, dass unsere Kinder sie erben und deshalb will er sparsam sein. Verspricht nichts, was er nicht halten kann, er senkt die
Steuern, wo er kann, er bringt die Wirtschaft schon
auf Trab, damit die Jugend eine Zukunft hat.

Was ist denn davon übrig geblieben? Ich kann Ihnen
nur eines sagen: Dieser Song ist nicht in die Charts gekommen und er wird nie in die Charts kommen.

Dafür ist jedoch der Schröder-Song in die Charts gekommen und er ist der Hit an sich. Das ist der Weg, Herr Bundeskanzler, vom Champagner zum Leitungswasser oder
von Brioni zu Hennes & Mauritz, den Sie inzwischen gegangen sind.

Es ist einfach alles nur noch billig und die Menschen
spüren das. Beim Schröder-Song heißt es:

Was du heute kannst versprechen, darfst du morgen
wieder brechen und drum hol‘ ich mir jetzt jeden
einzel‘nen Geldschein, euer Pulver, eure Kohle, euer
Sparschwein!

Herr Bundeskanzler, jetzt haben Sie Gelegenheit, endlich die Wende herbeizuführen, die wir in unserem Land
brauchen. Ich sage noch einmal: Das wird allerdings nicht
mit einer Rede geschehen können, sondern nur mit kalkulierbarem richtigen Handeln, verbunden mit der Beendigung der Kakophonie und mit sehr viel Klarheit.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundesaußenminister, heute ist weniger die
Stunde des Selbstlobes als vielmehr die Zeit, darüber
nachzudenken, was uns der deutsch-französische Vertrag
gebracht hat und was wir aus diesem Geist, der damals die
Staatsmänner beflügelt hat, für unsere Zukunft mitnehmen können.

Wir sind sehr dankbar, dass wir heute auf 40 Jahre Élysée-Vertrag zurückblicken können und dass das erfolgreiche Werk der Gründerväter, die die Erbfeindschaft zwischen Deutschland und Frankreich überwunden haben
und die sich die Hand zur Versöhnung gereicht haben,
auch in die Zukunft getragen werden kann. Ich glaube, das
war damals eine Leistung, die zu Recht den Namen „historisch“ verdient. Damals haben die Gründerväter europäische Geschichte geschrieben. Wir alle in diesem Haus
müssen uns heute bewusst sein, dass deren Handeln für
uns in Zukunft Auftrag und Verpflichtung ist.

Frieden auf dem alten Kontinent war damals nicht unbedingt selbstverständlich. Wir sind sehr dankbar, dass
dies heute gerade für unsere Kinder und für die nachfolgende Generation vollkommen selbstverständlich geworden ist. Das ist aber nicht immer automatisch so, sondern
an solchen Grundentscheidungen muss immer wieder
weitergearbeitet werden.

Die Bedeutung des Élysée-Vertrages im Einzelnen zu
würdigen hieße, Eulen nach Athen zu tragen. Es ist, wie
gesagt, viel wichtiger, das Ganze in der Zukunft fortzusetzen. Wir wissen, dass der Geist, der damals geherrscht
hat, auch heute notwendig bleibt, um viele Krisen in der
Welt zu überwinden. Wenn zwischen den Nachbarn Misstrauen herrscht, dann lassen sich Krisen nicht überwinden. Trotz der aktuellen Diskussion, trotz der drohenden
Kriegsgefahr im Nahen Osten, trotz der Tatsache, dass es
so aussieht, als ob manches in einem nicht zu stoppenden
Automatismus abläuft, dürfen wir nie vergessen, dass sich
der Einsatz um Frieden immer lohnt.

Dazu gehört immer auch das Überwinden von Misstrauen, weil nur dann, wenn man Misstrauen überwunden
hat, eine friedliche Nachbarschaft möglich ist. Darin liegt
der historische Kern des Élysée-Vertrages.

40 Jahre Élysée-Vertrag zeigen auch, dass sich
Deutschland Vertrauen bei seinen Nachbarn erworben
hat. Diese Nachbarn sind von Deutschland im letzten und
im vorletzten Jahrhundert nicht immer gut behandelt worden. Wir freuen uns, dass wir Deutschen heute ein anerkannter Partner sind, sowohl bei unseren europäischen
Verbündeten als auch in der Welt überhaupt. Dazu gehört
Verlässlichkeit. Dazu gehört, dass wir Deutschen keine
Sonderwege mehr gehen, sondern dass wir unser politisches Handeln für die Zukunft in diese Partnerschaft einbetten.

Wenn die deutsch-französische Partnerschaft für den
Fortgang der europäischen Einigung entscheidend geworden ist, dann liegt das an der aufrichtigen Bereitschaft der
Menschen zur Verständigung untereinander. Es ist bereits
gewürdigt worden, dass es sehr viele Städte- und Regionalpartnerschaften gibt, durch die die Menschen immer
wieder zusammenkommen. Der Herr Bundesaußenminister hat zu Recht beklagt, dass die französische Sprache
wie auch die deutsche Sprache in dem jeweils anderen
Land zu wenig gepflegt werden.

Es gibt auch heute noch sehr viele idealistisch gesinnte
Jugendliche, denen der europäische Einigungsgedanke
und die deutsch-französische Verständigung am Herzen
liegen. Ich könnte Ihnen aus meiner eigenen Familie sehr
viel darüber berichten. Mein Sohn hat in Frankreich studiert und dort ein juristisches Examen abgelegt. Insofern
kann ich auch einiges über die praktischen Erfahrungen
berichten, die die jungen Leute dort machen. Er ist sehr
idealistisch gesinnt dorthin gegangen und hat auch alles
gut bewältigt, aber es war ihm nicht verständlich zu machen, warum man sich in Frankreich ein Vierteljahr von
einer Behörde zur anderen anmelden muss, wenn man
dort als Deutscher in einem gemeinsamen Europa studieren will. Sicherlich gibt es immer noch viele praktische
Schwierigkeiten, die überwunden werden müssen. Aber
daran muss gearbeitet werden. Es hilft nicht, mit dem Finger aufeinander zu zeigen.

Entscheidend ist sicherlich auch - wie immer, wenn etwas vorangehen soll -, dass die handelnden Personen ein
gutes Verhältnis zueinander pflegen und dass zwischen
den Staatsmännern die Chemie stimmt, wie man so sagt.
Ich erinnere daran, dass zwischen Adenauer und de Gaulle
die Chemie gestimmt hat; sonst wäre der deutsch-französische Freundschaftsvertrag, über den wir heute reden,
nicht möglich gewesen. Ich erinnere daran, dass auch zwischen Helmut Schmidt und Giscard d’Estaing die Chemie
gestimmt hat. Ich erinnere auch an das gute Verhältnis,
das zwei an sich so gegensätzlich erscheinende Personen
wie Helmut Kohl und François Mitterrand zueinander gefunden haben.

Die CSU, für die ich hier spreche, hat diesen Prozess
immer unterstützt und ihm auf wichtigen Etappen ihren
Stempel aufgedrückt. Ich erinnere daran, dass Dr. Josef
Müller, einer unserer Parteigründer, zu den Europäern der





ersten Stunde gezählt hat und dass aus der CSU bereits
1946, als es die D-Mark noch nicht gab, eine europäische
Währung gefordert wurde. Ich bin stolz darauf, dass der
damalige Vorsitzende meiner Partei, Theo Waigel, entscheidenden Anteil am Zustandekommen der Europäischen Währungsunion gehabt hat.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn man
den Blick nach vorne richtet, fallen einem viele aktuelle
Notwendigkeiten ein, zum Beispiel, dass Europa nur dann
stark werden und stark bleiben kann, wenn auch unsere
Wirtschaft gut funktioniert. Dabei haben wir Deutsche
eine besondere Verpflichtung. Ich will nicht alle Äußerungen des französischen Premierministers Raffarin über
die mangelnden Anstrengungen der Deutschen zitieren,
den europäischen Wirtschaftsmotor flott zu machen. Wir
müssen aber zur Kenntnis nehmen, dass wir Deutsche in
Europa auch deswegen beliebt und geachtet sind, weil wir
immer der wirtschaftliche Motor waren. Dass dieser Motor stottert, ist bedauerlich. Es dient der deutsch-französischen Freundschaft und der europäischen Einigung, wenn
wir wieder gemeinsam daran arbeiten und wenn die Bundesregierung auf diesem Gebiet noch besser wird, als es
der Herr Bundesaußenminister dargestellt hat.

Der Verfassungskonvent tritt jetzt in eine entscheidende
Phase. Wir fühlen uns bisher nicht sonderlich eingebunden.
Überhaupt muss man sich nicht wundern, Herr Bundeskanzler, wenn vieles in unserer Gesellschaft nicht mehr zusammengeht, wenn Sie die politischen Eliten - dazu müssen immer noch die politischen Parteien gezählt werden -,
die vorher immer über das notwendige Vorgehen einig
waren, die Opposition nicht mehr einbinden. Früher ist es
nie vorgekommen, dass sich ein EU-Kommissar an die
Opposition gewandt hat. Auch entscheidende Erweiterungsschritte - vorhin ist bereits über die Türkei gesprochen worden - sind nicht diskutiert worden.

Ich meine, wir müssen bei dem, was wir künftig zu gestalten haben, darauf achten, dass wir die Menschen auf
unserem Weg mitnehmen. Wir können ihnen keine weiteren Entscheidungen überstülpen. Auch gibt es gegenwärtig keinen nationalen Konsens, der überhaupt eine Rechtfertigung dafür böte, etwas ohne weitere Diskussion und
ohne Mitentscheidung des Volkes durchzusetzen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Menschen erwarten natürlich eine Antwort auf die Frage, wohin in Europa die Reise geht. Die Menschen wollen wissen, welche staatsrechtlichen Ergebnisse am Ende dieses
Prozesses zu erwarten sind, welches die Grenzen des gemeinsamen europäischen Hauses sind und über welches
Selbstverständnis das gemeinsame Europa verfügt. Nur
dann, wenn sich Europa am Schluss als Schicksalsgemeinschaft versteht, wird es sich dauerhaft behaupten
können.

Nach wie vor befürchtet die große Mehrheit unseres
Volkes infolge des Fehlens eines echten europäischen Bewusstseins, Nation und Region würden auf dem Altar der
europäischen Einigung geopfert. Unter den gegenwärtigen Voraussetzungen sehe ich keinen anderen Weg als
den, die Rolle der Nationalstaaten noch immer als sehr
wichtig zu erachten. Der Vorschlag des französischen
Staatspräsidenten und des deutschen Bundeskanzlers, den
wir prüfen werden, sagt dies ebenfalls aus: Auch in Zukunft wird Europa auf einem Verbund selbstständiger Nationalstaaten aufbauen, die Souveränität nur in einem begrenzten Ausmaß an Europa übertragen. Es ist somit
zwingend erforderlich, Föderalismus und Subsidiarität
nicht nur in Paragraphen, sondern auch in der konkreten
Politik Rechnung zu tragen. Auch darum wird es beim
Verfassungskonvent gehen.

Wir dürfen ferner nicht vergessen, dass Europa auf einem verbindenden historischen Erbe aufbaut. Die Europäer bekennen sich zu einer gemeinsamen Werteordnung auf den Grundlagen des Christentums und der
Aufklärung. Nur dann, wenn wir diese uns verbindenden
Werte aufrechterhalten, kann es zu einer eigenen gemeinsamen europäischen Identität kommen. Herr Bundeskanzler, Folgendes kann ich Ihnen in diesem Zusammenhang nicht ersparen: Dass die verbindenden europäischen
Werte, die man definiert, wie man es gerade braucht - als
es um die Türkei ging, ist darüber nicht diskutiert worden -,
ausgerechnet an Österreich ausprobiert werden sollten,
war ein schlimmes Bubenstück, das wir eigentlich vergessen machen sollten, an das wir als Opposition aber immer wieder erinnern müssen.

Aufgabe des gemeinsamen Europas muss es sein, die

globalen Probleme mit zu gestalten, Frieden und Freiheit
in der Welt zu erhalten und den Terrorismus zu bekämpfen, der natürlich auch Europa bedroht. Manche Diskussionen in unserem Land - auch in unseren Reihen - zeigen, dass das Bewusstsein der Menschen zu gering ist,
dass auch wir in der Bundesrepublik Deutschland mitten
im Herzen Europas vom internationalen Terrorismus bedroht sind und im eigenen Interesse gegen diesen Terrorismus vorgehen müssen.

Dazu brauchen wir ein handlungsfähiges Europa. Lassen
Sie uns auch in Zukunft daran bauen!

Danke schön.
 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Erler, ich greife Ihre Worte von der Verantwortung über den Tag hinaus auf. Ich bin seit mehr als
25 Jahren Mitglied dieses Hauses. Aber was in den letzten Wochen an außenpolitischem Vertrauen und Porzellan
zerschlagen worden ist, macht mich fassungslos.

Trotz der aktuellen Kriegsangst, die natürlich herrscht,
wenn Truppen aufmarschieren und sich ein Diktator bis
jetzt unbeugsam zeigt, müssen wir doch immer schauen,
dass wir die Grundlagen unserer Sicherheitspolitik, die
feste Nachkriegsarchitektur, auf die unser Land aufgebaut
ist, auch für die Zukunft bewahren können. Vertrauen ist
ein ungeheuer zerbrechliches Gut; das war auf der Sicherheitskonferenz in München deutlich zu spüren. Es ist
sehr schnell zerstört und es dauert sehr lange, bis es wieder aufgebaut ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir tragen
Verantwortung für unser Land, jetzt und weit über den Tag
hinaus. In den 57 Jahren, die seit der totalen Niederlage
im Zweiten Weltkrieg vergangen sind, hat sich Deutschland dank der Politik kluger Staatsmänner zu einem
gleichberechtigten, geschätzten Partner entwickelt. Wir
gehören zur westlichen Wertegemeinschaft. Das ist für ein
Volk, von dem der Holocaust ausgegangen ist, weil es
dem Diktator nicht rechtzeitig das Handwerk gelegt hat,
nicht selbstverständlich.

Wir sind stolz darauf, dass wir über eine gefestigte Demokratie verfügen, dass wir geschätztes Mitglied eines
Bündnisses sind, dass wir eine marktwirtschaftliche Ordnung haben, dass wir uns den Prinzipien der freien Welt
verpflichtet fühlen und dass wir uns ein einmalig hohes
Niveau an Wohlstand und sozialer Sicherheit erarbeitet
haben. Maßgeblich dafür war das Vertrauen, das uns die
anderen entgegengebracht haben. Dieses Vertrauen dürfen wir nicht verletzen.

Zu diesem Wiederaufstieg Deutschlands haben die auf
gegenseitiges Vertrauen aufbauende transatlantische Partnerschaft, der Schutz durch die NATO in den Jahren des
Kalten Krieges, die irreversible Einbindung in die Europäische Union und die Einbettung in eine liberale Weltwirtschaftsordnung in besonderem Maße beigetragen.
Angesichts des Dilettantismus der letzten Wochen spüre
ich, dass dies alles für die Zukunft beschädigt ist.

Es stimmt schon eigenartig, Herr Bundeskanzler, was
große deutsche Zeitungen schreiben; ich habe einige
dabei. So ist zum Beispiel zu lesen, Wilhelm II. feiere
wieder fröhliche Urstände. Die „Süddeutsche Zeitung“




schreibt von „Gerhard II.“. Wenn man das liest, dann spürt
man, dass etwas zerbricht und dass etwas entsteht, von
dem wir in Deutschland geglaubt haben, dass wir es überwunden haben.

Das ist auch zu spüren, wenn man sich im Fernsehen
die aktuellen Nachrichten ansieht. Die NATO befindet
sich in der schwersten Krise ihrer Geschichte. Das von Ihnen mitgetragene Veto hinsichtlich der Planung für den
Bündnisfall für die Türkei ist konzeptionslos. Es wird vieler diplomatischer Künste bedürfen, um all das zu reparieren, was an Porzellan zerschlagen worden ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere
NATO-Partner wissen doch noch: Sie waren diejenigen,
auf die die Deutschen angewiesen waren. Die NATO war
die entscheidende Basis für die Sicherung des Friedens in
den Jahren des Kalten Krieges. Davon haben wir profitiert.
Deutschland war das potenzielle Aufmarschgebiet des
Warschauer Paktes. Ohne die NATO hätten wir unsere Wiedervereinigung in Frieden und Freiheit niemals erreicht.

Die NATO ist für uns nicht überflüssig geworden, seitdem uns an unserer östlichen Flanke keine Panzerarmeen
mehr feindlich gegenüberstehen. Die NATO ist für uns
notwendig, damit wir uns gegen die neuen terroristischen
Bedrohungen, die es auf der Welt gibt und die zunehmen,
verteidigen können; denn nur das gemeinsame Bündnis
verfügt über die entsprechenden Mittel.

Es geht hinsichtlich der Außenpolitik ein Riss durch
Europa.

- Das steht alles in dem Antrag. Machen Sie sich keine
Sorgen, Frau Göring-Eckardt! Hören Sie zu! Sie können
nur lernen.

Der Aufruf der acht EU-Regierungschefs zur transatlantischen Solidarität - jetzt komme ich auf den Antrag zu
sprechen - ist Ausdruck der abnehmenden Gemeinsamkeit
der Europäer. Warum sind denn die Deutschen nicht gefragt
worden, ob sie diesen Antrag mit unterschreiben? Vielleicht
wären wir zu einem gemeinsamen Antrag gekommen, Herr
Bundeskanzler. Es gab aber nie den Versuch, eine gemeinsame Position in Europa herzustellen. Wenn man sich von
vorneherein von seinen Partnern distanziert und ihnen zu
verstehen gibt, egal was sie beschließen, man mache nicht
mit und, egal was die Weltgemeinschaft vorsieht, man gehe
einen Sonderweg, dann muss man sich nicht wundern,
wenn man am Ende alleine dasteht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Fassungslosigkeit bei unseren amerikanischen Freunden gibt
es nicht nur bei George Bush, bei Rumsfeld und den Republikanern. Vielmehr ist diese Sorge auch auf der anderen politischen Seite sehr verbreitet.

Ich war nach der Sicherheitskonferenz abends in der
Residenz Nachbar von Senator Lieberman. Er war bekanntlich der Vizepräsidentschaftskandidat der Demokraten. Als ich ihm gesagt habe, dass wir nur wegen etwas
mehr als 6 000 Stimmen den ersten Platz bei der Bundestagswahl verfehlt hatten, entgegnete er, die Demokraten
in den USA hätten den ersten Platz nicht wegen der Stimmenzahl, sondern wegen des Wahlsystems verfehlt, sonst
wäre er heute Vizepräsident. Aber trotz dieser Wahlauseinandersetzung ist man sich heute einig, dass man gemeinsam den Terrorismus bekämpfen muss, dass man gemeinsam gegen Schurkenstaaten vorgehen muss,

dass man gemeinsam Saddam Hussein in die Schranken
weisen muss. Es ist auch hier gesagt worden: Ohne amerikanische Soldaten dort wären heute keine Waffeninspekteure im Irak.

Was mir mindestens so viel Sorgen macht wie der möglicherweise bevorstehende Krieg, ist die Tatsache, dass
wir heute eine Art Sprachlosigkeit in den deutsch-amerikanischen Beziehungen haben. Herr Bundeskanzler,
wenn Sie zum Telefon greifen und den amerikanischen
Präsidenten anrufen wollen, hebt auf der anderen Seite
niemand den Telefonhörer ab.

Das ist etwas, was uns keine Schadenfreude bereitet, sondern es macht uns zutiefst besorgt. Ich darf einen Demokraten zitieren. Tom Lantos, ein hochrangiges Mitglied
des Auswärtigen Ausschusses des Repräsentantenhauses,
hat gesagt:

Hätte es die heldenhaften Anstrengungen des amerikanischen Militärs nicht gegeben, wären Frankreich,
Deutschland und Belgien heute sozialistische Sowjetrepubliken.

Ich frage den Herrn Bundeskanzler: Sind Sie denn eigentlich von allen guten Geistern verlassen, wenn Sie eine
Außenpolitik, zum Teil an Ihrem eigenen Außenministerium vorbei, machen, nach dem Motto: „Den Herren Bush
und Blair werden wir es zeigen!“? Wer das als Deutscher
glaubt machen zu können, der leidet unter Großmannssucht und vor Großmannssucht sollten wir uns hüten.

Heute wird die Achse Moskau-Berlin-Paris beschworen.
Ganz davon abgesehen, dass das Wort „Achsenmächte“ in
Deutschland und in Europa keinen guten Klang hat, muss
man erst einmal abwarten, ob diese Achse am Schluss hält.
Tatsache ist zum Beispiel, dass unser Partner Frankreich
zwar immer bei internationalen Krisen zunächst einen eigenen Kurs verfolgt hat, aber am Ende doch auf der Seite
der westlichen Gemeinschaft gestanden ist. Es ist auch





Tatsache, dass sich der russische Präsident Putin alle
Türen offen gelassen hat.

Die Frage ist doch: Worum geht es in diesen Tagen und
Wochen? Der amerikanische Historiker Jeffrey Herf hat
es wie folgt auf den Punkt gebracht:

Als erster Diktator seit Hitler vereint Saddam Hussein
in seiner Politik Elemente des europäischen Faschismus und Stalinismus, blutigen Terror gegen die eigene
Bevölkerung, Aggressivität gegenüber anderen Staaten, Antizionismus und Antisemitismus, den eindeutigen Wunsch, die Kontrolle über bedeutende Teile der
weltweiten Ölversorgung zu erlangen, sowie eine unbeirrbare Entschlossenheit, sich chemische, biologische und atomare Waffen zu beschaffen.

Deswegen war doch die Antwort der Völkerfamilie klar
und unmissverständlich: glaubwürdige Kooperation mit
der UNO, ungehinderte Arbeit der Inspektoren, nachprüfbare Entwaffnung und definitiver Verzicht auf Massenvernichtungswaffen. Der Bericht von Chefinspektor Blix
und die Analyse von US-Außenminister Powell lassen jedoch erhebliche und begründete Zweifel am Irak aufkommen und diesen Zweifeln muss man nachgehen. Die
politische Führung des Irak hält sich nicht an die Abmachungen. Sie täuscht, vertuscht, sie trickst und taktiert.
Wenn Saddam an dieser Strategie festhält, bleibt - das befürchte ich - als Ultima Ratio, als allerletztes Mittel,
nichts anderes übrig als der Einsatz militärischer Gewalt.
Ich befürchte, dass dieses Regime keine anderen Hoffnungen zulässt.

Ich glaube, hier ist niemand, dem es nicht lieb wäre,
wenn sich das auf andere Art und Weise erledigen würde.

Niemand - vor allem die westliche Völkerfamilie nicht will Krieg. Wir kennen die Lehren aus der Geschichte der
Weltkriege. Wir wissen aber eines: Mit den Mitteln der
Friedensbewegung werden wir den Diktator in Bagdad
nicht zum Einlenken bewegen. Von der Bergpredigt lassen sich Christen und Nichtchristen, aber keineswegs
Saddam Hussein und Diktatoren seines Schlages beeindrucken.

Wir wissen auch - lassen Sie mich das in diesen ernsten Zeiten sagen -: Der gesinnungsethische Pazifismus
mag als Haltung des Einzelnen akzeptabel und durchaus
ehrenwert sein, zur Sicherung des weltweiten Friedens
und zur Eindämmung von Diktatoren taugt er allerdings
nicht. Hier ist Verantwortungsethik gefragt. Wer Saddam Hussein gewähren lässt, wird früher oder später für
die Folgen des Wegsehens aufkommen müssen. Um welche Folgen es sich dabei handelt, war in ZDF-Sendungen
an den letzten Abenden oder bei „Boulevard Bio“ deutlich
zu sehen. Wohin eine falsch verstandene AppeasementPolitik führt, konnte die Welt im vergangenen Jahrhundert
in der Auseinandersetzung mit dem rechten und linken
Totalitarismus erleben.

Ich habe Verständnis für die theologischen und humanitären Argumente unserer Volkskirchen. Ich freue mich
auch, wenn Fischer den Papst besucht; ich habe überhaupt
nichts dagegen. Ich bin Mitglied in meiner Kirche und
zahle im Gegensatz zu vielen Leuten auf der Regierungsbank Kirchensteuer.

Zu allen Zeiten habe ich mich zu dieser Kirche bekannt.

Ich kann die ablehnende Mehrheit, die gegenwärtig Angst
hat, irgendwo verstehen. Ich habe auch Verständnis für
eine Minderheit in meiner Fraktion, die gegen einen möglichen Militärschlag gegen den Irak ist. Wir müssen aber
auch die Folgen des Pazifismus im letzten Jahrhundert sehen. Hätte die Gemeinschaft der freien Völker Hitler damals rechtzeitig durch politische und - als Ultima Ratio militärische Mittel in die Schranken verwiesen, wäre
Deutschland und der Welt sehr viel erspart geblieben.

Ich glaube, all das gilt es zu bedenken. Die pazifistische Haltung der rot-grünen Bundesregierung ist wenig
glaubwürdig. Als es darum ging, den serbischen Diktator
Milosevic in die Schranken zu verweisen, hat sich Bundeskanzler Schröder zu einer deutschen Beteiligung bereit
erklärt; dies erfolgte im Übrigen bemerkenswerterweise
ohne ein Mandat der UNO. Das möchte ich hier auch noch
einmal feststellen. Ich halte es trotzdem für richtig. Heute
sieht es so aus, als ob die Bundesregierung den irakischen
Diktator für weniger brutal hält als den serbischen Diktator. Man weigert sich nämlich, selbst wenn die UNO dies
so fordern sollte - damit ist zu rechnen -, das zumindest
politisch zu unterstützen. Die Strategie des Bundeskanzlers im Irakkonflikt bestand und besteht bis jetzt in einem
sehr schwer erklärbaren Chaos-Schlingerkurs.

Ich möchte noch von einem weiteren Erlebnis auf der
Sicherheitskonferenz erzählen. Ein ehemaliger amerikanischer Botschafter hat mir am Samstagmittag beim Hinausgehen gesagt - zu diesem Zeitpunkt waren die Pläne,
massiv mit Blauhelmen dort hineinzugehen, durch den
„Spiegel“ bekannt gemacht worden -, er habe gedacht,
wir hätten in Deutschland keine Soldaten mehr. Er glaubte, unsere Kapazitäten seien bis an den Rand beansprucht.

Ich habe gesagt: Sie sehen das falsch, Herr Botschafter.
Wir haben nur einen Mangel an grünen Helmen. Offensichtlich sind genügend blaue Helme vorhanden.

- Was wollen Sie? Man kann auf so etwas nur halb scherzhaft antworten. Die anderen amüsieren sich nämlich in
hohem Maße über uns.

Diese diplomatischen Bocksprünge sind für unser
Land schlecht, weil sie das Vertrauen in die deutsche




Politik unterminieren. Daran können noch nicht einmal
wir als Opposition Vergnügen haben.

Was das auch für unsere Wirtschaft bedeutet, was es
für Folgen haben wird, wenn wir uns von Amerika, der
Lokomotive der Weltwirtschaft, weiter entfernen, wenn
amerikanische Investitionen ausbleiben und unsere Produkte in den USA nicht mehr gekauft werden - worauf
wir angewiesen sind -, all das müssen wir bedenken,
wenn wir in diesen Tagen über das Verhältnis zu den USA
reden.

Die Außenpolitik und vor allen Dingen unsere Bündnisfähigkeit und Solidarität sind zu wertvoll, um in Wahlkämpfen missbraucht zu werden. Herr Bundeskanzler,
Sie haben das im Bundestagswahlkampf getan. Schon damals war ich fassungslos, weil ich geglaubt habe, die
Staatsräson würde dies einem verantwortlichen Bundeskanzler verbieten. Sie haben dieses Verhalten im niedersächsischen und hessischen Wahlkampf wiederholt. Das
hat allerdings keine Auswirkungen mehr gehabt. Das
zeigt, wie reif die Wähler in Deutschland in dieser Hinsicht geworden sind.

Ich meine, wir sollten bei all unseren Entscheidungen
immer auch unsere Bündnisfähigkeit und Glaubwürdigkeit im Auge haben. Wir wissen: Wir können Diktatoren
nicht besiegen, wenn wir in unserer Haltung schwanken
und als freie Welt nicht entschlossen handeln. Hussein
setzt auf die Zerstrittenheit des Westens und hofft bis zuletzt, dass er an der Macht bleiben kann. Er versteht die
Sprache des Pazifismus nicht. Er versteht offensichtlich
nur die Sprache der Waffen, weil das seine Sprache ist.

Ich hoffe, dass eine bewaffnete Auseinandersetzung im
letzten Moment abgewendet werden kann. Aber im Zweifelsfall muss ganz klar sein, dass wir an der Seite unserer
Freunde aus der freien Welt, unserer Freunde im Sicherheitsrat und unserer amerikanischen Freunde stehen, was
die politische Unterstützung anbelangt.

Herr Bundeskanzler, ein letzter Punkt. Sie scheuen Abstimmungen im Bundestag für eine notwendige Unterstützung offensichtlich wie der Teufel das Weihwasser.
Wenn Sie eine Zustimmung für den Einsatz von PatriotRaketen - meinetwegen auch mit deutschem Bedienungspersonal - brauchen, wenn Sie eine Unterstützung für den
Einsatz deutscher Soldaten in den AWACS-Maschinen
benötigen, sich aber auf Ihre Reihen im Bundestag nicht
verlassen können, dann sage ich Ihnen: Auf uns ist Verlass, wenn es um die Sicherheit unseres Landes für die Zukunft geht.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Deutsche Bundestag tritt heute in einer, wie
ich meine, weltpolitisch ernsten Stunde zusammen, um
über den Etat des Bundeskanzlers, das heißt über die Politik der Bundesregierung, zu beraten. Wir wissen, dass
die Lage im Irak sehr ernst ist. Wir hoffen bis zuletzt,
dass Saddam Hussein es noch begreift; aber es ist furchtbar bedrückend, wenn man ohnmächtig zusehen muss,
wie ein Krieg herannaht.

Wir alle wissen aber auch - ich glaube, in diesem
Punkt ist sich der Deutsche Bundestag einig -: Die Menschen im Irak brauchen wieder Hoffnung auf eine bessere Zukunft.

Sie haben genauso wie wir das Recht, in Freiheit zu leben.

Uns alle eint selbstverständlich der Wunsch, dass das
mit friedlichen Mitteln erreicht wird oder - so muss man
inzwischen ehrlicherweise sagen - erreicht worden
wäre.

Der Schlüssel zu einer friedlichen Lösung lag und
liegt bei dem Diktator Saddam Hussein. Sein Regime
trägt die Verantwortung dafür, dass zwei Angriffskriege
stattgefunden haben und dass gegenüber dem eigenen
Volk skrupellos Gewalt angewendet worden ist. Wir
wissen auch, dass sich der Diktator seit zwölf Jahren
weigert, der Verpflichtung der Völkergemeinschaft
nachzukommen, offen zu legen, wie er seine Massenvernichtungswaffen vernichtet hat. Er muss eindeutig
klarstellen, dass von dort künftig keine Gefahr mehr
ausgeht.
Diktatoren wie Saddam Hussein oder Slobodan
Milosevic tun sich mit der Sprache der Diplomaten und
der Diplomatie ungeheuer schwer. Sie kümmern sich
nicht um humanitäre Argumente und sie kümmern sich
auch nicht um die Not der Menschen im eigenen Land.

Ich weiß, dass niemand in Deutschland Krieg wollte
oder gar Krieg will; aber es ist doch immer so: Wenn ein
Waffengang als letztes Mittel, als Ultima Ratio, ausgeschlossen wird, dann besteht die große Gefahr, dass Diktatoren das missverstehen. Sie betrachten das dann oft
als einen Freibrief und - das hat die Weltgeschichte immer wieder gezeigt - klammern sich bis zuletzt daran.

Herr Bundeskanzler, Sie haben in Ihrer Regierungserklärung zu Beginn dieser Legislaturperiode - sie ist in
anderen Teilen vielleicht ein Stück überholt; dazu werden wir noch kommen - Ihre tief empfundene Dankbarkeit für das Engagement der Vereinigten Staaten beim
Sieg über die Nazibarbarei zum Ausdruck gebracht. Das
war richtig und das ist, glaube ich, heute noch aktuell.

Wir bedauern die Zuspitzung dieser Krise; aber hier
haben diplomatische Mittel versagt. Saddam hat sich
auch über die Resolution 1441 hinweggesetzt. Er hat
den Druck, insbesondere den diplomatischen Druck, niemals ernst genommen. Dass die Waffeninspektoren
überhaupt arbeiten konnten, lag doch daran, dass ein gewaltiger Aufmarsch von Soldaten am Golf stattgefunden
hat und dass Saddam den Druck gespürt hat.

Einem Diktator muss eine entschlossene Gemeinschaft gegenüberstehen. Wenn man die Hoffnung nährt,
die Weltgemeinschaft sei sich nicht einig, dann setzt ein
Diktator auf die allerletzte Karte. Sie müssen sich fragen
lassen, ob Sie mit Ihrer Politik bei dem Diktator nicht
auch ein Stück Hoffnung genährt haben.

- Herr Präsident, es wird in diesem Hause - das ist ein
demokratisches Forum - doch noch möglich sein, Fragen zu stellen. Der Herr Bundeskanzler hat anschließend
Gelegenheit zu antworten. Er braucht Ihr Geschrei nicht.
Wenn er bei seiner Politik auf alle Schreihälse von Ihrer
Seite angewiesen wäre, dann würde es um unser Land
noch sehr viel trüber stehen.

Ich fand es bedrückend, dass im Sicherheitsrat von
den Deutschen Stimmen gegen die USA gesammelt worden sind.

Ganz abgesehen davon tue aber auch ich mich sehr
schwer, in allen Punkten das nachzuvollziehen, was
Bush derzeit tut.

Sie können jetzt die Frage stellen - das wäre viel gescheiter, als hier zu schreien -, was wir getan hätten.
Wenn eine Unionsregierung gewählt worden wäre - im
September war es knapp davor -, dann hätte sie von Beginn an den Dialog mit unseren europäischen und amerikanischen Verbündeten gesucht und hätte alles dazu getan, zwischen den französischen Interessen auf der einen
Seite und den amerikanischen Interessen auf der anderen
Seite auszugleichen, so wie Regierungen vor Ihnen, Herr
Bundeskanzler - das waren nicht nur die Regierung
Adenauer oder die Regierung Kohl, sondern das waren
genauso die Regierung Willy Brandt oder die Regierung
Helmut Schmidt -, das auch immer wieder fertig gebracht haben.

Jetzt kommt mit sehr großer Wahrscheinlichkeit dieser Krieg auf uns zu. Wir wissen, dass schon jetzt, ob wir
das wollen oder nicht, deutsche Soldaten involviert sind.
Deswegen meine herzliche Bitte: Herr Bundeskanzler,
tun Sie alles dafür - Sie haben das gestern, als wir im
Bundeskanzleramt geredet haben, versprochen -, dass
die Soldaten in der Frage, ob der Deutsche Bundestag ihren Einsatz genehmigt hat oder nicht, aus der rechtlichen
Grauzone herauskommen! Es ist, finde ich, eine Zumutung für die Soldatinnen und Soldaten, wenn man anders
handelt.

Ich habe dazu noch einmal nachlesen lassen oder
nachgelesen.

- Gott im Himmel! Entschuldigung! Dafür haben wir
doch Juristen. Ich bin keiner. Aber ich habe wenigstens
als Vater dafür gesorgt, dass sich die Zahl der Juristen
vermehrt hat. Man wird doch deren Rat noch einholen
dürfen.

Demnach sagt das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes von 1994 eindeutig: Ohne Zustimmung des Bundestages dürfen Soldaten nur eingesetzt werden, „sofern
die Soldaten dabei nicht in bewaffnete Unternehmungen
einbezogen sind“. Ich kann nicht sehen, wie das, wenn
es zum Krieg kommt, bei einem Einsatz der FuchsSpürpanzer und der Soldaten in den AWACS-Flugzeugen bei der Luftraumüberwachung möglich sein sollte.

Herr Bundeskanzler, es gibt verschiedene Gründe. Ich
kann Sie natürlich politisch verstehen. Ich kann verstehen, dass man sich schwer tut, wenn man auf die Zustimmung - beinahe hätte ich gesagt - solcher Leute angewiesen ist.

- Entschuldigung, ich habe mich auf Ihr Verhalten vorhin bezogen. Verhalten Sie sich doch bitte so, dass ich

von Kolleginnen und Kollegen sprechen kann! Tun Sie
das doch bei dieser Debatte!

Ich glaube nicht, dass Ihr Verhalten dem Ernst der Lage
angemessen ist.

Lassen Sie mich einige Aussagen anführen.
Wiefelspütz wird in den Tickermeldungen aus einem
dpa-Gespräch zitiert:

Wenn wir einen zustimmungsbedürftigen Sachverhalt schaffen würden, wären wir doch mit einem
Bein in diesem Krieg. Genau das wolle Bundeskanzler Schröder verhindern. Natürlich hätten die AWACS-Maschinen die Fähigkeit, auch
Iraks Luftraum zu beobachten und kriegsrelevante
Informationen an die USA weiterzugeben. Aber das
darf eben nicht genutzt werden.

Ich kann mir schwer vorstellen, wie das laufen soll.

Ich zitiere aus den Meldungen eine führende Politikerin der Grünen:

... Christine Scheel bezeichnete Bushs Vorgehen als
rechtswidrig. Ich gehe davon aus, dass es gegen das
Völkerrecht verstößt ...

Weiter heißt es:

Der stellvertretende Grünen-Fraktionschef HansChristian Ströbele sagte, er halte die Nutzung der
US-Stützpunkte in Deutschland im Kriegsfall für
verfassungswidrig.

Und so weiter.

Ich sage das nur, weil ich deutlich machen möchte,
dass die Schwierigkeiten auf der Regierungsseite klar
sind. Deswegen muss aber Recht immer Recht bleiben
und unsere Verfassung muss selbstverständlich eingehalten werden.

Herr Bundeskanzler, Ihre Außenpolitik gefährdet
wichtige Institutionen, denen unser Land, die Bundesrepublik Deutschland, seine Sicherheit verdankt. Sie verantworten ein Stück weit die aufbrechende Spaltung der
Europäischen Union.

Das ist für mich ein ungeheuer bedrückendes Erlebnis.
Sie verantworten mit die Zerwürfnisse in der NATO und
die nachhaltige Entfremdung in den transatlantischen
Beziehungen.

Meine Angst ist, dass damit Gefahren weit über den
Tag hinaus für unser Land entstehen. Die globalen Aufgaben - der Kampf gegen den Hunger, der Schutz der
Umwelt, mehr Entwicklungschancen - können doch nur
gelöst werden, wenn die westlichen und auch die europäischen Staaten zusammenstehen.

In dieser außen- und europapolitisch schwierigen Zeit
steht Deutschland zudem noch - das treibt uns auf der
anderen Seite um, Herr Poß - auf brüchigen ökonomischen Fundamenten. Bei unseren Nachbarn geht das
Wort von Deutschland als dem kranken Mann in Europa
um. Wirtschaftsexperten sprechen vom Sanierungsfall
Deutschland.

Die Kurse unserer Banken und Versicherungsgesellschaften sind im Keller. Die Menschen in diesem Land
machen sich Sorgen um ihre private Altersversorgung
und die Sicherheit ihrer Sparguthaben.

Das ist doch die bedrückende Wirklichkeit in der Bundesrepublik Deutschland zur Stunde.

Der Haushalt ist - das habe ich gelernt; ich war früher im
Haushaltsausschuss - das Schicksalsbuch der Nation. Man
darf dieses Schicksalsbuch in seinen Zahlenfundamenten
nicht zum Märchenbuch oder gar zum Lügenbuch machen.

Dafür muss man sorgen, wenn man Vertrauen zurückgewinnen will.

Die haushaltspolitischen Perspektiven sind düster.
Der Haushalt 2003 ist ein Spiegelbild der Lage in
Deutschland. Ohne Sanierung drohen Abstieg und
Pleite. Sanieren kann nur - Herr Bundeskanzler, das
möchte ich Ihnen sagen -, wer vorher schonungslos die
Wahrheit auf den Tisch legt.

Wenn es keine schonungslose Diagnose gibt, dann ist
auch die Bereitschaft zu einer harten Therapie nicht gegeben. Deswegen befürchte ich, dass Sie sich schwer tun
werden, all das durchzusetzen, was Sie am vergangenen
Freitag angekündigt haben.

Tatsache ist: Die Massenarbeitslosigkeit hat eine
noch nie gekannte Höhe erreicht.

4,7 Millionen Arbeitslose gab es im Februar; das ist die
dritthöchste Zahl aller Zeiten. Jeder zweite Arbeitnehmer macht sich Sorgen um seinen Arbeitsplatz. Tatsache
ist: Deutschlands Wirtschaft ist zum Schlusslicht in Europa geworden und stagniert seit Monaten.

- Ich nehme den Zwischenruf von der SPD auf, ich
würde das Land schlecht reden: Das ist die übliche Masche.
Ich möchte, wenn Sie darauf besser hören, damit beginnen, Genossen zu zitieren. Genosse Ernst Welteke,
der früher Finanzminister in Hessen war und jetzt Präsident der Bundesbank ist, sagt, Deutschland sei seit zwei
Jahren in einer Phase der Quasistagnation. Genosse
Florian Gerster, früher Sozialminister in RheinlandPfalz, spricht in seiner Eigenschaft als Präsident der
Bundesanstalt für Arbeit ebenfalls von einer Phase der
Stagnation. Deswegen ist es Unfug, wenn Sie dazwischenrufen, wir würden das Land schlecht reden.

Hören Sie sich doch zumindest die Tatsachen an! Tatsache ist: Das Defizit im Bundeshaushalt hat zu einem
Verfahren wegen Verletzung des Stabilitätspakts geführt.
Tatsache ist: Obwohl die angebliche Rückführung der
Neuverschuldung noch vor wenigen Wochen zum Markenzeichen rot-grüner Politik erklärt worden ist und Herr
Eichel schon für 2004 einen ausgeglichenen Haushalt
versprochen hat, ist dies alles in weiter Ferne.

Tatsache ist, die Krise der Sozialversicherungen ist
nicht mehr zu leugnen: Die Pflegeversicherung ist ein
Pflegefall. Die Krankenversicherung liegt auf der Intensivstation.

Das System der Altersversorgung leidet an Altersschwäche. In der Arbeitsmarktpolitik herrscht Vollbeschäftigung, allerdings nur bei den deutschen Arbeitsämtern.

Herr Bundeskanzler, das alles - ob Sie es gerne hören
oder nicht - ist Ergebnis Ihrer Politik. All das hätten Sie
am Freitag bilanzieren müssen. Vielleicht wäre dann die
Einsicht in die Notwendigkeit von Reformen bis hinüber
in den Gewerkschaftsflügel der SPD vorgedrungen.

Die nächsten Wochen werden zeigen, ob die Ankündigungen, die unter dem Stichwort „Agenda 2010“
großspurig erfolgt sind, wirklich umgesetzt werden. In
Wirklichkeit war es ein Stück Offenbarungseid, ein Eingeständnis des Scheiterns des bisherigen Kurses.

Das hat es eigentlich noch nie gegeben, dass das, was in
der Regierungserklärung angekündigt worden ist, bereits
nach einem halben Jahr so stark korrigiert werden
musste.

Diese Rede, Frau Göring-Eckardt, war doch eine flehende, nach innen gerichtete Bitte an die Reihen hier,
endlich das zu tun, was notwendig ist.

Ich könnte jetzt, wenn ich noch mehr Zeit hätte, die
Pressestimmen zitieren, die es direkt nach dieser Rede
gegeben hat.

Eine genügt. Das „Handelsblatt“, das ansonsten RotGrün gegenüber nicht sehr kritisch ist, hat geschrieben:
„mehr Murks als Mut“. Das war das Resümee. Wie gesagt, ich habe jede Menge Zitate dabei.

Sie haben sich vorher von Ihrer eigenen Propagandaabteilung - das ist legitim - hochstilisieren lassen. Diese
Rede ist in solche Sphären gehoben worden, dass es gar
nicht gut gehen konnte. Ich kann zu diesem so genannten
großen Wurf nur sagen: Gewogen und für zu leicht befunden, Herr Bundeskanzler. Das war das Urteil der Experten über das, was Sie vorgelegt haben.

Ich kann Ihnen ein Weiteres nicht ersparen. Ich erinnere mich sehr intensiv an die Zeit der Bundestagswahl,

an die Fernsehduelle, die da stattgefunden haben, und
auch an Ihre Großspurigkeit, mit der Sie den Kanzlerkandidaten der Union, Ministerpräsident Stoiber, dabei
behandelt haben. Sie haben zu ihm gesagt: „Herr Ministerpräsident, Sie wollen Bundeskanzler werden - Sie
können es nicht.“

Schauen Sie sich an, wo wir nach einem halben Jahr
stehen! Ich kann nur sagen: Herr Bundeskanzler, Sie
können es nicht!

Geben Sie Ihr Mandat an die Wählerinnen und Wähler in
der Bundesrepublik Deutschland zurück! Neuwahlen
wären die sauberste Lösung.

Herr Bundeskanzler, für das, was Sie angekündigt haben, haben Sie doch überhaupt keine Legitimation von
den Wählerinnen und Wählern.

- Nein, Sie haben keine Legitimation. Ich bringe ein
paar Beispiele. Sie haben am Freitag gesagt, Sie wollen
die Arbeitslosenhilfe auf das Sozialhilfeniveau herunterfahren. Vor der Wahl versprach die SPD „keine Absenkung der künftigen Leistungen auf Sozialhilfeniveau“.

Ein weiteres Beispiel. Am Freitag wollten Sie den
Kündigungsschutz für Kleinbetriebe ab fünf Mitarbeiter besser handelbar machen. Vor der Wahl lobte die

SPD die Geltung des Kündigungsschutzes in Betrieben
ab fünf Mitarbeitern als Beitrag zum sozialen Frieden.

Wenn Politik nicht auf Wahrheit gebaut ist, dann wird sie
bei den Menschen keinen Erfolg haben.

Wir erleben schon über eine lange Zeit die Argumentation mit Ausflüchten. Zunächst war es die nachlassende US-Konjunktur, dann der 11. September, dann der
vermeintlich zu restriktive europäische Stabilitätspakt,
dann die mangelnde Unterstützung seitens der Europäischen Zentralbank. Künftig wird wohl immer wieder
der Irak als Grund herangezogen werden, warum man
die selbst gesteckten Ziele nicht erreichen kann.

Ich sage Ihnen - da stehe ich nicht allein; das sagen
Ihnen auch die Wirtschaftsexperten -: Die Ursachen unserer deutschen Misere sind binnenwirtschaftlicher Natur. Es sind hausgemachte Fehler der Regierung
Schröder: die Rekorddefizite in den öffentlichen Haushalten, die offensichtlich unaufhaltsam steigenden Lohnnebenkosten und die totale Verkrustung des Arbeitsmarktes. All das ist binnenwirtschaftlich bedingt.

Diese Realitätsverweigerung, die da besteht, erinnert
mich an einen Leichtathletiktrainer, der als Ausrede für
die Niederlage seiner Läufer sagt, es habe schlechtes
Wetter geherrscht. Dabei vergisst er, zu sagen, dass die
anderen Läufer in der gleichen Witterung haben starten
müssen.

Der angekündigte zaghafte Kurswechsel war überfällig. Wir wollen, dass Deutschland wieder aufs Siegertreppchen kommt.

Das ist nur möglich, wenn die notwendigen Reformen
auch durchgesetzt werden.

Durchsetzen müssen Sie diese Reformen in allererster
Linie in den eigenen Reihen. Es sind nur ganz wenige
Maßnahmen dabei, die im Bundesrat zustimmungspflichtig sind. Die allermeisten Maßnahmen können Sie
mit Ihrer rot-grünen Mehrheit durchsetzen, wenn Sie
diese Mehrheit denn haben. Die Opposition ist kein
Hilfsaggregat und kein Hilfsmotor

für eine Regierung, die mit dem Rücken zur Wand steht.
Deswegen kann ich nur sagen: Viel Glück und gute
Reise! Setzen Sie durch, was Sie angekündigt haben!
Bei Maßnahmen - wie zum Beispiel bei der Flutopferhilfe -, bei der die Bundesratsmehrheit gebraucht wird,
um das Abkassieren der Kommunen wieder einzustellen,
werden Sie unsere Unterstützung bekommen.

Herr Bundeskanzler, was Ihnen persönlich fehlt - das
ist ein großes Problem nicht nur für Sie und diese Regierung, sondern inzwischen auch für unser Land -, ist die
Geradlinigkeit.

Geradlinigkeit ist eine Grundvoraussetzung für Vertrauen. Vor der Wahl galt die Politik der ruhigen Hand;
nach der Wahl hat die hektische Hand eingesetzt, die
planlos gehandelt hat. Ein hakenschlagender Hase auf
der Flucht hat sehr viel mehr Geradlinigkeit, als es die
rot-grüne Politik in den letzten Jahren jemals hatte.

Unserem Land - Herr Bundeskanzler, das sage ich
aus tiefer Überzeugung - fehlt die politische Führung.
Darunter versteht man das, woran sich die Menschen
festhalten können: die Kalkulierbarkeit der Regierenden.
Aus dieser Kalkulierbarkeit entwickelt sich Vertrauen.

Ich nenne als Beispiel das Hickhack über die Steuererhöhungen - erst waren es 48; am Schluss waren es
noch 33 -, von denen Sie gewusst haben, dass sie im
Bundesrat am Ende keine Mehrheit finden werden. Man
hat trotzdem nach dem Motto „Was zwischendurch geschieht, ist uns egal“ ungeheuer viel Vertrauenskapital
zerstört. Die geplante 50-prozentige Steuererhöhung auf
Firmenwagen beispielsweise wird zwar keinen Euro in
die Kasse bringen; aber sie hat zutiefst Verunsicherung
ausgelöst, unserer Automobilwirtschaft geschadet und
Kaufzurückhaltung bewirkt.

Ein weiteres Beispiel: Sie haben über Monate aufrechterhalten - ich habe gehört, dass es jetzt richtigerweise doch nicht Bestandteil des entsprechenden Gesetzentwurfes ist -, den deutschen Bankkunden gläsern
machen zu wollen. Sie haben ihn damit verunsichert. Ich
finde, eine Politik, die auf die Verunsicherung der Wähler setzt, kann keinen Erfolg haben.

Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie doch
den Wählerinnen und Wählern in Hessen, Niedersachsen
und Schleswig-Holstein. Die haben Ihnen dafür die entsprechende Quittung gegeben.

Wenn jetzt eine Änderung Ihrer Politik erfolgen soll,
dann ist das doch nicht einer besseren Einsicht zu verdanken, sondern ausschließlich den Wählerinnen und
Wählern in den drei genannten Bundesländern, die Ihnen
die rote Karte gezeigt haben. Auch in Ihrer Partei mehren sich die Stimmen, die Ihre Politik infrage stellen.

Ich kann nur feststellen: Ich wünsche mir, Ihnen und
unserem Land, dass das, was Sie angekündigt haben,
gelingt. Eckpunkte der Reformen, zum Beispiel der
Reform des Gesundheitswesens, haben wir vorher angekündigt. Sie haben richtigerweise - dafür bedanke ich
mich ausdrücklich - Horst Seehofer wieder freigesprochen. Was hat der Mann, der als unsozial bezeichnet
worden ist, in all den Jahren über sich ergehen lassen
müssen!

Sie haben die 98-er und die folgende Wahl gewonnen,
indem Sie immer wieder die Geschichte von den unterschiedlichen Zähnen der Armen und der Reichen erzählt
haben. Jetzt haben Sie endlich das gefordert, was
Seehofer vorgeschlagen hat: eine Beteiligung der Menschen an den kleinen Risiken, mehr Verantwortungsübernahme durch den Einzelnen. Das ist der richtige
Weg.

Von der demographischen Formel in der Rente bis hin
zu Lockerungen auf dem Arbeitsmarkt könnte ich Ihnen
nacheinander aufzählen, was alles bereits in unserem
Wahlprogramm stand. Ich kann es Ihnen nur immer wieder zur Lektüre empfehlen. Sie haben daraus abgekupfert. Sie haben bei dem, was Sie erklärt haben, auch die
Beschlüsse unserer Fraktion einbezogen. Das alles ist
richtig. Deswegen fordere ich Sie auf: Haben Sie den
Mut, sich für die Polemik und die Schmutzkübel zu entschuldigen, die Sie zuvor über die Union gegossen haben!

Auch das gehört zu einem Neuanfang.

Kündigungsschutz genießt bei Ihnen offensichtlich
nur Minister Eichel. Es gibt kaum einen Minister, der so
versagt hat, der so danebenliegt und der sich offensichtlich immer noch im Amt wohl fühlt. Das kann nur damit
zusammenhängen, dass gegenwärtig offensichtlich niemand bereit ist, dieses Amt zu übernehmen.

Verehrter Herr Minister Eichel, wenn ich Ihr Sündenregister aufzählen sollte, würde es meine Redezeit sprengen. Ich möchte nur so viel sagen: Eine weitere Ursache
der Kaufkraftschwäche und des mangelnden Vertrauens
bei uns im Land ist die Tatsache, dass nach Schätzungen
der „Financial Times Deutschland“ inzwischen 1 000 Milliarden Euro durch den Schornstein der Börse gejagt
worden sind. Diese bedrückende Zahl ist nicht nur Buchgeld, sondern schwächt auch die Kaufkraft.

- Das geht Sie nichts an. Ich habe an der Telekom-Aktie
weniger Geld verloren als andere Leute, weil ich ein
misstrauischer Mensch bin.

Der rot-grünen Regierung habe ich von Anfang an misstraut.

Herr Bundeskanzler, es lag doch in der Verantwortung
Ihres Finanzministers. Er hat doch den Menschen von
Herrn Krug die dritte Tranche der Telekom-Aktien für
66,50 Euro aufschwatzen lassen. Sie haben also über
Werbeagenturen einen Schwätzer eingestellt, um die
Leute zu belatschern. Dabei sind allein 15 Milliarden
Euro verloren gegangen. Damit haben Sie ein schlechtes
Beispiel für Ehrlichkeit, Klarheit und Wahrheit an der
Börse gegeben. Und es waren die kleinen Leute, die das
Geld verloren haben.

Eine Umverteilung von der Verkäuferin oder von einem
Industriearbeiter, die mit einer Aktie, die der Bund anbietet, auch privat vorsorgen wollen, hin zu einer angeblichen Haushaltssanierung ist das, was man unter Umverteilung von unten nach oben versteht. Auch hier sind
Wahrheit und Klarheit die Voraussetzungen, um Vertrauen zurückzugewinnen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
zur Verantwortung der Opposition.

Aufgabe der Opposition in einem demokratischen Land
ist es, Fehlentwicklungen offen zu legen und so weit wie
möglich zu korrigieren.

Wir können nicht die Probleme des Landes lösen

ohne Mehrheit im Deutschen Bundestag. Das ist nicht
möglich, das war nie möglich und das wird nie möglich
sein.

Ich sage noch einmal: Wo wir unbedingt gebraucht
werden und wenn es vernünftig ist, werden wir helfen.
Wir haben das zum Beispiel schon bei der Wiedereinführung einer vernünftigen Lösung für die so genannten geringfügigen Arbeitsverhältnisse gezeigt und wir werden
das auch in anderer Art und Weise tun. Aber Politik ist
natürlich immer wieder ein Bohren dicker Bretter mit einem dünnen Bohrer, um Max Weber zu zitieren.

Das ist in der Wirtschaftspolitik und in der Sozialpolitik
erforderlich. Max Weber fordert auch eine Politik mit
Leidenschaft und Augenmaß.

Herr Bundeskanzler, ein Letztes: Wer eine Kundgebung in einer niedersächsischen Provinzstadt - Goslar
hat sie, glaube ich, geheißen für die passende Bühne der Weltpolitik hält, der hat es
ungeheuer schwer, in Deutschland und darüber hinaus
ernst genommen zu werden.

Ich meine, meine sehr verehrten Damen und Herren
hier im Hause und dort, wo Sie uns zuschauen: Deutschland braucht Glaubwürdigkeit und Vertrauen, gerade in
dieser schwierigen Zeit. Wenn wir mehr Zukunftschancen für die Deutschen schaffen wollen, wenn wir wollen,
dass die von Konrad Adenauer und Helmut Kohl aufgebauten außen- und europapolitischen Sicherheitsfundamente in der Zukunft weiter halten, dann müssen Vertrauen und Kalkulierbarkeit in die Politik zurückkehren.
Daran haben wir ein gemeinsames Interesse. Herr Bundeskanzler, wenn Sie dies tun, werden wir Sie dabei unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir stehen natürlich alle unter dem Eindruck
des Krieges im Irak und wir hof fen alle, dass der Krieg
schnell mit einem Sieg der Amerikaner und ihrer V erbündeten zu Ende geht.

Herr Bundeskanzler, ich habe eigentlich erwartet,
dass Sie dies auch bei Ihrer heutigen Regierungserklärung so sagen;

denn wir können bei diesem Krieg, auch wenn wir ihn in
der Konsequenz alle nicht gewollt haben - uns wären andere Lösungen lieber gewesen -, nicht neutral sein. Insofern begrüße ich das, was der SPD-Generalsekretär
Scholz gesagt hat, nämlich dass ihm an einem schnellen
Sieg der Alliierten gelegen sei, nicht zuletzt um die
Zahl der Opfer so gering wie möglich zu halten. Ich
glaube, das sollte Konsens in diesem Hause sein.

Über das Versagen der Polit ik und das Nicht-haltenKönnen des Friedens ist hier viel diskutiert worden.
Auch heute hat das wieder eine Rolle gespielt. Ich
möchte nur noch einmal sagen: Der Einfluss der Parlamente auf die Außenpolitik der Regierungen ist an sich
gering, außer es gibt Parlam entsmehrheiten, die richtig
aufbegehren, wie es zum Beispiel in Großbritannien und
anderen Ländern geschieht.
Sie haben großes Glück: Sie haben in den Grünen im
Prinzip eine Schoßhundpartei. W enn es um die Unterstützung Ihrer Politik geht, sind sie so friedlich und
fromm wie Schoßhündchen. Aber nach außen gehen sie
mit verbalen Angriffen gegen die Opposition vor und tun
so, als ob wir die Kriegstreiber gewesen wären. Das
finde ich unverschämt.

Frau Sager, zu dem, was Sie soeben geboten haben,
kann man nur fragen: Soll das bedeuten, dass man sich
- der Bundeskanzler, die Bundesregierung, vielleicht das
ganze deutsche Volk - dafü r bedanken muss, dass Sie
ausnahmsweise keinen Sonderp arteitag der Grünen zugelassen haben? Im Falle ei nes Sonderparteitages wüssten wir nicht, wie es um di e Fähigkeit der Bundesregierung stünde, das zu tun, was bündnispolitisch notwendig
ist.

Herr Bundeskanzler, wir waren unlängst, einen T ag
vor Ausbruch des Krieges, beim Bundespräsidenten
eingeladen. Ich fand das sehr gut. Es waren alle Parteien
vertreten. Außer der PDS hat sich niemand direkt gegen
das gestellt, was notwendig ist. Ich will nur daran erinnern: Die PDS ist in einigen Landesregierungen Bündnispartner der SPD.

Es bestand dort Konsens darüber , dass die Frage der
Überflugrechte und die Frag e der Stützpunktbenutzung
nicht angezweifelt werden; denn es ist ein Stück Staatsräson, dass wir im Bündnis nicht noch mehr zerstören,
als zerstört worden ist. Dass man sich dennoch in T alkshows und bei anderer Gelegenheit von führenden Mitgliedern nicht nur der SPD und der Grünen, sondern
auch der Bundesregierung ständig anhören muss, wir
seien diejenigen, die einen völkerrechtswidrigen Krieg
unterstützen, das finde ich den Gipfel. Lassen Sie sich
das alles einmal zeigen. Die vorhin neben Ihnen sitzende
Staatsministerin im Auswär tigen Amt, die V ertreterin
von Herrn Fischer , ist eine der Schlimmsten in dieser
Hinsicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch ein Wort
zu schlimmem Verhalten. Frau Sager , vielleicht leihen
Sie mir einen Moment Ihr Ohr. Ich konnte Ihnen meines
nicht verweigern; denn Ihre Stimme ist ziemlich durchdringend. Frau Sager, wie ich weiß, sind Sie aus Hamburg, Sie waren früher Mitglied des Hambur ger Senats.
Wie Sie allerdings mit der führenden Hambur ger Wochenzeitung „Die Zeit“ umgegangen sind, das finde ich
höchst empörend. Die „Zeit“ hat ganz klar gesagt, sie
bürge für die Seriosität der Aussagen der UN-Inspekteure, weil die sich namentlich nicht äußern dürfen.
Dann in dieser Art und W eise gegen die „Zeit“, deren
Herausgeber immerhin Staatsministerin Ihrer Regierung
gewesen ist, vorzugehen, finde ich ein bisschen seltsam
und sehr komisch.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich beschuldige die Bundesregierung nicht, an diesem Krieg
schuld zu sein. Sie ist nicht direkt schuld und trägt schon

überhaupt keine Alleinschuld. Aber eines ist auch sicher:
Rot-Grün hat diesen Krieg nicht verhindert und hat eigentlich auch nichts Entscheidendes zu seiner Verhinderung beigetragen.

Ich meine, dass wir unsere Bündnisverpflichtungen
nicht in Frage stellen sollten, weil wir selbstverständlich
dieses Bündnis für die Zuku nft brauchen. Dazu war in
Ihrer Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler , ja sehr
viel zu hören, obwohl ic h mir manches konkreter gewünscht hätte.

Die Verstöße von Saddam Hussein gegen internationales Recht sind of fenkundig und vor diesem Hintergrund mutet die Diskussion in den Reihen von Rot-Grün
über die rechtliche Zulässigkeit der militärischen
Intervention im Irak schon sehr seltsam an. Der Herr
Bundesaußenminister hat heute ein Interview im „Handelsblatt“ gegeben, das ic h zumindest eindrucksvoller
und konkreter finde als Ihre Regierungserklärung. Ich
möchte ihn aber nicht mit dem „Handelsblatt“, sondern
mit dem „Spiegel“ zitieren. Dort hat er im Dezember die
Resolution 1441 für rechtlic h ausreichend erklärt. Nun
gibt es große Völkerrechtsabteilungen im Auswärtigen
Amt und im Bundeskanzleramt. Es gibt allerdings auch
ein Gutachten des W issenschaftlichen Dienstes des
Deutschen Bundestages, das zu einer anderen Aussage
kommt. Ich habe mich gefrag t: Wie kannst du als Laie
dir eine Schneise durch di eses Dilemma schlagen? Ich
habe die Völkerrechtsabteilung des Auswärtigen Amtes
gebeten, das von Herrn Thierse vor gelegte Gutachten
des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages zu bewerten. Das wurde natürlich a bgelehnt. Also bleibt dieser Streit offen und - seien wir ehrlich - er ist ja auch
nicht seriös zu Ende zu führen.

Nur sollten wir uns dann keine gegenseitigen Vorwürfe machen. Ich wehre mich dagegen, dass die Opposition, die nicht handelnd ist in diesem Land, sich ständig den Vorwurf gefallen lassen muss, sie unterstütze
einen völkerrechtswidrigen Krieg. Wir haben in der Hinsicht nichts zu unterstützen, die Regierung ist handelnd.
Würde dieser Vorwurf, der aus Ihren Reihen immer wieder erhoben wird, stimmen, müssten Sie eigentlich danach handeln und mit Hilfe von Müntefering und anderen, die sich scharf durchz usetzen wissen, verhindern,
dass diese Vorwürfe ständig gegen uns erhoben werden.

Meine sehr verehrten Dame n und Herren, ich glaube
auch, dass die Politik der ei nseitigen Vorfestlegung der
amtierenden Bundesregierung den Scherbenhaufen, insbesondere in den internationalen Beziehungen, schon ein
Stück zu verantworten hat. Die UNO hat ungeachtet ihrer erfolgreichen Bemühungen im humanitären Bereich
als System kollektiver Sicher heit jetzt leider jegliche
Überzeugungskraft verloren. Die NATO - Sie haben das
ebenfalls beklagt - befindet sich trotz der Osterweiterung und der einmütigen So lidaritätsbekundungen auf
dem Gipfel in Prag in der größten Krise ihrer Geschichte. Insofern ist es richtig: W ir haben nach dem
Krieg Wiederaufbauarbeiten zu leisten: Wiederaufbauarbeiten an der UNO, Wiederaufbauarbeiten an der NATO
und auch gewaltige W iederaufbauarbeiten in der Europäischen Union. Die Europä ische Union wird ja heute
im Prinzip nur noch durch die Gemeinschaftswährung
Euro zusammengehalten. Frau Merkel hat es zu Recht
gesagt, ich möchte es hier wiederholen: Wir haben nicht
vergessen, dass Sie den Euro als kränkelnde Frühgeburt
beklagt haben. Hätten wir diese kränkelnde Frühgeburt
nicht, wäre die ganze Europäische Union jetzt am Ende.

Sie haben in Ihrer Regierungserklärung den Mangel
an Einigkeit in Europa beklagt; sie wäre wünschenswert
gewesen. Ehrlicherweise hätten Sie auch zugeben müssen, dass Sie zu dieser Un einigkeit entscheidend beigetragen haben. W enn man einen Sonderweg ankündigt
und wenn man sagt: Mit uns niemals!, dann ist man von
vornherein kein ernst zu nehmender Gesprächspartner
mehr. Diesen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen.

Wir müssen natürlich auch den Hinter grund in den
Vereinigten Staaten sehen. Nach dem Selbstverständnis
der Vereinigten Staaten befindet sich dieses Land seit
dem 11. September 2001 praktisch im Krieg. Herr Bundeskanzler, Sie haben sofort nach diesen schrecklichen
Attentaten die uneingeschränkte Solidarität versprochen. Damals sind hohe Er wartungen geweckt worden.
Ich meine, dass das Durchsetzen der 17 Resolutionen
des Sicherheitsrats schon dann begonnen hatte, als sich
die Vereinigten Staaten überlegt haben, von wo Gefahren
für sie ausgehen. W ir wissen, dass aus diesem T eil der
Welt die Anschläge erfolgt sind, obwohl kein unmittelbarer Zusammenhang zwischen al-Qaida und Saddam
Hussein nachzuweisen ist.

Wir diskutieren nach vorne. Unser Kontinent, das alte
und selbstverständlich auch das neue Europa, benötigt
ein Fundament, wenn es sich nicht im Status einer Zollund Währungsunion verlieren sollte. Die Europäische
Union braucht deswegen drin gend ein neues Selbstverständnis. Sie muss ihre kontinentalen und globalen Interessen genau definieren. Auch das ist eine der Lehren aus
diesem Krieg. Franz Josef Strauß hat vor mehr als 30 Jahren einmal gesagt: Ohne eine gemeinsame Stimme ist Europa auf der Bühne der W eltpolitik kein mitspielendes
Subjekt, sondern ein Objekt, mit dem gespielt wird. Dieses Gefühl hatten wir in dieser schwierigen Zeit wieder.

Deswegen bekennen wir uns dazu, dass Europa eine
gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik braucht. Die
früheren europäischen Großmächte sind zu klein, um
eine globale Rolle übernehmen zu können. Nur durch
ein abgestimmtes Verhalten vermag Europa im Zeitalter
der Globalisierung auch globale Verantwortung zu übernehmen und globalpolitisches Gewicht einzubringen.
Deswegen muss das Misstrauen überwunden werden.
Wenn man einen Gipfel von Franzosen, Deutschen,
Belgiern und vielleicht von Luxembur gern anberaumt,
dann weckt das anderswo Misstrauen. Ich hof fe, dass
nicht dieses Sondertreffen, sondern ein Treffen der maßgeblichen Kräfte in Europa stattfinden wird.

Die Arbeit des Reformkonvents für einen Verfassungsvertrag ist weit fortgeschritten. V orhin ist wieder
die Forderung nach einem europäischen Außenminister
erhoben worden. W ir sind selbstverständlich dafür; so
steht es auch in unserem Wahlprogramm. Wie hätte aber
dieser Außenminister in der entstandenen Situation abstimmen sollen, mit der einen Hand so und mit der anderen Hand so? Es gehört dazu, dass der Wille zur Gemeinsamkeit vorher stärker definiert wird. Es gehört dazu,
dass wir gemeinsame Sicherheitsstrukturen schaffen.

Sie haben in Ihrer Regierungserklärung von europäischen Blauhelmen gesprochen. Sie sind schon jetzt im
Einsatz. Ich finde es großartig - das hat mich bei meinen
Besuchen im Kosovo am meisten beeindruckt und nicht,
dass mir Ihr früherer V erteidigungsminister den Flieger
weggenommen hat -, dass man dort sehen konnte, dass
die europäischen Nationen bis hin zu den Ukrainern in
der Praxis zusammenarbeiten, um gemeinsam Frieden zu
schaffen und Frieden zu erhalten. Wenn das jetzt endlich
unter europäischer Führung möglich ist und wenn wir
dazu die Amerikaner nicht mehr brauchen, dann beklagen wir das nicht. Aber ohne den Einsatz der Vereinigten
Staaten und ohne die NATO wäre es nicht einmal möglich gewesen, terroristische Regime in Europa zu bekämpfen.

Wir benötigen eine abgestimmte Struktur . Wenn Europa militärisch ernst genommen werden will, benötigen
wir eine Einsatzfähigkeit, die politisch und militärisch
- quasi unter einem Kommando - sicher gestellt ist. Wir
brauchen natürlich entsprec hende Fähigkeiten, auf Krisen zu reagieren. Selbstverständlich bedarf es dazu
Mehrausgaben für die V erteidigungspolitik; anders
geht es nicht. Ansonsten wä re es eine leere und hohle
Forderung.

Je stärker und je schnelle r wir uns von den V ereinigten Staaten von Amerika entfernen - ich plädiere nicht
dafür; das muss klar sein; aber viele von Rot-Grün träumen davon -, desto mehr Mittel werden gebraucht und
desto rascher werden sie benötigt.

Um die T agungen, die Sie, Herr Bundeskanzler , in
diesem Zusammenhang jetzt halten müssen, beneide ich
Sie nicht. Wir sehen manchmal Fernsehbilder davon, wie
Sie diese emphatisch mit „Liebe Genossinnen! Liebe
Genossen!“ eröffnen. Sie versuchen, die lieben Genossinnen und Genossen davon zu überzeugen, dass wir von
vielem lieb Gewordenen Abstriche machen müssen, weil
unser Sozialstaat nicht mehr finanzierbar ist und die öffentlichen Haushalte überschuldet sind.

Wenn Sie ehrlich sein woll en, sollten Sie gleichzeitig
hinzufügen, dass mehr Geld aufgebracht werden muss
und wir an anderer Stelle no ch stärker sparen müssen,
weil wir in der Sicherheit einen gemeinsamen europäischen Weg gehen wollen. Das zu sagen gebietet die Ehrlichkeit. Es gibt hier nichts zum Nulltarif.

Dass Deutschland und Frankreich wieder besser harmonieren, ist zunächst nicht zu beklagen. Nur darf sich
das nicht gegen das übrige Europa richten. Es hilft
nichts, wenn der Motor wied er läuft. Zweitaktmotoren
sind nicht mehr in; wir brauchen heute andere Motoren.
Aber wenn das Auto wieder fährt, da der Motor läuft,
muss es in die richtige Richtung gehen. Die richtige
Richtung ist natürlich: Gemeinsamkeit.

Wir haben heute bereits kurz über die Brüskierung
diskutiert, die gegenüber den osteuropäischen Ländern
erfolgt ist. Ich habe in de r letzten Zeit zwei Besuche in
dieser Region gemacht. Ich weiß, wie durcheinander
man dort ist. Man sagt dort: W ir hatten eigentlich das
Gefühl, einem anderen Europa beizutreten. Jetzt müssen
wir plötzlich zwischen unserer Freundschaft zu Deutschland und unserer Freundschaft zu Großbritannien sortieren. Wir müssen auch sortiere n, ob wir für oder gegen
die USA sind.

Ich glaube, das haben sich a lle nicht gewünscht und das
wünschen sie sich auch jetzt nicht.

 Meine Redezeit ist offen. Herr Parlamentarischer Geschäftsführer, teilen Sie das bitte dem Präsidium mit! Es
war so ausgemacht.

Zwei Dinge möchte ich noch ansprechen. Noch
schwerer als der V erlust an politischem Gewicht wirkt
natürlich in Europa - auch darauf müssen wir achten unser Verlust an ökonomischem Gewicht. Wir können
unsere Rolle in der Welt nur spielen und wir werden nur
ernst genommen, wenn bei uns im Land die Verhältnisse
auch ökonomisch in Ordnung sind.

Das ist für eine gemeinsame Sicherheitspolitik mindestens genauso wichtig wie di e Tatsache, dass wir militärisch stärker werden und auf diesem Gebiet in größerer
Gemeinsamkeit vorgehen.

Dazu gehört selbstverständlich, dass wir die transatlantische Partnerschaft wieder pflegen. Herausforde3018
rungen lassen sich nur meistern, wenn die USA und Europa wieder an einem Strick ziehen. Deswegen sollten
wir das Verhältnis zu den USA wieder in Ordnung bringen.

Ob es Rot-Grün wieder ge lingt, bei der amerikanischen
Administration Vertrauen zu bekommen, ist für mich
eine sehr offene Frage. Aber wir bieten im gemeinsamen
Interesse gerne unsere Hilfe an.

- Frau Roth, für Sie mag das lächerlich sein. Sie nehmen
die deutschen nationalen Si cherheitsinteressen sowieso
nicht ernst. Insofern wundert mich Ihr Lachen überhaupt
nicht.

Bundesaußenminister Fischer ist heute mit schwerem
Gepäck zu Außenminister Powell geschickt worden. Er
hat nämlich unter anderem diese Regierungserklärung
dabei, die man in den USA sicher verfolgt hat. Diese
war, was das deutsch-amerikanische V erhältnis anbelangt, zu dürftig.

Wir alle wünschen uns, dass nach dem Krieg, der hoffentlich schnell zu Ende ist, nicht nur gemeinsam am
Wiederaufbau des Irak gearbeitet wird, sondern dass
wir auch gemeinsam an dem Wiederaufbau und an der
Erneuerung unserer uns sehr wichtigen Sicherheitsinstitutionen arbeiten können. Dazu haben Sie ausdrücklich
die Unterstützung von CDU und CSU.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die äußerst bedrückende Ausbildungsplatzlücke
von aktuell 70 000 Stellen ist auch Ausdruck der dramatischen Wirtschaftslage in unserem Land. Für viele ausbildungswillige Jugendliche kommt eine erfolglose Bewerbung einer persönlichen Katastrophe gleich. Diesen
Scherbenhaufen hat Rot-Grün mit zu verantworten.

Wir haben die längste Stagnationsphase der Nachkriegsgeschichte. Drei Jahre Stagnation, Rückgang, Unsicherheit. Wir haben zur Stunde nicht einmal gesicherte Haushaltszahlen vorliegen. Wir wissen nicht, wie dieser
Haushalt aussieht, und wir wissen nicht, was im nächsten Jahr los ist. Das alles schafft ungeheuer viel Unsicherheit.

Wir haben es mit sehr viel Flickschusterei und auch
biblischem Verhalten zu tun. Das biblische Verhalten besteht darin: Die Linke soll nicht wissen, was die Rechte
tut. Wenn bei der SPD die Linke erfährt, was allein
schon die Mitte tut, dann braucht man Sonderparteitage
und es gibt dann noch einmal eine Umdrehung und man
wartet ab.

Besonders betroffen sind der Mittelstand und das
Handwerk. Im Handwerk sind 300 000 Arbeitsplätze
weggefallen. Die Zahl der Insolvenzen, die in diesem
Jahr erwartet werden, beträgt mehr als 40 000; im vergangenen Jahr waren es 38 000. All die bankrotten Betriebe können nicht mehr ausbilden.

Deswegen wundert es uns, Herr Bundesminister - ich
freue mich sehr, dass Sie hier sind -, dass ausgerechnet
in dieser Situation ein Frontalangriff auf das Handwerk
erfolgt. Gerade in einer Situation, in der die Betriebe ermutigt werden sollten, auszubilden, wird die größte
Kampagne zur Verunsicherung des Handwerks durchgeführt, die es je gegeben hat.

Ich meine, dass die von der Bundesregierung vorgelegten Entwürfe zu Gesetzesänderungen - eine Gesetzesänderung soll in dieser Woche schon verabschiedet
und eine weitere eingebracht werden - dazu beitragen,
dass diejenigen, die in die Betriebe gehen und darum bitten, verstärkt auszubilden - der Herr Staatssekretär hat
bereits darüber gesprochen -, oft eine Abfuhr erhalten.
Denn in den Betrieben fragt man sich: Warum sollen wir
noch ausbilden? Wir wissen schließlich nicht, ob die
Qualifikation künftig noch notwendig ist, um einen Betrieb zu eröffnen.

Die Handwerksordnung infrage zu stellen und sie
halb ausradieren zu wollen ist ausgerechnet in dieser
Zeit, in der die Ausbildungsnot so groß ist, nicht nur zynisch gegenüber dem Handwerk, sondern auch menschenverachtend gegenüber den vielen jungen Menschen.

- Die Schreihälse vom Dienst kenne ich aus den Haushaltsdebatten zur Genüge. Das müsste in der Aktuellen
Stunde nicht auch noch sein.

Herr Bundesminister, wir haben in anderen wichtigen
Fragen, wie in der Gesundheitspolitik, gezeigt, dass wir
zur Zusammenarbeit bereit sind. Das wurde seinerzeit
von Herrn Müntefering gefordert. Unsere Fraktionsvorsitzende hat diese Forderung aufgegriffen; die Gespräche haben bereits begonnen. Bisher sind Änderungen in
der Handwerksordnung immer im Einvernehmen erfolgt. Die fachlich zuständigen Politiker sind hinzugezogen worden; man hat miteinander gesprochen und die
Modernisierung vorangetrieben.

Deswegen fordere ich Sie auf: Stoppen Sie die Gesetzesvorlagen! Wir sind bereit - wie es auch beim letzten
Mal der Fall war - mitzuarbeiten, um das Vorhaben auf
eine breitere Basis zu stellen.

- Ich weiß nicht, wer der Zwischenrufer auf der linken
Seite ist. Ich kenne ihn nicht.

- Es ist der Kollege Bertl

- er ist Handwerksmeister -, der dauernd dazwischenruft. Auch der Kollege Bertl kann sich an der Debatte
beteiligen, aber es wäre günstig, wenn auch der Sachverstand anderer Handwerksmeister mit eingebunden würde
und wenn vor allen Dingen die Handwerksverbände beteiligt würden, weil sonst etwas zerstört würde, das unserem Land gedient hat und auch in Zukunft dienen soll.

Herr Bundesminister Clement, ich habe gesehen, dass
Sie auf der Rednerliste stehen. Sie könnten sich dafür
aussprechen, dass wir in dieser Sache eine gemeinsame
Basis finden sollten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, dass die Reden in der Debatte, die
wir heute führen, bis auf die Rede von Frau Merkel, insbesondere die vorausgegangene Rede, erklären, warum
es in diesem Land so wenig Vertrauen gibt. Wenn diejenigen, die uns regieren sollen, so konfus handeln und
weder ein noch aus wissen und sich vor allen Dingen in
dem, was sie tun und sagen, sprunghaft verhalten, dann
müssen wir uns überhaupt nicht wundern, wenn sich die
Konsumenten und die Investoren in diesem Land zurückhalten.

Herr Bundeskanzler, Sie haben Ihre Rede mit Pathos,
soweit nicht Lustlosigkeit überwogen hat, vorgetragen.
Sie haben sich ein Stück weit dafür entschuldigt, dass
fünf Jahre nichts geschehen ist,

und erklärt, warum Sie sich jetzt möglicherweise bewegen wollen. Wir wissen, dass sich bisher vor allen

Dingen der Fuhrpark zwischen Neuhardenberg und Berlin hin und her bewegt hat. Das waren die einzig wirklich erkennbaren Bewegungen, die es in der ganzen
Szene gegeben hat.

Ansonsten herrscht in Deutschland leider immer noch
Stillstand. Diese rot-grüne Bundesregierung ist die Ursache dafür. Sie, Herr Bundeskanzler, erinnern mich an einen Schiffbrüchigen, der, wenn er irgendwo Treibholz
sieht, sofort ruft: Land in Sicht!

Die Situation ist leider ein bisschen ernster. Wir befinden uns nämlich in einer Vertrauensfalle und es fehlt
die Aufbruchstimmung. Ich frage mich, woher die Aufbruchstimmung eigentlich kommen soll. Wir haben seit
drei Jahren Stagnation. Das DIW sagt, wir hätten es in
diesem Jahr mit einer schrumpfenden Wirtschaft zu tun.
Kein anderes Land in Europa ist in diesem schlimmen
Zustand. Die Arbeitslosigkeit liegt um 350 000 über
dem Vorjahreswert. Selbst die Nürnberger Bundesanstalt, an deren Spitze Sie für ein hohes Jahresgehalt einen Chefpropagandisten gesetzt haben, spricht inzwischen für den Winter von 5 Millionen Arbeitslosen.
Jeder dritte Arbeitnehmer in Deutschland hat Angst um
seinen Arbeitsplatz. Im letzten Jahr hatten wir 38 000 Insolvenzen und Betriebsaufgaben. Auch in diesem Bereich wird es in diesem Jahr einen neuen Rekord geben.

Statt den Mittelstand zu ermutigen, wird das Handwerk durch die Ankündigungen in diesem Gesetzentwurf weiter verunsichert, und das in einer konjunkturell
schwierigen Lage. Die Bauern, die ebenfalls zum Herzen
unserer mittelständischen Wirtschaft gehören, sind in
den Zangengriff genommen worden, vorgetragen aus der
EU und nachgesetzt durch Frau Künast. Der Rest wird
dann von Eichel besorgt.

- Herr Schmidt, dass Sie für die Bauern und für das
Handwerk überhaupt nichts übrig haben, ist bekannt. Interessieren Sie sich wenigstens für die Lage der Bauarbeiter!

In der Bauwirtschaft haben wir einen Rückgang um
15 Prozent. Die öffentlichen Haushalte laufen aus dem
Ruder, insbesondere die Kommunalhaushalte. Wenn die
Kolleginnen und Kollegen von der SPD noch ein bisschen Beziehung zur Basis in ihren Wahlkreisen, wo sie
um die Stimmen buhlen, hätten, dann wüssten sie, was in
den Städten und Gemeinden los ist und wie gering die
Investitionsfähigkeit noch ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, uns allen
wäre es sehr recht, wenn das, was Sie angekündigt haben, viel bringen würde. Wir wollen auch gerne dazu
beitragen; denn wir haben kein Interesse daran, dass dieses Land untergeht. Im Gegenteil, wir wollen hier leben
und wir wollen, dass unsere Kinder hier leben und dass
auch unsere Enkel noch eine Zukunft haben. Zu dem
Thema komme ich noch.

Ich will ein Beispiel nennen, woran sich zeigt, dass
die Menschen kein Vertrauen haben. Es gibt Zeitungen,
allen voran die Boulevardpresse,

in denen Tabellen abgedruckt werden, an denen man ablesen kann, wie viel jeder mehr in der Tasche hat, wenn
die Steuerreform 2005 vorgezogen wird. Wie viel das
tatsächlich ist, werden wir ganz am Schluss feststellen.
Aber in diesem Zusammenhang werden die Menschen
schon gefragt: Was machen Sie mit dem Geld, falls es
tatsächlich bei Ihnen in der Tasche ankommt? Darauf
antworten 52 Prozent, sie wollten sparen oder Schulden
tilgen. In den Konsum fließt diesen Umfragen zufolge
nicht allzu viel. Das zeigt, dass die Menschen kein Vertrauen haben.

Aber Sie, Herr Bundeskanzler, versuchen seit drei
Jahren, uns einzureden, es gehe wieder aufwärts. Dabei
verweisen Sie immer wieder auf die zweite Jahreshälfte
und das letzte Quartal. Es fragt sich nur, Herr Bundeskanzler: In welchem Jahr geht es aufwärts?

- 2010 und folgende, aber nur, weil wir dann schon
lange wieder regieren.

Die preiswerteste Maßnahme - ich kann mir sogar
vorstellen, dass man das Geld dafür über Bürgerinitiativen sammelt - wäre eine Neuwahl in diesem Land. Das
würde sich auszahlen; denn das wäre stabilisierend und
vertrauensbildend.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, an der
Wachstumsprognose von 0,75 Prozent für 2003 hält
Herr Eichel noch immer fest.

- Er ist schon gegangen.

Er schämt sich. Er dürfte nicht Hans Eichel heißen, sondern müsste inzwischen Ali Eichel genannt werden; man
kennt ja die Prognosen, die in Bagdad von einem gewissen Ali - genannt Lügen-Ali - abgegeben worden sind.

Wenn schon die politisch Verantwortlichen bei uns im
Land das kleine Einmaleins nicht beherrschen, wie sollen es dann die Schüler bei der PISA-Studie können?
Wir sprechen über Zahlen und Fakten. Da lässt sich vieles nicht schön- und weichreden. Die Unterstellung einer
Wachstumsprognose von 2 Prozent für den Haushalt
2004 ist reiner Zweckoptimismus. Nun wissen wir, Optimismus ist wichtig; er ist in der Wirtschaft ein wichtiger
Faktor. Aber es muss auch ein bisschen Realismus zugrunde gelegt werden. Diese Annahme ist unrealistisch.
Deswegen kann ich gut verstehen, dass der Bundesfinanzminister inzwischen anderen Hausaufgaben nachgeht.

Ich finde, dass Prognosen immer schwierig sind, da
sie die Zukunft betreffen. Aber ich glaube, manches lässt
sich besser vorhersagen, als es diese Bundesregierung
getan hat.

Wir wissen natürlich auch, dass die Steuerpolitik sehr
viel dazu beitragen kann, in einem Land Wachstum zu
schaffen. Deswegen treten wir für niedrigere Steuern
und niedrigere Abgaben ein. Das ist ein permanenter
Kampf, der immer wieder neu geführt werden muss. Es
kann nämlich nicht angehen, dass jemandem etwas aus der
linken Tasche genommen wird und dass ihm etwas - möglicherweise weniger - in die rechte Tasche gesteckt wird.

Wir dürfen natürlich nicht nur die Steuern betrachten. International gesehen ist unsere Steuerbelastung
nicht so hoch. Aber wir haben die höchste Steuer- und
Abgabenlast.

Das muss man natürlich berücksichtigen. Diese hohe
Belastung durch Abgaben und Steuern - Herr Poß, Sie
beschäftigen sich schon lange damit - hat maßgeblich zu
diesem Wirtschaftseinbruch beigetragen und dazu geführt, dass wir jetzt in dieser Falle stecken.

Jetzt wollen Sie die dritte Stufe der Steuerreform
vorziehen, obwohl die zweite Stufe noch nicht in Kraft
getreten ist. Ich sage immer: Wenn man den dritten
Schritt nach dem ersten macht, dann besteht die Gefahr,
dass man stolpert.

- Stolpert. Putzen Sie sich die Ohren!

Frau Sager, die jetzt nicht mehr anwesend ist, wollte
wissen, wie wir zu dieser Steuerreform stehen. Einer der
Fehler dieser Steuerreform, die nicht unsere Steuerreform war, ist, dass sie nicht aus einem Guss ist, sondern
in drei Stufen erfolgen soll. Die erste Stufe wurde, wie
jedermann weiß, sofort durch die Einführung der Ökosteuer und durch die Erhöhung der Tabaksteuer und Versicherungsteuer konterkariert.

Jetzt gibt es eine weitere Erhöhung der Tabaksteuer. Früher stand auf den Zigarettenpackungen: „Rauchen gefährdet die Gesundheit“. Jetzt muss darauf gedruckt werden: „Rauchen fördert die Gesundheit“, weil das Geld
angeblich in den Gesundheitsbereich fließen soll.

Wir sollten vor allen Dingen niedrige Steuersätze bei
einer breiten Bemessungsgrundlage in den Vordergrund
stellen.

Die Steuerreform, die Sie auf den Weg gebracht haben,
erfüllt diesen Anspruch nicht. Wir reden über das Vorziehen einer Stufe der Steuerreform, die wir besser konzipiert hatten und die wir besser gemacht hätten. Aber
letztendlich wird ein Vorziehen der dritten Stufe an uns
nicht scheitern. Darüber werde ich noch sprechen.

Ich will noch Folgendes sagen. Die dritte Stufe, die
für 2005 vorgesehen war, würde auch dann in Kraft treten, wenn der Bundestag jetzt in Urlaub gehen würde
und seine Mitglieder überhaupt nicht mehr zurückkommen würden. Dann aber säße Eichel vollends in der
Falle, weil die Stufe 2005 so, wie sie konzipiert worden
ist, direkt in Kraft treten würde.

Nun wird der Versuch gemacht, das, was beim Steuerzahler in der Tasche bleibt und was ihm versprochen worden ist, zu schmälern. Wenn ich es richtig weiß, reden Sie
von der Abschaffung der Entfernungspauschale.

- Die Einschränkung der Entfernungspauschale steht im
Haushaltsentwurf.

Es wird selbstverständlich auch über den Abbau der
Steuerfreiheit von Sonn-, Feiertags- und Nachtzuschlägen geredet. Auch dieser Vorschlag geistert immer wieder herum. Sie wollen auch noch andere Subventionen
abbauen, um das Vorziehen der dritten Stufe gegenzufinanzieren.

Nun wissen Sie, dass die Maßnahmen zur so genannten Gegenfinanzierung, von denen Sie dankenswerterweise wieder gesprochen haben, dauerhaft bestehen bleiben. Aber man hat im Rahmen der dritten Stufe 2005
eine Senkung versprochen, ohne dass das Geld auf der
anderen Seite genommen wird. Es ist also so: Durch das
Vorziehen der Steuerreform um ein Jahr wird dem Steuerzahler etwas in die rechte Tasche gesteckt, aber aus der
linken Tasche wird ihm das Geld dauerhaft genommen.

Das übersehen die Menschen bei dieser Diskussion.

Ihre Kalkulierbarkeit und Stetigkeit, Herr Bundeskanzler, - Frau Merkel hat vorhin vorgelesen, was Sie
noch am 14. März gesagt haben - erinnert an einen kugelgelagerten Wetterhahn, der sich nach dem Wind
dreht. Andreas Hoffmann hat in der „Süddeutschen

Zeitung“ über Ihre Vorschläge geschrieben: „Vorhang
auf für Harry Potter... “.

Herr Bundeskanzler, Sie haben Chuzpe und eine gewisse Unverschämtheit. Sie hat Ihnen oft geholfen. Ob
diese Chuzpe Ihnen diesmal hilft, ist sehr fraglich. Sie
besteht darin, dass Sie das Versprechen einer Steuersenkung oder des Vorziehens einer Steuersenkung, die populär ist, damit verbinden, dass Sie sagen: Liebe Opposition, wenn du keine neuen Schulden bis zum
Gehtnichtmehr haben willst, dann sage doch, wie das
Ganze zu bezahlen ist. - Diese Arbeitsteilung machen
wir nicht mit; das bringe ich hier ganz klar zum Ausdruck.

- Herr Poß, Sie sind Steuerpolitiker, lassen sich aber
zum Beispiel auch vom Sachverständigenrat beraten,
dessen Vorsitzender ein SPD-Mitglied ist. Er mahnt allerdings zur Vorsicht, was die Verschuldung anbelangt.

Die Regierung glaubte, es werde eine Euphorie an
den Finanzmärkten geben, wenn sie das Vorziehen der
Steuersenkung verkündet. Eine solche Euphorie ist aber
ausgeblieben. Die Wirklichkeit ist die Reaktion der
Märkte und ein Stück weit auch die Reaktion der Menschen auf solche Maßnahmen. Die Menschen misstrauen
der SPD, weil sie wissen, dass die Versuche aller SPDBundesregierungen Ende der 70er-Jahre gescheitert sind,
die Konjunktur durch Deficitspending, wie es damals so
schön hieß, anzukurbeln. Heute müssen wir und unsere
Kinder immer noch die Zinsen dafür zahlen. Diese Politik, alles auf die nächste Generation zu verlagern, die übrigens immer kleiner wird, halte ich für eine falsche Politik.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, niemand,
der etwas von der Sache versteht, bestreitet, dass es den
so genannten Laffer-Effekt, gibt. Ronald Reagan arbeitete mit diesem Effekt; aber Reagan, den die SPD nicht
gemocht hat, war auch ansonsten kalkulierbar. Für die
Leute ist immer wichtig, wer welches Instrument in die
Hand nimmt. Es gibt Leute, denen man es aus der Erfahrung heraus nicht zutraut. Sie, Herr Bundeskanzler, haben noch wenig dazu getan, Vertrauen zu gewinnen. Was
nun diesen Laffer-Effekt, den Effekt des Vorziehens
positiver Wirkungen angeht, sagen die Ökonomen,
man könne 30 Prozent einkalkulieren, wenn ansonsten
alles stimmt.

Wir können erst dann darüber verhandeln, Herr Bundeskanzler, wenn Sie Fakten auf den Tisch gelegt und
Vorschläge gemacht haben. Dies geht selbstverständlich
in einem parlamentarischen Verfahren viel besser. Ich
halte nichts von Kungelrunden, in denen etwas mit heißer Nadel genäht wird; dies geht bei so komplizierten
Vorhaben wie Steuergesetzen ohnehin nicht. Ansonsten
soll es an uns nicht scheitern. Vielleicht mache ich mich
nicht bei allen Kolleginnen und Kollegen beliebt, wenn
ich sage: Für uns ist die Sommerpause kein Tabu, wenn
es darum geht, unserem Land wirklich zu helfen. Nur
müssen die Voraussetzungen dafür von Ihnen geschaffen
werden. Erst dann kann man miteinander reden.

Ich spreche ein anderes, hochgelobtes Prinzip von
Rot-Grün an, das Prinzip der Nachhaltigkeit. Tatsächlich findet sich das Bekenntnis zur Nachhaltigkeit immer
nur in Sonntagsreden. Eine hemmungslose Lastenverschiebung auf kommende Generationen ist aber moralisch nicht vertretbar. Deswegen muss die Bundesregierung selbstverständlich Antwort darauf geben, wie es
mit der Nachhaltigkeit in der Finanzpolitik aussieht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, vorhin
wurde der italienische Ministerpräsident zitiert, dem offensichtlich in einem anderen Parlament eine Entgleisung unterlaufen ist. Er hat sich dafür in dem anderen
Parlament auch entschuldigt.

- Im Gegensatz zu Frau Sager habe ich Pressemeldungen hier, die besagen, dass er sich entschuldigt hat.

Vergleiche wie der, den Herr Berlusconi gebraucht hat,
sind unzulässig; aber wir sind hier in Deutschland.

- Im deutschen Parlament.

Hier in diesem Parlament ist der Stabilitätspakt seinerzeit
einstimmig abgesegnet worden. Der Euro-Stabilitätspakt
war für uns eine Bedingung, diese neue Währung einzuführen, weil wir wollten, dass die Menschen Vertrauen in
die neue Währung haben können.

Nicht zuletzt unsere italienischen Freunde - die Franzosen sowieso -, die den Stabilitätspakt immer als Fessel
einer expansiven Finanzpolitik gesehen haben, warten
doch nur darauf, dass wir Deutsche diesen Stabilitätspakt sprengen. Diesen Gefallen dürfen wir niemandem
tun; denn dies wäre nur ein kurzfristiger Gefallen für bestimmte Länder, in denen die Schuldenmentalität stärker
verbreitet war. Bei uns war sie nicht verbreitet. Sie ist
erst in den allerletzten Jahren gewachsen.

- Ja, das ist leider der Fall. Ich kann, wenn Sie es hören
wollen, Zahlen nennen: In den letzten zwei Jahren der
Regierung Helmut Kohl konnte Theo Waigel - darüber
brauchen Sie überhaupt nicht zu lachen; auch damals war
eine schwierige Wirtschaftslage, Sie haben damals vier
Jahre lang Steuerreformen blockiert - im Hinblick auf die
Defizitgrenze jeweils 2,2 bis 2,5 Prozent vorweisen.

Jetzt überschreiten wir, wie vorhin richtig gesagt worden ist, das dritte Mal das Maastricht-Ziel von 3 Prozent.
In diesem Jahr wird sogar mit mehr als 4 Prozent bzw. mit
bis zu 5 Prozent gerechnet. Von diesem Jahr spricht ja
schon keiner mehr, wie man gnädigerweise auch nicht
mehr über die Haushaltszahlen, über die Neuverschuldung im Bundeshaushalt von 40 Milliarden Euro - nicht
D-Mark -, spricht. So etwas hat es noch nie gegeben. Darüber spricht man nach dem Motto „Über Schulden spricht
man nicht; Schulden hat man“ - dies ist natürlich eine
starke Abwandlung eines alten Sprichworts - nicht mehr.

Ich stelle noch einmal fest: Wenn die großen Volkswirtschaften des Euroraums, Deutschland und Frankreich, den Stabilitätspakt vorsätzlich infrage stellen,
dann berührt das zutiefst das Vertrauen der Bürgerinnen
und Bürger und auf Dauer auch das Vertrauen der Finanzmärkte in diese Währung. Wir wollen nicht, dass es
heißt: Europa einig Euroland, einig Inflationsland!

Wer dies tut, legt die Axt an die Wurzeln Europas.

Europa kann ohne eine stabile Währung nicht bestehen;
das wissen wir alle. Wie schnell Europa in anderen Fragen auseinander fällt, ist erst in diesem Jahr wieder demonstriert worden; das brauche ich vor diesem fachkundigen Publikum nicht zu wiederholen.

Herr Bundeskanzler, wir müssen dafür sorgen, dass
uns insgesamt ein Kraftakt gelingt, der natürlich in allererster Linie von der Bundesregierung gestemmt werden
muss. Eine Opposition ist klassischerweise dazu da, die
Regierung zu kontrollieren und eigene Vorschläge auf
den Tisch zu legen. Das haben wir vor der Wahl getan.
Das ist leider nicht voll goutiert worden.

- Ich spreche von 6 037 Menschen in Deutschland, die
bewirkt haben, dass die SPD noch einmal stärker geworden ist als die Union.

Mehr waren es nicht.

Frau Präsidentin, Sie würden vielleicht trotzdem dort
oben auf Ihrem Platz sitzen, aber nicht Präsident Thierse.

Aber es ist ja nicht so wichtig, wer sich auf welchem
Sessel tummelt.

- Das hat überhaupt nichts mit einem schlechten Verlierer zu tun.

Schlimm ist vielmehr die Tatsache, dass bei der Wahl für
Deutschland viel verspielt worden ist.

Herr Bundeskanzler, ich fasse zusammen: Uns muss
man zu Steuersenkungen weder treiben noch jagen. Aber
das Ganze muss natürlich seriös sein.

Es dürfen nicht zu viele Lasten nach vorne verschoben
werden. Es darf nicht zu tief in gewachsene Strukturen
eingegriffen werden. Änderungen bei der Entfernungspauschale sind so eine Geschichte. Dass sich unser Land
sehr gleichmäßig entwickelt hat, liegt auch an solchen
Dingen wie der Entfernungspauschale. Wenn man dies
plötzlich beendet, gibt es möglicherweise andere Siedlungsstrukturen.

Man kann sich nicht einfach mit einem Hauruck über die
Dinge hinwegsetzen.

Aber das Verfahren muss über das Bundeskabinett
und die Koalitionsfraktionen erfolgen. Die Parteien, die
diese Regierung tragen, müssen dahinter stehen. Sie hatten ja bei den ersten kleinen Schritten Mühe, Ihre eigene
Partei hinter sich zu versammeln. Ich habe Sie bewundert,

wie Sie bei den Genossinnen und Genossen angetreten
sind, sie beschworen haben und am Schluss wieder mit
dem Feindbild „Dann kommen die bösen Konservativen
und machen alles kaputt“ gearbeitet haben.

Also noch einmal: Bringen Sie Ihre Vorhaben durch
Ihre Partei, aber dieses Mal rascher! In der Verfassung
steht nämlich nicht, dass Parteitage darüber beschließen
müssen.

Wir haben vielmehr ein ordnungsgemäßes parlamentarisches Verfahren, das so aussieht: Das Bundeskabinett
beschließt. Der Bundestag überweist den Entwurf an die
Ausschüsse. Wir können, wie gesagt, über Fristverkürzungen reden. Dann beraten wir miteinander in den Gremien. An uns wird der Aufschwung in diesem Land
nicht scheitern.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor einem Jahr konnten die Deutschen einen
neuen Bundestag wählen. Heute würden sie es gerne
wieder tun. Ich bin mir sicher: Sie würden sich ganz anders entscheiden.

Das zurückliegende Jahr war ein verlorenes Jahr für
Deutschland. Unser Land befindet sich dank der glorreichen Führung von Rot-Grün in der schwersten Wirtschaftskrise seiner Geschichte. Massenarbeitslosigkeit,
Stagnation, riesengroße Löcher in den öffentlichen
Haushalten und leere Sozialkassen kennzeichnen die
Lage. Herr Bundeskanzler, Deutschland ist nicht mehr in
der Champions League, sondern in der Abstiegsklasse.
Der Finanzminister ist zum Herrn der Löcher mutiert,
vom ehemaligen selbst ernannten Sanierer zu einem
Mann, der über seinen Haushalt sagen muss, er war noch
nie so voller Risiken wie heute. Das hat auch die gestrige
Debatte gezeigt.

Herr Bundeskanzler, weil wir gerade beim Thema
Fußball sind, möchte ich feststellen: Sie haben manches
mit Rudi Völler gemeinsam. Sie sind Chef einer erfolglosen Mannschaft.

Vor allen Dingen sprechen Sie aber die gleiche Sprache
wie Rudi Völler. Über die Grünen haben Sie nämlich gesagt, Sie fänden sie zum Kotzen. Sie hätten wenigstens
das Wort „Erbrechen“ verwenden können.

Ich kann verstehen, dass es einem hochkommt, wenn
man einen solchen Partner hat und wenn man sich mit
diesen Damen und Herren abgeben muss. Zumindest ist
dieses Wort aus Ihnen herausgebrochen.
Redetext

Bis zum Wahlabend vor einem Jahr ist die Lage
schöngeredet worden. „Weiter so, Deutschland“ und
„mit ruhiger Hand“, hieß es. Deutlich unter 3,5 Millionen Arbeitslose, das war Ihre Zielvorgabe, Herr Bundeskanzler. Wir haben heute 660 000 Arbeitsplätze weniger in diesem Land als vor einem Jahr. Ich darf zitieren,
was damals versprochen wurde:

Wenn es uns nicht gelingt, in den ersten Jahren einen Durchbruch zu erzielen, haben wir nicht verdient, weiter zu regieren.

Dieses Wort gilt heute, nach fünf Jahren, noch genauso.

Die Wahlversprechen werden vom Tisch gewischt.
Aufschwung, Wachstum, mehr Beschäftigung, ausgeglichener Haushalt, gesicherte Sozialleistungen, stabile
Sozialbeiträge - all das ist vergessen. Doch weil die Bürgerinnen und Bürger viele dieser großspurigen Versprechungen nicht vergessen haben, meinen sie oft, sie seien
Zuschauer in einem falschen Film. In der Geschichte unseres Landes wurden die Menschen noch nie derart skrupellos hinters Licht geführt, wie es bei der Bundestagswahl im letzten Jahr der Fall war.

Machen wir uns nichts vor: Die neue Mitte, um die
Sie damals geworben haben, hätte Sie nicht gewählt,
wenn sie gewusst hätte, wie stark die Sozialversicherungsbeiträge ansteigen und dass die Beitragsbemessungsgrenze heraufgesetzt würde. Der Deutsche Gewerkschaftsbund hätte Ihnen keine millionschwere
Wahlhilfe gegeben, wenn er gewusst hätte, was mit der
Agenda 2010 kommt. Ich will damit nicht sagen, dass
das alles nicht auch ein Stück weit sein muss; man muss
das den Wählerinnen und Wählern aber vorher sagen.

Verehrter Herr Bundeskanzler, verschiedene Leute
haben mir gesagt, ich solle heute ein bisschen netter zu
Ihnen sein. Ich will das gerne tun: Ich bedanke mich bei
Ihnen ganz herzlich für die Wahlhilfe, die Sie uns in
Bayern geben.

Ich finde das großartig und eindrucksvoll. Dank der
schlechten Politik, die Sie hier, in Berlin, machen, werden wir in Bayern ein gutes Wahlergebnis einfahren.

Es ist bekannt, dass Sie „out of Rosenheim“ nicht auftreten dürfen. Rosenheim hat eine CSU-Oberbürgermeisterin. Weil die CSU liberal und tolerant ist,

waren Sie dort willkommen. In München wurden Sie
von Herrn Ude und in Nürnberg von Herrn Maly ausgeladen. Grund dafür war in erster Linie, dass die Finanzlage der Kommunen dank einer dilettantisch gemachten
Körperschaftsteuerreform mindestens genauso desolat, wenn nicht noch desolater ist als die des Bundes und
der Länder. Deutschland wird bald zur körperschaftsteuerfreien Zone. Außerdem wurden Sie ausgeladen, weil
man sich Ihre Erfolgslosigkeit nicht an die Backe kleben
will.

Das wird den Genossinnen und Genossen dort aber
wenig helfen. Sie handeln so verkehrt, wie man verkehrter nicht handeln kann: Sie entscheiden sich weder für
noch gegen diese Bundesregierung. Die Wählerinnen
und Wähler wollen aber klar wissen, woran sie sind. Ich
glaube, den Genossinnen und Genossen in Bayern droht
das gleiche Schicksal, das unser Land insgesamt ergriffen hat: Sie werden in eine tiefe Rezession abgleiten.

Sie programmieren und plakatieren für viel Steuergeld „Deutschland bewegt sich“. Diese Kampagne ist
meiner Ansicht nach ein Stück weit das Geständnis, dass
es in Deutschland bisher Stillstand gegeben hat.

Im Grunde ist diese Kampagne ein Offenbarungseid der
Regierung.

Ich finde es gut, dass Sie Ihre eigenen Fehler mit dieser
Kampagne noch bekannter machen.

Die misslungene Steuerreform - die Körperschaftsteuer ist die Bemessungsgrundlage für die Gewerbesteuer - hat neben der Erhöhung der Gewerbesteuerumlage dazu geführt, dass die Kommunen wegen der
schwachen Wirtschaftslage derart am Krückstock gehen,
dass heutzutage Leistungen, die die Bürgerinnen und
Bürger direkt betreffen, gestrichen werden müssen. Daran sind nicht die Kommunalverwaltungen, nicht die
Bürgermeister oder Oberbürgermeister schuld. Die
Schuldigen sitzen vielmehr hier auf der Regierungsbank.

- Herr Stiegler, es wäre besser, wenn Sie zuhören würden, anstatt zu schreien. Sie müssen wissen, dass man
beim Selber-Reden-und-Schreien nichts lernen kann,
sondern nur beim Zuhören.

Ich rufe Ihnen noch einmal in Erinnerung - wenn Sie zuhören können -, dass Sie alle unsere Initiativen, mithilfe
derer die finanzielle Situation der Kommunen rasch
hätte verbessert werden können, im Deutschen Bundestag abgeschmettert haben.

Trotz Riester-Rente, Ökosteuer, steigender Beiträge
und höherer Bemessungsgrenze steht die Rentenversicherung vor einem Kollaps. Das macht uns und den
Menschen draußen Sorgen. Ohne unsere Mitarbeit - ich
bedanke mich bei Horst Seehofer und seinen Mitstreitern - stünden die Krankenversicherungsbeiträge ebenfalls vor einer gewaltigen Explosion.

Ohne das Störfeuer aus geschwätzigen Kommissionen wäre die Politik für die Bürger wenigstens ein Stück
weit transparenter. Herr Bundeskanzler, bei Ihrem Hang
zu Kommissionen wäre es passender gewesen, Sie wären nicht Bundeskanzler, sondern Kommissionspräsident
geworden.

Kommissionen sind ein Ablenkungsmanöver: Deutschland hat kein Erkenntnisdefizit, Deutschland hat ein Umsetzungsdefizit.

Denken Sie an den immer währenden Herrn Rürup:
Keine Kommission ohne Rürup. Sie wissen, dass er
seine Erkenntnisse schon sehr oft mitgeteilt hat.

Wenn Sie es ernst meinen und diese Kommissionen kein
reines Ablenkungsmanöver sein sollen, müssen Sie diese
Erkenntnisse aber auch umsetzen.

Auch wenn die Grünen die neue Lehrerpartei geworden sind, muss man feststellen, dass die SPD immer
noch von den Lehrern geprägt ist. August Bebel hat einmal gesagt, die Lehrer würden die Sozialdemokraten
und die Gewerkschaften einmal kaputt machen.

Beide Gruppen haben nicht nur ein gewaltiges Umsetzungsdefizit, sondern wir haben in unserem Land auch
gewaltige volkswirtschaftliche Erkenntnisdefizite. Herr
Bundeskanzler, deswegen müssen Sie zu Sonderparteitagen und Regionalkonferenzen. Sie müssen versuchen,
die Menschen dort ein wenig nachzubilden. Das fällt bei
den Betonköpfen in den DGB-Gewerkschaften natürlich sehr schwer.

Quasseln ersetzt jedenfalls keine Entscheidung.

Ich kann Ihnen jetzt schon sagen, welche Platte Sie
anschließend vorspielen werden. Sie werden wieder fragen: Wo sind denn Ihre Alternativen?

Dabei liegen auch im Bundesrat jede Menge Alternativen und Initiativen vor. Bisher ist von Ihnen alles abgeschmettert worden.

Die rot-grüne Arbeitsmarktpolitik ist doch eine unendliche Geschichte von Murks und Widersprüchen.

Nur ein Beispiel: Die Berufung von Herrn Gerster an
die Spitze der Bundesanstalt für Arbeit sollte ein neues
Zeitalter einleiten. Heute sind Gersters Umbaupläne
nicht einmal mehr eine Fußnote in der deutschen Arbeitsmarktpolitik.

Die nächste Wunderwaffe, die dann aktiviert wurde,
war Herr Hartz. Hartz und Murks - das klingt schon so
ähnlich.

Ich hoffe, dass es VW nicht schadet, wenn man diese
Dinge in eine so nahe Verbindung bringt. Die Zelebration des neuen Golfs lief unlängst ähnlich ab wie die Zelebration des Hartz-Programms seinerzeit hier in Berlin.
Im Interesse unseres Landes hoffe ich nur, dass der neue
Golf besser einschlägt als das, was Hartz vorher gezündet hat.

Die Ich-AG ist nur sehr zäh angelaufen. Die Folgen
für etablierte Handwerker und Dienstleister bleiben abzuwarten. Sie soll eine neue Wunderwaffe sein. Zum
Ausgleich dafür entzieht man dem Handwerk einen großen Teil seiner Grundlage. Das ist doch eine ungeheuer
widersprüchliche und falsche Politik.

Von dem Jobfloater wurden 50 000 neue Stellen erwartet. Es sind nicht einmal 10 000. Auch durch die Personal-Service-Agenturen sollten 50 000 Beschäftigungsverhältnisse entstehen. Bislang sind es gerade
einmal 608. Wissen Sie, was PSA heißt? Es bedeutet:
Pleite statt Arbeit. Das ist ein Kennzeichen Ihrer Politik.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage es
noch einmal: Wir haben konkrete Alternativen vorgelegt.

Ich nenne unsere Vorschläge zur Veränderung des Kündigungsschutzes, für betriebliche Bündnisse für Arbeit
und für die Zusammenführung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe mit einer möglichst dezentralen Zuständigkeit. Wir wollen keine neuen Großbehörden und Bürokratien schaffen, wie es Grüne und Sozialisten immer
anstreben.

Wir möchten, dass das bei den Kommunen bleibt und
das sie für die Durchführung und Umsetzung weiterhin
hauptverantwortlich sind.

Wir haben die Neuregelung der 400-Euro-Jobs durchgesetzt. Das ist eines der wenigen Dinge, die Erfolg gehabt haben. Das stammt aber nicht von Rot-Grün, sondern von der Union.

Herr Bundeskanzler, Deutschland bewegt sich. Ja,
aber es bewegt sich bis jetzt immer noch in die falsche
Richtung. Bis heute konnte der Anstieg der Sozialversicherungsbeiträge nicht gestoppt werden. Die Löcher in
den öffentlichen Haushalten wachsen von Monat zu Monat und die Wirtschaft stagniert seit über zwei Jahren.
Nach gängiger Definition bezeichnet man einen Rückgang in zwei Quartalen hintereinander als Rezession.
Die Arbeitslosenzahl bricht einen traurigen Rekord nach
dem anderen. Für den Niedergang sind diejenigen verantwortlich, die auf der Kommandobrücke dieses Landes stehen.

Herr Bundeskanzler, deswegen ist es eine Drohung,
dass Herr Fischer und Sie sagen, Sie wollten das nächste
Mal wieder antreten.

- Wenn es nur für uns eine Drohung wäre, wäre es kein
Problem; wir würden damit fertig werden.

Deutschland wird aber nicht damit fertig werden. Die
Bürgerinnen und Bürger wollen eine bessere Politik. Ihnen ist es vollkommen egal, wer oben steht. Sie sagen:
Tut etwas, verändert etwas und redet nicht nur! Ich habe
die Befürchtung, dass alles bei Ihnen beiden so bleiben
würde, wie es ist, falls Sie, was die Wähler durch ihre
Einsicht verhindern mögen, noch einmal gewählt würden. Das würde für Deutschland einen gewaltigen Schaden bedeuten.

Deutschland bewegt sich unter Ihrer Führung, Herr
Bundeskanzler, nicht im Tempo eines Rennpferdes, sondern im Tempo einer Schnecke. Das ist das Tempo
Deutschlands. Die Wirtschaft dümpelt vor sich hin.
Clement verkündet: Konjunkturerholung in Sicht. Der
Kanzler sieht Licht am Ende des Tunnels. Wissen Sie,
wenn Sozialdemokraten Licht am Ende des Tunnels sehen, dann gibt es zwei Möglichkeiten. Entweder sehen
sie den Gegenzug - denn bei ihm ist das Licht vorne oder wenn sie ganz sicher sind, dass es ein Licht am
Ende des Tunnels gibt, dann werden sie den Tunnel mit
immer neuen Vorschlägen und neuen Kommissionen
verlängern, wodurch immer mehr Pessimismus ausgelöst wird.

Wenn ich den regierungsamtlichen Prognosen Glauben schenken darf, dann müssten wir uns eigentlich statt
in einer Rezession in einem Boom befinden; denn für
den Herbst 2003 wurde uns der Wirtschaftsaufschwung
versprochen. Die Fakten sprechen eine andere Sprache:
40 000 Pleiten und Insolvenzen. Herr Bundeskanzler, es
gibt neue Arbeitsplätze und Investitionen in diesem
Land. Es gibt durchaus internationale Unternehmungen,
die sich in Deutschland neu niederlassen. Das sind nämlich diejenigen, die sorgfältiger Marktanalysen betreiben, als das bei Ihnen der Fall ist. Ich meine die Zunft
der Konkurs- und Insolvenzanwälte. Auch internationale
Kanzleien dieser Art lassen sich nun verstärkt in
Deutschland nieder, weil sie wissen, dass ihnen RotGrün Arbeit gibt und sie gewaltig Geld verdienen lässt.

Die einzige Hoffnung, die Ihnen noch bleibt und die
immer wieder beschworen wird, ist die Hoffnung auf einen Aufschwung in den USA. Wenn dieser eintrifft
- dies wird ein Stück weit geschehen -, wird dies aber in
Deutschland ein Aufschwung ohne Schwung werden,
weil unsere Wirtschaftsschwäche hausgemacht ist. Sie
kommt nicht von den internationalen Märkten her, sondern sie resultiert, wie gesagt, aus dem Verschieben von
Reformen und Veränderungen, die wir brauchen. Dies
führt zu einem Vertrauensverlust bei den Bürgerinnen
und Bürgern. Die Sprunghaftigkeit und die mangelnde
Wahrhaftigkeit der rot-grünen Regierung haben
Deutschland in diese Vertrauensfalle geführt. Es ist ungeheuer schwierig, verlorenes Vertrauen wiederzugewinnen.

Der Attentismus der Verbraucher und Investoren
ist eine zwangsläufige Folge Ihrer Politik. Die Menschen
in diesem Lande schauen und warten, statt zu handeln,
weil sie Ihren Ankündigungen keinen Glauben schenken. Es hat sich im Land zu sehr der Eindruck verfestigt:
Die in Berlin Regierenden haben den Überblick verloren.

Dazu gibt es ein ganz konkretes Beispiel, Herr Bundeskanzler. Ich habe unlängst zufällig im ZDF die Sendung „logo!“ eingeschaltet. Dort sind Sie von ein paar
Kindern befragt worden. Die erste Frage war, ob Sie
wirklich den Ausdruck „kotzen“ verwendet haben. Dieser Ausdruck hat den Kindern schon Probleme bereitet,

weil sie offensichtlich aus Familien kommen, in denen
eine solche Sprache nicht gebraucht wird. Sie haben das
ein bisschen heruntergespielt.

- Herr Struck, an Ihrer Stelle wäre ich ganz ruhig.

Sie haben unlängst in einer Talkshow ein noch viel
schlimmeres Wort in den Mund genommen.

- Jetzt hören Sie doch einen Moment zu! - Kommen wir
wieder zurück zu Zahlen. Über Zahlen lässt sich viel
schwieriger streiten. Herr Bundeskanzler, Sie sind von
einem kleinen Jungen auch gefragt worden: Wie viel
verdienen Sie, Herr Bundeskanzler? Er wollte eigentlich
wissen, wie viel Sie bezahlt bekommen. Was Sie verdienen, steht auf einem ganz anderen Blatt.

Sie haben als Erstes gesagt, man müsse Ihre Frau fragen.
Auch bei mir ist dies bei konkreten Dingen ein Stück
weit der Fall.

- Das ist nicht peinlich, sondern typisch. - Danach haben Sie die Zahl von 10 000 Euro im Monat genannt.
Nun weiß man, dass es bei der SPD mit brutto und netto
immer große Probleme gibt. Aber es ist in Gesetzen
nachzulesen - das Einkommen von Abgeordneten und
Regierungsmitgliedern ist transparent -, dass Sie circa
das Zweieinhalbfache bekommen.

- Ich weiß das schon. Aber wir sind noch nicht bei
70 Prozent Steuern und Abgaben in diesem Land. Wenn
Sie aber noch eine Weile weiterregieren, werden wir auf
70 Prozent oder mehr kommen. Dann kann es passieren,
dass aus 25 000 Euro brutto 10 000 Euro netto werden.

Regieren hat aber auch etwas mit Detailkenntnis zu
tun. Entweder fehlen Ihnen wirklich die Kenntnisse über
die Zusammenhänge, was ich nicht glaube, oder Ihnen
fehlt der Mut, das zu sagen, was richtig ist, aber im Moment vielleicht nicht opportun erscheint.

Mit dieser Regierung - das sage ich noch einmal,
auch wenn Sie noch so laut rufen - kommt Deutschland
nicht auf die Füße. Es fehlt an Innovationen, an Mut zum
Risiko und echtem Gründergeist. Die Saat der Leistungsfähigkeit der 68er-Bewegung ist aufgegangen.

Rot und Grün verfahren heute nach dem Motto: Haltet
den Dieb! Dafür gibt es eine Reihe von Beispielen.

Frau Bulmahn beklagt die verbreitete Bildungsschwäche, obwohl sie die Bildungsministerin ist. Dann soll sie
doch etwas dagegen tun. Frau Ministerin Künast beleidigt gleichzeitig den öffentlichen Dienst, indem sie
sagt, die Leistungen der Schüler würden allenfalls noch
für den öffentlichen Dienst ausreichen. Herr
Müntefering, Sie haben unlängst - ich glaube, ich habe
es im „Handelsblatt“ gelesen - beklagt, dass Deutschland zu technologiefeindlich sei und dass wir zu wenig
Naturwissenschaftler hätten - was ja auch stimmt. Auch
das erinnert an den Spruch: Haltet den Dieb!

Wer ist denn die Ursache dafür? Warum ist das so in
unserem Land? Es ist doch wie bei Goethes „Zauberlehrling“: „Die ich rief, die Geister, werd ich nun nicht los.
In die Ecke, Besen! Besen!“

Das läuft doch alles nicht. Sie haben diese Technikfeindlichkeit, diese Zukunftsangst, diese Skepsis und den
mangelnden Mut in unserer Gesellschaft zu verantworten. Das war nie Unionspolitik, sondern das war die Politik, die die Grünen nach oben gespült hat. Herr Bundeskanzler, Ihr größtes Problem ist, auch wenn Herr Fischer
jetzt umgeschwenkt ist - - Wenn jemand durch Leistung
nach vorne kommt, dann habe ich großen Respekt. Aber
mit Menschen, deren Leben zu große Brüche aufweist,
habe ich Probleme.

Herr Fischer, für mich stellt sich überhaupt die Frage, ob
Sie sich wirklich verändert haben oder ob Sie Ihr Rabaukentum nur auf einem höheren Niveau weiterpflegen.

Das weiß auch seine eigene Partei. Sie wissen doch, wie
er mit Ihnen umgeht, wenn ihm irgendetwas nicht gefällt.

Es ist die Saat der 68er-Bewegung, die dafür sorgt,
dass unser Land da ist, wo es heute steht.

- Herr Präsident, darf ich Sie bitten, für Ruhe auf der
Regierungsbank zu sorgen? Es reicht, wenn von den Abgeordnetensitzen der SPD bewusst gestört wird.

Auch die Sozialdemokraten sind vielen Irrtümern erlegen. Die Geschichte der Sozialdemokratie ist eine Geschichte von Irrtümern und von Zu-spät-Kommen. Sie
hinken den Entwicklungen hinterher.

- Hören Sie es sich doch an, bevor Sie Nein sagen! Das Godesberger Programm ist zu spät gekommen. Der
Zug war schon weit gefahren, als Sie erkannt haben, dass
die soziale Marktwirtschaft das richtige Programm ist.

Das war bei der NATO und der Bundeswehr ebenso.
Auch da sind Sie hinterhergehinkt. Es hat sich wiederholt, als es um die Globalisierung ging. Diese war nicht
aufzuhalten. Statt die Konsequenzen daraus zu ziehen,
hat man sie lange beklagt. Heute, 13 Jahre nach den
friedlichen Revolutionen im Osten,

wächst langsam die Erkenntnis, dass mit Sozialismus
nichts mehr zu machen ist. Das hat Herr Scholz mutig
ausgesprochen.

Dann sind wieder Teile der SPD über ihn hergefallen.
Sie hängen alten Chimären nach. Auch das ist eine der
Schwierigkeiten unseres Landes.

Der Umverteilungsstaat hat die Grenzen der Belastbarkeit unserer Wirtschaft längst überschritten, mit fatalen Folgen für das Wachstum in Deutschland. Wir dürfen
nicht nur auf das Heute sehen.

Das ist das Allerschlimmste an Ihrer Politik, Herr
Bundeskanzler. Sie sind ein Mann, der seine Popularität
immer nur in Augenblickserfolgen sucht. Darin sind Sie
zugegebenermaßen Meister.

Es geht aber nicht um Augenblickserfolge, sondern es
geht um Nachhaltigkeit in der Politik. Die Jungen müssen später die Zeche dafür zahlen, dass heute immer
noch massenhaft Kredite aufgenommen werden und das
Tilgen dieser Schulden auf übermorgen verschoben
wird.

Sie haben den von Helmut Kohl und Norbert Blüm eingeführten demographischen Faktor in der Rentenversicherung wieder abgeschafft.

Sie haben gewaltig Zeit verloren. Wir müssen auch den
Älteren sagen, dass sie auf Zuwächse verzichten müssen,
damit auch die Jungen noch etwas haben. Ich bin sehr
dafür, dass wir Bildung und Forschung stärker fördern
und man nicht die Saatkartoffeln nimmt, um daraus
Pommes frites zu machen, und davon noch die Hälfte
auf dem Tisch stehen lässt. Den Zusammenhang zwischen dem, was man heute tut, und dem, was sich morgen entwickelt, zu leugnen, ist einer der fatalen Fehler.

Dabei kann ich wieder auf Bayern verweisen. Warum
ist Bayern denn - zum Beispiel bei der Investitionsquote
im Landeshaushalt - besser gestellt?

Weil eine nachhaltige Finanzpolitik betrieben worden
ist. Bayern ist nicht jeder modischen Entwicklung nachgelaufen, sondern hat auch immer für schlechtere Zeiten
vorgesorgt.

Menschen, die hart arbeiten und kräftig Steuern zahlen, müssen mehr in der Tasche haben als diejenigen, die
alle Gesetzeslücken ausnutzen. Auch in dieser Hinsicht
ist bei Ihnen nichts vorangegangen.

- Bei Ihnen, Herr Stiegler, muss erst die „Bild-Zeitung“
über „Florida-Rolf“ und „Yacht-Hans“ berichten, bis Sie
sich in Bewegung setzen.

Die Leute haben diese Sozialschmarotzer gestrichen satt.
Immer wenn ein solcher Fall bekannt wird, werden vollmundig entsprechende Änderungen angekündigt. Letztlich geschieht dann aber nichts.

So war es auch, als der Bundeskanzler festgestellt hatte,
dass Kinderschänder weggesperrt werden müssen, und
zwar für immer. Dann hat aber Rot-Grün keine gesetzliche Grundlage geschaffen, die das erlaubt hätte. Ich
hoffe, dass die Gesetzeslücken zumindest im Falle von
„Florida-Rolf“ gestopft werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Eichel
ist eine tragische Figur.

Er hat die Geschichte des Hans im Glück der Gebrüder
Grimm inzwischen vollendet. Lesen Sie sie einmal nach!
Sie beginnt mit einem Klumpen Gold und endet mit einem Stein, den Hans im Glück am Ende weggeworfen
hat. Ich bin bereit, eine Wette einzugehen, dass Sie, Herr
Eichel, nicht mehr sehr lange im Amt sein werden. Sie
haben nur versäumt, rechtzeitig zu gehen.

Sie hätten sagen müssen, Herr Eichel: Meine Politik der
Konsolidierung - diesen Weg sind Sie eine Zeit lang
recht glaubwürdig gegangen - ist mit Rot-Grün nicht zu
machen; ich trete ab und stelle mich nicht zur Verfügung, das krasse Gegenteil zu machen, indem ich einen
Haushalt vorlege, zu dem ich bei der Einbringung selber
feststellen muss, dass er nicht stimmt.

Das haben Sie, Herr Eichel, schließlich gesagt und Frau
Scheel und andere haben das in Interviews wiederholt.

Ich finde das nicht tragisch für Sie. Sie werden
schließlich durch die Addition verschiedener Bezüge aus
öffentlichen Kassen gut versorgt in den Ruhestand gehen.

- Entschuldigung, das ist keine Sauerei, sondern eine
Tatsache. Ich gönne es Ihnen ja; aber Sie werden einen
Scherbenhaufen und Chaos in unserem Land hinterlassen. Das ist unser eigentliches Problem.

Lassen Sie mich noch etwas anmerken, weil Sie so
laut dazwischenrufen. Herr Eichel hat immer wieder Bekenntnisse zu dem in Maastricht beschlossenen Stabilitätspakt abgelegt. Er hat aber all diese Bekenntnisse
nicht eingehalten.

So haben Sie zugegeben, dass das Haushaltsdefizit in
diesem Jahr 3,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts betragen wird. Um davon abzulenken, haben Herr Fischer
und Herr Schröder sofort erklärt, dass sie bei den nächsten Wahlen wieder antreten werden.

Sie werden aber tatsächlich ein Defizit von etwa 4,5 Prozent erzielen; es liegt also noch höher, als angekündigt.

Unter diesen Umständen hat es auch keinen Wert, wenn
Sie - um von der Debatte abzulenken - ankündigen, bis
2010 zu bleiben. Vielmehr müssen harte Konsolidierungsschritte eingeleitet werden.

Wir sind alle gespannt, wenn die Schweden am
Sonntag über die Einführung des Euro abstimmen. Ich
habe gehört, dass das deutsche Beispiel als abschreckend
gilt. In einem Gespräch, das ich gestern mit britischen
Politikern geführt habe, haben diese erwähnt, dass sie
zwar gern den Euro einführen würden, dass die Deutschen dies aber erschwerten; denn der Euro sei bald
keine starke Währung mehr, wenn Deutschland, Frankreich und andere große Länder so weitermachten.

- Ich wiederhole Ihren Zwischenruf, weil die Zuhörer
nicht hören können, was Sie schreien. Ihr Zwischenruf
lautete: „Haben Sie schon mal in die Börse geguckt?“ Die Börse hatte ihren Tiefpunkt erreicht.

Auch Sie wissen, dass die Amerikaner derzeit enorme
Mittel an sich ziehen und Dollars horten müssen, um die
gewaltigen Defizite zu finanzieren. Die Börse als Ausrede zu nutzen ist völlig falsch. Das, was heutzutage die
Börsen und die Märkte sehr stark bestimmt, sind die
Ratingagenturen; denn diese legen das Kreditranking
fest. Ich befürchte, dass dann, wenn Sie so weitermachen, die Bundesrepublik Deutschland ihr gutes Kreditrating nicht wird halten können.

Wenn das der Fall ist, dann müssen wir alle, also nicht Sie
alleine, sondern die gesamte Bevölkerung, höhere Zinsen
für Staatsanleihen zahlen; denn der Bund wird sich das
zur Deckung seiner Mehrkosten bei der Kreditaufnahme
notwendige Geld wieder bei den Bürgern holen müssen.
Auch das ist eine erschreckende Entwicklung, die uns
erst recht zwingt, auf solide Finanzen zu achten.

Stichwort Europa: Beim Verfassungsvertrag ist
manches erreicht worden. Andere wollen noch mehr erreichen. Ich finde, Herr Bundeskanzler, dass Sie bei der
Regierungskonferenz auch unsere Forderungen einbringen sollten. Wir müssen zum Beispiel die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank festschreiben. Das
halte ich für ganz entscheidend. Auch das muss im Verfassungsvertrag abgesichert werden. Der Vertrag von
Maastricht reicht ja offensichtlich nicht; denn Sie halten ihn nicht ein. 3 Prozent waren als Obergrenze eines
möglichen Defizits und nicht als Normalfall gedacht. In
dem Vertrag wird explizit darauf hingewiesen, dass ausgeglichene Haushalte anzustreben sind. Aber Sie wollen
die Defizitobergrenze immer weiter hinausschieben. Es
würde außerdem nicht schaden, wenn Sie die Verantwortung vor Gott, wie sie im deutschen Grundgesetz steht,
in der europäischen Verfassung verankern würden.

Wir brauchen eine realistische Europapolitik mit Augenmaß. Auf Europa sind sehr viele zusätzliche Belastungen zugekommen. Die Ost- und Südosterweiterung
der Europäischen Union - das ist eine gewaltige Aufgabe - ist zwar politisch sehr wünschenswert, wirtschaftlich aber sehr gefährlich. Es ist außerdem versäumt worden, die Grenzen Europas zu definieren.
Europa reicht nicht bis zum Ural und nach meinem Verständnis auch nicht bis zum Kaspischen Meer oder bis
zum Hindukusch.

Deswegen wäre es ein Akt der Ehrlichkeit gewesen, dem
türkischen Ministerpräsidenten Erdogan bei seinem
Deutschlandbesuch zu sagen: Wir bleiben Freunde und
werden alle Beziehungen, die unsere beiden Länder haben, ausbauen und vertiefen; aber ihr könnt aus wirtschaftlichen Gründen nicht Vollmitglied in der Europäischen Union werden.

Es ist falsch, wenn Sie behaupten, eine Vollmitgliedschaft der Türkei liege im nationalen deutschen Interesse. Das könnte höchstens im Interesse der SPD liegen,
weil Sie wissen, dass die eingebürgerten Türkinnen und
Türken zum großen Teil die SPD und die Grünen wählen.

Das ist doch ein Grund, warum Sie dafür sind.

Ich sage Ihnen aber eines voraus: Es werden im Deutschen Bundestag auch türkische Parteien vertreten sein,
wenn die Einwanderungsströme so kommen, wie es befürchtet wird.

- Hören Sie doch zu! Sie können ja später sagen, was Sie
denken.

 Die Deutschen wissen nicht, dass mit einer Vollmitgliedschaft der Türkei in der EU die Freizügigkeit
verbunden ist. Der Publizist Scholl-Latour befürchtet,
dass dann, wenn die Türkei Vollmitglied ist, 10 Millionen bis 15 Millionen rasch nach Deutschland einwandern werden. Das ist, wie gesagt, nicht meine Befürchtung. Aber ich muss mich auf Menschen verlassen, die
mehr von geschichtlichen Zusammenhängen verstehen
als ich. Von Geschichte verstehen Sie jedenfalls nichts.

Nach meiner Auffassung können wir Deutsche unsere
Verantwortung, die wir für Europa und die Welt haben,
am allerbesten wahrnehmen, wenn wir dafür sorgen,
dass wir wirtschaftlich stark bleiben. Unsere Möglichkeiten, anderswo in der Welt zu helfen, gründen sich
nämlich auf unsere wirtschaftliche Stärke. Diese müssen
wir deshalb zurückgewinnen.

Herr Bundeskanzler, Sie haben 1998 im Wahlkampf
oft gesagt - das wird Ihnen jedenfalls zugeschrieben -:
Das Volk ist viel besser als seine Regierung. - Unsere
Hoffnung ruht deshalb auf der Kraft des deutschen Volkes und nicht auf der rot-grünen Regierung. Sie würden
dem Land einen großen Dienst erweisen, wenn Sie den
rot-grünen Spuk - am allerbesten durch Neuwahlen beenden könnten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit Ihrer Erlaubnis würde ich gern wieder an
die Regierungserklärung des Bundeskanzlers und daran
anknüpfen, wie Deutschland zu mehr Stärke kommt.

Während Ihrer Rede, Herr Bundeskanzler, war eine
gewisse Unlust spürbar, nicht nur bei Ihnen selbst, sondern auch auf der linken Seite.

Über der Veranstaltung lag irgendwie so ein Hauch von
Tausendundeiner Nacht.

Wenn man alles das, was Sie gesagt haben, für bare
Münze nähme, dann wären die Verhältnisse in unserem
Land in Ordnung. Leider ist das nicht so.

Die Rede heute hat gezeigt - den Eindruck habe ich -,
dass man Reformen eigentlich satt hat und vom Reformbedarf ein Stück Abstand nehmen will, um wieder in ein
ruhigeres Fahrwasser zu kommen. Herr Bundeskanzler,
Sie haben vor der letzten Bundestagswahl eine Zeit lang
- wir haben es erlebt - die Politik der ruhigen Hand
praktiziert. Ich muss sagen: Ihre Hand ist ruhig geblieben, nur Deutschland hat dabei das Zittern gelernt. Das
ist die eigentliche Schwierigkeit.

Es geht nicht um die Befindlichkeit Einzelner, sondern
es geht insgesamt darum, wie wir unser Land, das in einem sehr schwierigen Zustand ist, wieder nach vorne
bringen.

Ich glaube auch nicht, dass Sie, Herr Müntefering,
jetzt alle Reformen stoppen und verwässern sollten, um
Ihre Partei zufrieden zu stellen. Vielmehr muss meiner
Meinung nach noch mehr getan werden, als im Zuge der
Agenda 2010 getan worden ist.

Es wäre eine Selbsttäuschung, zu glauben, wenn sich
Deutschland nicht mehr bewegte, würde sich auch um
uns herum nichts mehr bewegen. Die anderen bewegen
sich weiter. Wenn ich mir die SPD anschaue, habe ich
den Eindruck - ich weiß, dass es sehr viel Mühe bereitet
hat -, dass die gesamte Bewegung auf dem Laufband
stattgefunden hat. Wenn man das schneller stellt, kommt
man zwar furchtbar ins Schwitzen, was der eigenen Gesundheit dienen mag, aber trotzdem wird man feststellen, dass man im Ergebnis überhaupt keinen Schritt nach
vorne gekommen ist. Aber in unserem Land brauchen
wir ganz dringend ein Vorankommen.

- Ich weiß, Herr Tauss, dass Ihre Zwischenrufe aufgrund
Ihrer Stimme immer durchdringen.

Aber der Inhalt ist meistens sehr schlecht.

Schließlich lassen Sie mich hierzu noch sagen: Es
gibt Bewegung in diesem Land, nämlich die Bewegung
von Arbeitsplätzen: Wir haben 300 000 Arbeitsplätze
weniger. Nun weiß ich, dass nicht alle Arbeitsplätze abgewandert sind, sondern ein Teil auch entfallen ist. Frau
Kollegin Merkel und ich hatten unlängst ein Gespräch
mit Vertretern der großen Energieerzeuger. Diese sagten, bevor sie auslaufende Kraftwerksleistungen ersetzten, müsse man natürlich analysieren, was in diesem
Land künftig noch produziert und wie viel Energie dafür
gebraucht wird. Wenn Arbeitsplätze wegfallen, entfällt
natürlich auch immer mehr Energiebedarf. So kann ich
den Bedarf überall herunterbrechen. Ich glaube aber, damit kann ein Land auf Dauer nicht leben und zurechtkommen. Deshalb meine ich, dass die Bewegung, das
Vertreiben von Arbeitsplätzen gestoppt werden muss.

Vor allen Dingen muss man in der Bundesregierung
damit aufhören, sich selbst gegenseitig zu blockieren.
Ich hoffe, Sie lösen den Konflikt zwischen Clement und
Trittin in dem Sinne auf, dass Arbeitsplätze in Deutschland bleiben,

und nicht in dem Sinne, dass das Parteiprogramm einer
Partei verwirklicht wird. Ihre Rede, Frau GöringEckardt, war mit Verlaub, gnädige Frau, keine Rede, die
jemanden ermutigt hätte, in Deutschland zu investieren.
Das war eigentlich eine Zusammenfassung der Vorurteile und Bedenken, die es gibt. Vielleicht war diese
Rede auch nach innen gerichtet und ist mit Blick auf einen Parteitag der Grünen gehalten worden.

Wenn wir alle nur für unsere eigene Klientel und unsere
eigenen Anhänger sprechen und dabei die deutschen Interessen aus dem Auge verlieren, kommen wir in unserem Land nicht vorwärts.

Das Jahr seit Verkünden der Agenda 2010 war auch
von SPD- und koalitionsinternen Flügelkämpfen
geprägt, die bis heute anhalten. Da werden Sie, Herr
Müntefering, ein Stück Arbeit zu leisten haben. Ich sehe
auch mit einer gewissen Sorge, dass sich innerhalb der
SPD Abspaltungstendenzen breit machen. Da gibt es
einen Menschen, der Ernst heißt und aus Schweinfurt
kommt; er ist dort der IG-Metall-Häuptling.

Ich beobachte seine Umtriebe und würde den Mann an
Ihrer Stelle ganz schön ernst nehmen, wie sein Name
schon sagt. Die Genossen von den Gewerkschaften meinen es zum Teil ernst und sagen das nicht einfach so dahin. Die haben nicht kapiert, dass wir uns ändern müssen, um so zu bleiben, wie wir sind, und stellen natürlich
innerhalb der SPD eine starke Kraft dar. Ich kann nur
hoffen, dass Sie sich nicht beirren lassen. Die große Sozialdemokratische Partei hat ja eine Tradition, gemäß der
sie für Arbeit in Deutschland und nicht nur für Machterhalt eintritt. Wenn es nicht anders geht, dann konzentrieren Sie sich auf Ihre Kernkompetenzen. Nach der verlorenen Wahl, die mit Blick auf Deutschland, wie ich
hoffe, bald kommt, können Sie dann ja aus der Kernkompetenz heraus, falls wir nach vielen Jahrzehnten mal
versagen sollten, wieder neu nach der Macht greifen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
noch einmal auf den Bundeskanzler zurück. Herr Bundeskanzler, Sie haben am 14. März 2003 erklärt - ich zitiere -:

Unser Land muss wieder zu einem Zentrum der Zuversicht in Europa werden …

So weit Ihre Aussage. Unter Ihrer Führung, Herr Bundeskanzler, ist unser Land zu einer Nation der Verzagtheit und Mutlosigkeit geworden. Das bereitet Sorge. Ich
glaube, in Deutschland ist nur die Stimmung schlechter
als die Lage. Natürlich ist eine schlechte Stimmung typisch deutsch. Aber wenn man eine Regierung hat, die
nicht mit Wahrheit und Klarheit operiert, die den Menschen Sand in die Augen streut, dann muss man sich
nicht wundern, wenn sich Investoren und Konsumenten
zurückhalten.

Der SPD-Parteitag

war gut. Das war einer Ihrer langen Sätze, Herr Kollege
Müntefering.

- Sie kopieren ihn schon.

Auch der SPD-Parteitag hat natürlich nichts nach
vorne gebracht. Er hat im Grunde neuen Richtungsstreit
vorprogrammiert; denn es wird einen Richtungsstreit geben zwischen den Traditionalisten, die glauben, man
könne die heile Welt, die heile Gewerkschaftswelt in einen abgeschotteten Bereich zurückbringen, und denen,
die einsehen, dass wir uns ändern müssen, damit die
deutsche Volkswirtschaft wieder stark wird.

Ich nenne Ihnen einmal die Verunsicherungen, die
auf uns lasten:

Die Verunsicherung Nummer eins resultiert aus der
bewussten Realitätsverweigerung vor der Bundestagswahl 2002, als es hieß: Alles in Ordnung. Man muss den
Menschen vorher sagen, was auf sie zukommt und was
sich tut.

Die Verunsicherung Nummer zwei resultiert aus der
vorsätzlichen Täuschung der Menschen über den wahren
Reformbedarf unseres Landes. Es hieß nämlich damals:
Weiter so, Deutschland!

Die Verunsicherung Nummer drei geht zurück auf die
Konzeptionslosigkeit, die Flickschusterei und das permanente Nachbessern und Verändern der Reformansätze, wie wir es im letzten Jahr erlebt haben.

Ich bin der Meinung, dass die Bilanz der Agenda 2010
ein Jahr nach ihrer Ankündigung leider nicht gut ist. Verbraucher und Investoren halten sich zurück, der erhoffte
psychologische Schub, den wir brauchen, ist leider ausgeblieben. Ich befürchte, dass es auch in diesem Jahr zu
keinem grundlegenden Wandel kommen wird, weil die
Wirtschaftslage sehr viel schlechter ist, als es regierungsamtlich dargestellt wird. Wenn Sie sich mit Unternehmen bzw. deren Repräsentanten - ganz egal, ob großen Unternehmen, Handwerksbetrieben oder dem
Mittelstand - unterhalten, stoßen Sie immer auf die gleiche schlechte Stimmung und die gleiche Zukunftsangst.
Ich befürchte, dass die Verlagerung von Arbeitsplätzen
unseres Landes gerade durch die EU-Osterweiterung rascher vorangehen wird, als es vorher der Fall gewesen ist.

Die offizielle Arbeitslosenstatistik ist geschönt. Wir
wissen, dass wir in Wirklichkeit 5 Millionen Arbeitslose
haben. Die Zahl von 4,3 Millionen, die jetzt genannt
wird, ist nur statistischen Tricks zu verdanken. Wir wissen, dass wir im letzten Jahr mit 40 000 Unternehmensinsolvenzen - nicht nur beim Mittelstand, sondern
auch bei großen Firmen, bis hin zu Holzmann - einen
neuen Pleiterekord erreicht haben. Es ist vorhin schon
gesagt worden: Wer pleite ist, kann nicht mehr ausbilden. Die Zahl der Ausbildungsplätze steigt nicht, wenn
eine neue Bürokratie aufgebaut wird. Im Gegenteil, viele
Firmen werden glauben, sich von der Ausbildung freikaufen zu können. Dadurch ist die Wirkung für die jungen Leute noch verheerender als ohnedies.

Herr Bundeskanzler, Sie dürfen gerne gehen; ich habe
Verständnis für Ihre Zeitprobleme.

- Dafür bedanke ich mich sehr. - Ich habe Ihnen allerdings eineinviertel Stunden in der Hoffnung zugehört,
dass ich viel Neues dabei lerne, weil ich noch immer
neugierig bin.

Aber lassen Sie mich bitte zum Inhalt meiner Rede
zurückkommen. Ich meine, dass die Prognose von 2 Prozent Wirtschaftswachstum, die Sie abgegeben haben,
Herr Bundeskanzler, leider unrealistisch ist. Die Forschungsinstitute rücken schon davon ab. Der Höhenflug
der Börse vom Jahresanfang ist schon gestoppt. Die
Neuemissionen werden zurückgezogen; auch heute gab
es wieder eine entsprechende Nachricht. All das ist nicht
gut für die Stimmung im Land. Die Beschimpfung von
Unternehmern führt überhaupt nicht weiter. Die Diskussion über die „vaterlandslosen Gesellen“ fand ich lächerlich. Wenn dem so wäre, Herr Bundeskanzler, dann wären Sie der Reiseleiter der vaterlandslosen Gesellen;

denn Sie hatten in China 100 Unternehmer dabei, um sie
auf die dortigen Investitionsmöglichkeiten hinzuweisen.
Sie würden es sich nie antun, vaterlandslose Gesellen zu
führen. Sie haben es sich schon angetan, die SPD zu führen.

Ich weiß, dass man sehr rasch missverstanden werden
kann.

Ob Wirtschaftswachstum, Arbeitsplätze oder Haushaltskonsolidierung: Bei allen entscheidenden makroökonomischen Daten befindet sich Deutschland leider
auf einem Abstiegsplatz in Europa. Ich glaube, wir sollten uns die Lage nicht künstlich schönreden. Das führt
nämlich zu überhaupt nichts.

Seit Wochen schon werden der Eurokurs und die
Zinsen zu einem möglichen Aufschwunghindernis erklärt. Diese Faktoren spielen natürlich eine Rolle. Ich
will die Wirkung des gestiegenen Eurokurses überhaupt
nicht bagatellisieren. Aber die Ausrede, soundso viel
Prozent unserer Exporte gingen in die USA, kann ich
nicht gelten lassen; denn die Importe in unser Land sind
sehr viel billiger geworden.

Wissen Sie, wer inzwischen vaterlandslos geworden
ist? - Das sind die deutschen Verbraucher. Sie glauben
Sprüchen wie „Geiz ist geil“ und kaufen die Konsumgüter im Allgemeinen bei großen Handelsketten, deren
Produkte zum großen Teil aus China kommen. Das zeigt
auch, wie schwierig es ist, bei solchen Sachverhalten
zwischen Wirkung, Wechselwirkung und Gegenwirkung
zu unterscheiden.

Betrachten wir einmal den Euro: Für einen Euro hat
man anfänglich 1,19 Dollar bekommen. Jetzt liegt der
Kurs zwischen 1,23 und 1,25 Dollar. Das kann es also
auch nicht gewesen sein, was so viel verändert hat. Ich
meine daher, dass unsere Probleme nicht allein durch externe Faktoren, sondern vor allen Dingen - darauf will
ich eigentlich hinaus - durch die Verwerfungen im Innern bedingt sind.
Auch die schonungslose Bestandsaufnahme, was in
unserem Land tatsächlich los ist, und eine Analyse der
gegenwärtigen Situation haben gefehlt. Vielleicht war
es deswegen für Sie so schwierig, Herr Bundeskanzler,
die Agenda 2010 in Ihren eigenen Reihen durchzusetzen. Ich meine, dass Deutschland gewaltig über seine
Verhältnisse lebt. Die Produktivitätszuwächse unserer
Volkswirtschaft reichen nicht mehr aus, um den unvermeidbaren Strukturwandel zu bewältigen, neue Arbeitsplätze zu schaffen und sich im globalen Wettbewerb zu
behaupten. Dass Deutschland in diesem Bereich Boden
verloren hat, das werden selbst Sie, Herr Kollege
Stiegler, anschließend in Ihrer Rede nicht bestreiten können.

Ein Staat lebt über seine Verhältnisse, wenn er seine
konsumptiven Ausgaben - darunter verstehe ich vor allen Dingen Sozialleistungen und Personalkosten - nicht
mehr durch Steuereinnahmen, sondern durch Kreditaufnahme und Vermögensveräußerungen finanziert. Die
Flucht in immer höhere Steuern und Abgaben ist dem
Staat allerdings verwehrt, wie das unaufhaltsame Wachsen der Schattenwirtschaft, die gestiegene Neigung zur
Steuerumgehung, die Kapitalflucht und vor allen Dingen
die verstärkte Verlagerung von Betrieben ins Ausland
letztendlich zeigen.

Deswegen hat es auch der Finanzminister so schwer,
dem ich gestern Abend versprochen habe - im Moment
ist er leider nicht anwesend -, etwas Nettes über ihn zu
sagen.

Er schwitzt ebenfalls im Hamsterrad und kommt aus den
genannten Gründen keinen Meter vorwärts.

Es besteht kein Zweifel: Wenn ein Staat über seine
Verhältnisse lebt, dann muss die junge Generation die
Zeche zahlen. Das spüren die Jungen im Land. Das Problem, dass vielleicht die eine oder andere Fachkraft
nicht zuwandern kann, wird überbewertet. Ein großes
Problem ist allerdings, dass leistungsfähige junge Leute
diesem Land den Rücken kehren. Ihre Zahl beträgt
150 000 im Jahr; darunter befinden sich die Bestqualifizierten. Das gibt für die Zukunft Anlass zu Sorgen, Herr
Bundeskanzler. Darüber müssen wir sehr ernsthaft diskutieren.

Noch ein Wort zu den Steuern und Abgaben. Ich habe
unlängst - ich kann es belegen - eine Beschwerde einer
jungen Frau bekommen, die - wie ihr Mann - berufstätig
ist. Weil sie die Beste in ihrer Abteilung war, hat sie eine
Prämie von 8 000 Euro erhalten. Davon wurden ihr lediglich 2 400 Euro überwiesen. Fachkräfte, die aufgrund
ihrer Qualifikation die Möglichkeit haben, beispielsweise in die USA oder nach Großbritannien zu gehen,
ziehen weg, weil sie kein Verständnis dafür haben, wie
es in diesem Land zugeht.

Sie haben vorhin die Bundesbank gelobt, aus deren
Bericht für den Monat März ich zitieren will:
Im vergangenen Jahr erreichten die staatlichen Defizite und Schulden in Deutschland neue Höchststände … Der überwiegende Teil der Probleme ist
struktureller Natur und kann deshalb nur durch einen entschlossenen Konsolidierungskurs und tief
greifende Reformen überwunden werden.

Deswegen sollten Sie, Herr Bundeskanzler, mit den Reformen weitermachen.

Noch ein paar harte Fakten: Im Jahr 2003 betrug das
Defizit im öffentlichen Gesamthaushalt rund 85 Milliarden Euro. Das sind circa 170 Milliarden DM. Neue Hiobsbotschaften zuhauf: zuletzt, dass der Bundesbankgewinn, der mit 3,5 Milliarden Euro prognostiziert war,
wegbricht. Das sind alles geringe Größen; keiner regt sich
mehr darüber auf. Der gesamtstaatliche Schuldenstand
beträgt 1,37 Billionen Euro und wächst ständig weiter.
Wie sollen da die jungen Leute Hoffnung bekommen?

Mit einer Defizitquote von 3,9 Prozent hat Deutschland den Referenzwert des europäischen Stabilitätspaktes beträchtlich verletzt. Wir werden diesen nicht so
schnell wieder erreichen. Seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland war diese Defizitquote nur in den Jahren 1975 und 1981 höher. In beiden Jahren stellte die
SPD den Bundeskanzler, wie Sie vielleicht noch wissen.

Das nur zu der Geschichte - sie wird immer wieder erzählt -, dass all diese Schulden während der Kohl-Zeit
durch die deutsche Wiedervereinigung entstanden seien.
Die Fehler sind zum großen Teil von Sozialdemokraten
hausgemacht.

- Vielen Dank, Herr Tauss, dass Sie „Ja“ sagen.

Auch die im Haushaltsrecht verankerte Obergrenze
der Neuverschuldung nach Art. 115 Grundgesetz wurde
deutlich überschritten. Die Schulden des Bundes erreichten Ende 2003 eine Höhe von 760 Milliarden Euro. Das
heißt, mehr als jeder sechste Euro des Bundeshaushalts
wird inzwischen für Zinsen ausgegeben. Damit kann die
junge Generation nicht leben.

Deswegen ist Konsolidierungspolitik soziale Politik.
Das sollten wir den Menschen klarmachen.

Alles andere ist falsch und belastet die Zukunft.

In den öffentlichen Sozialversicherungssystemen
sieht es ähnlich aus. Nach mehrfacher Senkung der
Schwankungsreserve in der Rentenversicherung - Sie
wissen das - ist das Minimum inzwischen unterschritten
worden. Statt wie erhofft die Krankenversicherungsbeiträge zu senken, gibt es jetzt die Diskussion, welche
Krankenkassen überschuldet sind. Ich hoffe, es gibt ein
paar, die die Beiträge senken können.
Herr Bundeskanzler, eines wollte ich hier klarstellen:
Ich habe mich vor einem Jahr anlässlich der Diskussion
über die Gesundheitsreform dafür bedankt, dass Sie
sich quasi bei Horst Seehofer entschuldigt haben - ich
fand das sehr wichtig -, der im vorletzten Bundestagswahlkampf eine schwere Zeit durchgemacht hat, weil er
im Rahmen der Krankenversicherung das Instrument der
Selbstbeteiligung eingeführt hat. Wir spüren jetzt: Dies
ist wohl die einzige Möglichkeit, die die Menschen zu
sparsamerem Handeln veranlasst.

Nur darf man dann nicht sagen - das waren nicht Sie,
sondern Herr Müntefering, glaube ich, und andere Redner der Koalition -:

An all dem, was die Leute ärgert, ist Seehofer schuld,
und für das, was gut läuft, ist ursächlich Frau Schmidt
verantwortlich. Richtig ist: Gemeinsam ist man zu einer
Lösung gekommen. Wir haben damit ebenso wie später
im Vermittlungsausschuss gezeigt, dass wir wollen, dass
konsolidiert wird und dieses Land in Ordnung kommt,
und dass wir keine Blockierer sind. Wir bohren natürlich
keine Löcher in die Bordwand eines Schiffes, auf dem
wir selber sitzen. Nur, wenn manches in der administrativen Umsetzung falsch läuft, dann können wir uns dafür
nicht in Anspruch nehmen lassen.

Aber grundsätzlich stehen wir zu Ihrem Konsolidierungskurs. Bei all dem, was für die Konsolidierung und
die Zukunft wichtig ist, können Sie sich auf uns stärker
verlassen als auf die Sozialdemokraten. Wir wissen, was
wir unserem Vaterland schuldig sind.

Anlass zur Besorgnis bietet auch die geringe Investitionsquote der öffentlichen Haushalte. Wohin das
führt, merken die Leute, die immer häufiger über
Schlaglöcher und auf Autobahnen fahren müssen, auf
denen es mehr Staus als rasch fließenden Verkehr gibt.
Der Verfall der Infrastruktur, der mit dem Sparen am falschen Platz einhergeht, wird uns, aber vor allen Dingen
die künftige Generation belasten.

Ich meine, die Sozialleistungsquote ist viel zu hoch.
Auf diesem Gebiet muss konsolidiert werden. Wir können uns diese hohe Quote auf Dauer nicht leisten. Dass
es schwierig ist, dies bei den Betroffenen umzusetzen,
wissen wir selber und alle diejenigen, die konsolidieren
müssen.

Wir müssen vor allen Dingen das riesige Defizit auf
dem Arbeitsmarkt und im Bereich der Zukunftsinvestitionen beseitigen, das besteht, weil bei uns zu viel in
den öffentlichen Konsum fließt und zu wenig für produktive, zum Wachstum unseres Kapitalstocks beitragende Ausgaben zur Verfügung steht.

Ich sage es Ihnen noch einmal, Herr Bundeskanzler:
Wer so wirtschaftet, versündigt sich an der jungen Generation.

Das dürfen wir uns nicht vorwerfen lassen. Wir sind
praktisch an den Grenzen des Wohlfahrtsstaates angelangt. Dieser Wohlfahrtsstaat produziert aufgrund der
zuvor beschriebenen Umstände nicht mehr Wohlstand,
sondern er produziert immer mehr Ungerechtigkeit und
macht den künftigen Generationen das Leben schwer.

Deswegen tragen wir die Begrenzung der Sozialausgaben mit. Deswegen verspreche ich Ihnen noch einmal
unsere Unterstützung bei allen vernünftigen Reformen.
Ob Rot-Grün den Mut dazu hat, all die Vorhaben durchzuführen, die mannigfaltig auf dem Tisch liegen und zu
denen Ihnen viele Experten raten, wird sich zeigen.
Wenn Rot-Grün nicht den Mut hat, das zu tun, was getan
werden muss, hoffe ich, dass man dann zumindest den
Mut hat, den Weg frei zu machen, damit andere versuchen können, es im Interesse unseres Landes besser zu
machen.

Das wäre auch für uns - wenn Neuwahlen wären und
wir gewonnen hätten - kein leichter Weg.

Wir wissen, dass er ungeheuer schwer und mühevoll zu
gehen ist und dass es schlimm ist, wenn man den Menschen gewohnte Leistungen entziehen muss. Das wissen
auch wir in Bayern, wo das derzeit eine Rolle spielt, weil
wir einen ausgeglichenen Haushalt haben wollen. Die
Menschen dabei mitzunehmen ist nicht leicht. Ich finde
aber, dass das getan werden muss.

Herr Müntefering, Sie sind quasi eine Art Reservekanzler. Machen Sie dem Kanzler das Leben nicht
allzu schwer! Wenn Sie unterstützen, dann unterstützen
Sie eine vernünftige, zukunftsgerichtete Politik.

Tun Sie vor allen Dingen das, was der Bundeskanzler
zwar versprochen, aber leider nicht getan hat! Er hat gesagt: Erst das Land und dann die Partei. Demnach hätte
er auf die Kanzlerschaft verzichten und den Parteivorsitz
behalten müssen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die grausamen Bombenanschläge auf jüdische
Synagogen und britische Einrichtungen in Istanbul
haben die Geißel des Terrors brutal in Erinnerung gerufen. Unsere Anteilnahme gilt den Opfern dieser Anschläge und ihren Familien. Wir stehen angesichts der
feigen und hinterhältigen Anschläge fest an der Seite unserer Freunde und sollten uns grundsätzlich von voreiligen Schlussfolgerungen zurückhalten.

- Ich bedanke mich für den Beifall von allen Seiten des
Hauses. Das, was ich gesagt habe, gilt selbstverständlich
auch für alle Seiten.

Ich meine, dass die freien Völker mit Einigkeit,
Standfestigkeit und notfalls auch mit militärischen Mitteln für Freiheit, Demokratie und Menschenrechte eintreten müssen, um den Terrorismus zu bekämpfen.
Meine Fraktion hat nie einen Zweifel an der Entschlossenheit gelassen, alle Machtmittel des Staates zum
Schutz seiner Bürger einzusetzen. Die Soldaten unserer
Bundeswehr leisten ausgezeichnete Arbeit in Afghanistan, Bosnien, Mazedonien, im Kosovo und an vielen anderen Stellen in der Welt. Unsere Soldaten werden bei
uns immer Rückhalt für ihre schwere Arbeit finden. Das
ist die Politik der CDU/CSU.
Redetext

Wir haben uns unserer Verantwortung als Opposition
immer gestellt. Wir haben allen Einsätzen zugestimmt,
die die Sicherheit unseres Landes erfordert hat, obwohl
wir manchmal zu spät, halb oder nicht richtig informiert
worden sind. Ich meine, dass wir auch in Zukunft unsere
Sicherheitsdienste stärken müssen. Das gilt insbesondere
für die Nachrichtendienste, die wir oft vor ungerechtfertigten Angriffen von Rot-Grün in Schutz nehmen
mussten.

- Aber sicher! Ich kann gerne aufzählen, was Sie und
Ihre Vorgänger alles gemacht haben. Teilweise sind hier
ja Damen und Herren anwesend, die die Entwicklung
der Bundesrepublik Deutschland nicht so genau kennen.

An dieser Stelle sei auch der Hinweis erlaubt, dass
man sehr genau darüber nachdenken sollte, ob man ausgerechnet in dieser schwierigen Zeit den Bundesnachrichtendienst mit einem überflüssigen Umzug befasst;
denn er hat eigentlich etwas ganz anderes zu tun.

Ich meine auch, dass die Zusammenarbeit mit unseren
türkischen Freunden in Sicherheitsfragen vertieft werden
muss. Die Türkei leistet in der NATO einen herausragenden Beitrag zu unserer Sicherheit.

In New York, Djerba, Bali, Bagdad, Riad und vielen
anderen Orten auf dem Globus hat der Terror blutige
Spuren hinterlassen. Unter den Opfern sind Menschen
aller Nationen, auch Deutsche. Terroristen töten ohne
jegliche Logik. Richtig ist: Deutschland und die
Europäische Union sind vom al-Qaida-Terror bisher verschont geblieben; aber nur ein Narr glaubt, das müsse
automatisch für alle Zeiten so bleiben.

Stefan Kornelius schreibt in der „Süddeutschen Zeitung“:

Wer Terrorismus und EU-Mitgliedschaft der Türkei
mutwillig vermischt, läuft in die Populismus-Falle.

- Ich meine durchaus auch den Herrn Schily.

- Sie müssen die Äußerungen beider Seiten berücksichtigen. - Die Solidarität im Kampf gegen den Terror und
die künftigen Grenzen der Europäischen Union haben
überhaupt nichts miteinander zu tun.

Damit auch das ganz klar ist - an unserer grundsätzlichen Position will ich hier keinen Zweifel lassen -: Eine
Vollmitgliedschaft der Türkei mit voller Freizügigkeit
überfordert die Integrationskraft der Europäischen
Union und insbesondere Deutschlands.

Wir sollten diese Fragen vorurteilsfrei

und vor allen Dingen unaufgeregt diskutieren. Dazu lade
ich Sie ein.

Dazu wird es auch im nächsten Jahr sehr viel Gelegenheit geben. Wir müssen solche Fragen losgelöst von so
furchtbaren Bildern wie denen aus Istanbul diskutieren.

Ich bin der Meinung, dass wir uns auf dem richtigen
Weg, der Europa in die Zukunft führt, grundsätzlich
nicht beirren lassen dürfen. Wir werden selbstverständlich auch die Zukunftsfragen Europas im nächsten Jahr
diskutieren. Das sind wir den Wählerinnen und Wählern,
insbesondere vor einer Wahl zum Europäischen Parlament, schuldig. Wer die Zukunft Europas sichern will,
der muss die Menschen auf dem Weg mitnehmen und
darf sie nicht überfordern. Wir wollen und brauchen ein
wirtschaftlich starkes Europa, dessen Stimme in der Welt
Gewicht hat.

Dieses Europa kann aber nicht ohne ein starkes
Deutschland in seiner Mitte auskommen.

Vor allen Dingen brauchen wir ein wirtschaftlich starkes
Deutschland. Die rot-grüne Politik hat Deutschland und
damit Europa nachhaltig geschwächt. Herr Bundeskanzler, sehen Sie sich heute einmal das verheerende Echo in
allen führenden Wirtschaftszeitungen - ich brauche sie
nicht aufzuzählen - an! Allein die Überschriften sind für
Sie ein Desaster und zeigen, wie falsch der Weg ist, die
Stabilität unserer Gemeinschaftswährung einfach so aufs
Spiel zu setzen, wie es Herr Eichel getan hat.

Es ist eine Tragödie - auf Deutsch: ein Trauerspiel -,
dass Deutschland nicht mehr der Anker der Stabilität in
Europa ist, sondern heute als Haushaltssünder auf der
Anklagebank sitzen muss.

Deutschland wird im kommenden Jahr zum dritten Mal
in Folge den europäischen Stabilitätspakt verletzen.
Wider besseres Wissen hat Hans Eichel immer wieder
bewusst - ich drücke es vorsichtig aus - geschönte Zahlen nach Europa gemeldet. Das ist eine Schande für unser Land, weil gerade Deutschland immer der Stabilitätsanker gewesen ist.

Deutschland war immer ein Land, das anderen Ländern
ein gutes Beispiel gegeben hat, wenn es um Stabilität
und Solidität ging.

Das Aufgeben der Stabilitätskultur der Gemeinschaftswährung ist eine Verhöhnung des Erbes der Deutschen Mark. Es ist ein ungeheurer Vertrauensbruch auch
gegenüber allen Befürwortern der damals schwierigen
Entscheidung. Ich weiß noch, wie schwierig es war, der
europäischen Währungsunion zuzustimmen, insbesondere weil man eine Währung wie die Deutsche Mark,
nicht wie die Lira, in der Hand hatte.

- Herr Poß, ich würde gern mehr Zwischenrufe aufgreifen; aber es besteht immer die Schwierigkeit: Der Fernsehzuschauer hört nicht, was Sie rufen, grölen oder was
auch immer.

- Ich wiederhole das: Es war schwierig für die CSU. Es war für uns natürlich nicht leicht, weil wir sehr viele
Menschen vertreten, die gespart haben, die vorgesorgt
haben, die das getan haben, was heute endlich gefordert
wird, nämlich private Lebens- und Rentenversicherungen abgeschlossen haben. Die fragen sich natürlich:
Was wird aus dem Geld? Wird es von der Inflation aufgefressen?

- Herr Präsident, die Zwischenrufe von der Regierungsbank gehen schon wieder los.

Herr Bundesaußenminister,

gehen Sie auf Ihren Abgeordnetenplatz, auf den Sie gehören. Von dort aus können Sie rufen, was Sie wollen.

Ich meine jedenfalls, dass wir das Stabilitätserbe von
Helmut Kohl und Theo Waigel nicht verspielen dürfen.
Diejenigen, die eine solche Politik betreiben, höhlen das
Vertragswerk von Maastricht vorsätzlich aus. Die große
Gefahr ist auch, dass die Zusagen, die Sie gegeben haben, Herr Eichel, nicht mehr ernst genommen werden.
Ich würde an Ihrer Stelle alles tun, um nicht als Totengräber des Stabilitätspaktes in die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland einzugehen.

Wer mutwillig Fundamente zerstört, der bringt ein
Haus in Einsturzgefahr. Es ist sehr bezeichnend, dass
Herr Trichet den Vorstand der Europäischen Zentralbank sofort zu einer Sondersitzung einberufen musste,
um die neue Lage zu diskutieren.

Jetzt möchte ich doch noch einmal kurz auf den europäischen Verfassungsvertrag zu sprechen kommen, den
wir hier schon in verschiedenen Facetten diskutiert haben; es gibt aber auch Punkte, die hier noch nicht genannt worden sind, in denen er nach meiner Auffassung
sehr ergänzungsbedürftig ist. Dabei geht es vor allem um
die Gewährleistung der Stabilität unserer Währung. Auf
die Dauer kann die Europäische Zentralbank die Stabilität des Euro nur garantieren, wenn sie von den Ländern
der Eurozone durch eine solide Haushaltspolitik unterstützt wird.

Sie, Herr Eichel, behaupten, mit dem Verzicht auf
weitere Konsolidierungsmaßnahmen trage Deutschland
zur Stärkung der Konjunktur und zum Aufschwung in
der Europäischen Union bei. Diese Behauptung ist leider
nicht richtig. Bei einem Defizit des Bundeshaushalts
von, wie wir gestern gehört haben, 43,4 Milliarden Euro
im laufenden Jahr und von geplanten 30 Milliarden Euro
im kommenden Jahr - auch diese Zahlen werden zu
Recht bestritten - wäre es absurd, von restriktiver Finanzpolitik zu sprechen. Es ist nicht so, dass alle Genossen das nicht verstehen, Herr Eichel. Es gibt durchaus
hessische Genossen, die das verstehen. Herr Welteke
- ich glaube, er war bei Ihnen sogar Finanzminister - hat
zu Recht betont: Konsolidierung und Wachstum stehen
sich nicht im Weg. Im Gegenteil - das beweist uns das
europäische Beispiel -: Die Länder der Eurozone, die
rechtzeitig ihre haushaltspolitischen Aufgaben gemacht
haben, stehen heute wirtschaftlich besser da als Deutschland.

Wir können uns nicht mit der Münchhausen-Methode
aus dem Sumpf ziehen. Es geht nicht, mit immer neuen
Schulden alte Schulden zu bekämpfen und zu erklären,
dass man zur Konsolidierung zurück will. Ich zitiere
Professor Wiegard, den Vorsitzenden des Sachverständigenrats, der von der Bundesregierung berufen worden
ist:

Das Einzige, was eine höhere Nettokreditaufnahme
erreichen kann, ist ein leichter, kurzfristiger Impuls
für die Konjunktur. Die langfristigen Wirkungen für
das Wachstum sind dagegen negativ.

Gegenwärtig profitiert der Eurokurs von einem
schwachen Dollar. Der schwache Dollar hat vielfältige

Ursachen. Aber das mit der Schwäche kann sich morgen
schon wieder ändern. Uns drohen dann Inflationsgefahren und zunächst vor allem steigende Zinsen. Bei einem
Schuldenstand der öffentlichen Haushalte von
1 300 Milliarden Euro bedeutet jeder Prozentpunkt Zinserhöhung eine zusätzliche Haushaltsbelastung von
13 Milliarden Euro. Für diese Summe - nur, um das einmal vor Augen zu führen - könnte man 600 000 Mittelklassewagen oder 50 000 Einfamilienhäuser kaufen.
Letztendlich bedeutet das ja immer auch eine Wanderung der Kaufkraft hin zu den Kapitalbesitzern, egal ob
sie im In- oder Ausland sind. Deswegen ist Konsolidierungspolitik auch soziale Politik.

Ich meine, dass die bewusste Verletzung des Stabilitätspaktes erheblichen politischen Zündstoff in sich
birgt: Die kleineren Euroländer fühlen sich über den
Tisch gezogen.

Ihre eigenen Sparanstrengungen - diese fallen ja keinem
Land leicht - werden damit ein Stück weit konterkariert.
Die Beitrittsländer werden über kurz oder lang aus dem
deutschen Vorgehen einen Persilschein für eine eigene
Schuldenpolitik ableiten.

Als die EU im Vorfeld des Irakkonfliktes - wir erinnern uns gut - vor dem Auseinanderbrechen stand, war
der Euro das letzte Bindemittel, das die Europäische
Union noch zusammengehalten hat. Nun legen Sie die
Axt an die Wurzeln des Euro an. Dafür werden wir über
kurz oder lang eine teure Zeche bezahlen müssen.

 Herr Kuhn, Ihre erste Feststellung, dass Sie mir schon

15 Minuten zuhören, begrüße ich nachdrücklich. Das hat
es das letzte Mal nicht gegeben;

das ist irgendwie neu. Sonst wurde nämlich nur gestört.

Nun zu der Frage, wie wir uns bei den Haushaltsberatungen verhalten haben. Ich war beinahe zehn Jahre im
Haushaltsausschuss. Da hatte ich meine politischen
Lehr- und Wanderjahre. Man konnte immer nur einen seriös vorgelegten Haushalt beraten, also einen, bei dem
die Grundlagen gestimmt haben.

Schon die Grundannahmen dieses Haushaltes, den man
dem Haushaltsausschuss und dem Parlament zumutet,
stimmen nicht. Vor allen Dingen stimmen auch die Einzelposten nicht.

Es wurden sehr viele Dinge angesetzt, über die die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien überhaupt
nicht selbst verfügen können. Hierfür muss erst einmal
eine Mehrheit gefunden bzw. das Ergebnis des Vermittlungsausschusses abgewartet werden.

Was macht es dann also für einen Sinn, Anträge bezüglich kleinerer Posten zu stellen? Das sollten Sie wissen.

Ich komme zurück zu Europa: Schon jetzt beklagen
sich viele kleine EU-Staaten über das rücksichtslose Dominanzstreben der Achse Berlin-Paris. Wie man sich gegen die Kommission durchgesetzt hat, die Hüterin der
Verträge ist, war schlimm. Das wird eine verheerende
Wirkung auf Europa haben. Wer das nicht glaubt, hätte
sich gestern einmal das Gesicht von Solbes ansehen sollen. Europa kann nur gedeihen - da bin ich mir ganz sicher; denn auch das ist etwas, was ich von Helmut Kohl
gelernt habe -,

wenn es von Ausgleich und Kompromiss geprägt ist.
Wer glaubt, zwei bis drei führende Staaten könnten andere zu Statisten degradieren, der zerstört Europa und
wird Schiffbruch erleiden.

Ich sehe Mängel - damit komme ich zurück zu meinen Forderungen in Bezug auf den Verfassungsvertrag auch bei der Stabilitätspolitik. Preisstabilität wird nicht
mehr als Ziel der Europäischen Union genannt. Die Europäische Zentralbank wird zu einem x-beliebigen Organ herabgestuft. Der Konvent hat ja die Anregungen
der Europäischen Zentralbank nicht gewürdigt, indem er
sie einfach nicht aufgenommen hat. Das bleibt eine Tatsache.

Der verfehlte Kompromiss zum Stabilitätspakt erschwert die Zustimmung zum EU-Verfassungsvertrag,
die zu erzielen eh noch schwierig genug wird. Auch darauf möchte ich Sie in aller Ruhe aufmerksam machen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine solche
Aussprache wie heute ist natürlich auch eine Generalaussprache über die Politik des Bundeskanzlers und seiner Regierung. Herr Bundeskanzler Gerhard Schröder,
die Menschen in Deutschland haben wenig Anlass, Ihnen und Ihrer Regierung zu vertrauen, genauso wenig
wie die Partner in Europa.

Der so genannte Lügenausschuss hat die Fakten dokumentiert.

- Bitte hören Sie es sich doch in Ruhe an! Ich weiß: Es
ist für Sie schwer zu ertragen; aber das sind doch die Ergebnisse Ihrer Politik.

Vor allen Dingen, meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen Parlamentarier: Sie haben das alles zugedeckt

und sind bereit, Regierungsfehlhandeln weiterhin zuzudecken. Das ist eigentlich nicht die Rolle eines selbstbewussten Parlaments und selbstbewusster Parlamentarier.

Bundesminister Eichel hat bis zur Wahl 2002 die desolate Situation des Haushalts anders dargestellt, als sie
tatsächlich war.

Er hat falsche Zahlen bezüglich der Einhaltung des
Maastricht-Kriteriums gemeldet. Ulla Schmidt hat vor
dem Wahltag behauptet, sie erwarte für 2002 ein ausgeglichenes Ergebnis der gesetzlichen Krankenversicherung und für 2003 stabile Beiträge.

Richtig ist - das hat der Ausschuss erwiesen -: Die
Experten der Ministerien haben ihren Chefs die Fakten
präsentiert. Die Chefs haben dann die Öffentlichkeit bewusst getäuscht. Deswegen ist diese Stunde hier - die
Diskussion über den Haushalt 2003 - auch die Stunde
der Wahrheit für Ihre Politik.

Ein Sprichwort besagt, Herr Müntefering: Lügen haben
kurze Beine.

Fünf Jahre nach dem Regierungsantritt hat die Wirklichkeit Rot-Grün tatsächlich eingeholt und die von Ihnen verursachte Vertrauenskrise in Deutschland hat sich
voll entfaltet.

1998 sind Sie angetreten und haben gegen unsere
Rentenreform Stimmung gemacht. Inzwischen haben
Sie eingesehen, dass Ihr Weg falsch war. 1998 sind Sie
angetreten und haben gegen die Selbstbeteiligung bei
Arzneimitteln Stimmung gemacht. Inzwischen ist diese
mit unserer Hilfe wieder eingeführt worden. 1998 haben
Sie die 630-DM-Jobs als verwerflich bezeichnet und abgeschafft. Jetzt lassen Sie sich dafür loben, dass die 400Euro-Jobs, die auf unser Drängen eingeführt wurden,
Wirkung am Arbeitsmarkt entfalten.

Ihre Wirtschafts- und Sozialpolitik hat sich in einem
großen Kreis gedreht. Das waren fünf verlorene Jahre
für Deutschland. Herr Bundeskanzler, durch Ihr Learning by Doing sind Sie sehr teuer!

Lernen im Amt - für diejenigen, die das auf Deutsch hören wollen - ist eigentlich ein Luxus, den sich unser
Land nicht leisten kann. Es wächst auch der Zweifel, ob
Ihr Lernerfolg wirklich so nachhaltig ist. Ich will jetzt
nicht alle Fehler aufzählen; aber ein paar besonders einprägsame werden doch erlaubt sein, auch um zu zeigen,
dass Sie wenig dazugelernt haben:

Die unendliche Geschichte vom Dosenpfand, das
zum Doofenpfand wird, ist ein ganz besonderes Trauerspiel.

Dabei gehen Zigtausende von Arbeitsplätzen verloren.

Das Mautdebakel ist ein weiteres Arbeitsplatz-Vernichtungsprogramm. Toll Collect könnte ein Stück aus
dem Tollhaus sein: 2,8 Milliarden Euro werden bald für
Bauinvestitionen fehlen. Ausländische LKWs fahren gebührenfrei in immer größerer Anzahl auf deutschen Straßen und Autobahnen. Herr Minister Stolpe, Sie sind daran nur zum Teil schuldig. Sie haben sich bereit erklärt,
ein Erbe anzutreten, ohne dass Sie danach gefragt haben,
was alles mit diesem Erbe verbunden ist. Es ist ein verheerendes Erbe. Herr Bodewig hat das wohl alles eingebrockt. Er ist zum Dank auf dem SPD-Parteitag auch
noch in den Vorstand gewählt worden, während andere,

die sich redlich bemüht haben, wie Herr Clement, abgestraft wurden. Es ist immer ganz interessant, was den
Genossinnen und Genossen gefällt und was ihnen weniger gefällt.

Die Grünen, die einmal das Fliegen für verwerflich
gehalten haben, ordern Flugzeuge und beordern sie über
den halben Südatlantik und wieder zurück. Die Kosten
zahlen sie nicht aus eigener Tasche, sondern die soll
munter der Steuerzahler zahlen, genauso wie dieses Tortenessen mit Champagner und anderen edlen Getränken,
das 32 000 Euro gekostet hat,

mit dem man feierte, dass man in Stade wieder soundso
viel tausend Arbeitsplätzen den Garaus gemacht hat. Das
alles ist doch ein Stück bezeichnend für Ihre widersprüchliche Politik. So kann ein Land nicht vorankommen.

Ich bin gespannt, wie lange Sie den „Sonnenkönig
von Nürnberg“ noch im Amt behalten. Das wird ja eingehend untersucht; erste Opfer hat die Geschichte schon
gefordert. Ich meine, Herr Bundeskanzler, wenn Sie
glaubwürdig bleiben wollen - nur deswegen sage ich das
überhaupt -, dann muss auch das Handeln Ihrer Mannschaft glaubwürdiger sein. Die Menschen auf einen Weg
des Sparens mitzunehmen, während man sich gleichzeitig solche Dinge leistet, das wird Ihnen nicht gelingen.

Herr Bundeskanzler, die Menschen in Deutschland
haben genug von Ausflüchten und Schönfärberei. Sie
wollen eine Politik, die dieses Land wieder voranbringt.
Darum geht es doch und daran müssen wir alle gemeinsam arbeiten.

Der Weg zu einer besseren Politik beginnt mit einer
konkreten Analyse. Man muss den Menschen die Wahrheit sagen und ihnen Klarheit geben, ohne Augenzwinkern.

Nur dann bekommen wir Vertrauen.

Wissen Sie, was das beste Konjunkturprogramm
wäre? Das beste Konjunkturprogramm hätten wir, wenn
die Sparquote, die jetzt bei 10,6 Prozent liegt, nicht weiter ansteigen würde. Wenn man 3 Prozent davon in den
Konsum geben würde, wären das circa 50 Milliarden.

Ein staatliches Programm in dieser Größenordnung
könnten Sie nie auflegen. Dann ginge es auch wieder ein
Stück aufwärts. Es ist ja ganz schlimm im Inlandskreislauf. Laufen Sie einmal durch die deutschen Städte.
Schauen Sie sich einmal an, bei wie vielen Bürogebäuden steht „zu vermieten“, wie viele Läden leer stehen
usw. Und wir sehen all dem Treiben irgendwo tatenlos
zu.

Die öffentlichen Schulden - ich wiederhole die Zahl;
ich habe sie vorhin in anderem Zusammenhang schon
genannt - betragen inzwischen 1 300 Milliarden Euro.
Das sind 62 Prozent des Bruttosozialproduktes und wir
haben immer noch eine sehr steil steigende Tendenz. Der
Bund braucht jeden sechsten Euro im Haushalt für die
Bedienung der Schulden.

Das ist ein Teufelskreis.

Die Kosten des sozialen Netzes sind mit rund
670 Milliarden Euro genau dreimal so hoch wie vor
20 Jahren. Dem steht eine stagnierende Wirtschaft mit
einer bedrohlichen Massenarbeitslosigkeit gegenüber.
Das sind die Fakten in unserem Land. Nichts lässt in absehbarer Zeit die Wachstumsraten erwarten, die erforderlich wären, um die Haushalte zu konsolidieren und
ins Gleichgewicht zu bringen.

Aber anstatt den Menschen reinen Wein einzuschenken, wird wieder Gesundbeterei betrieben. Schon morgen soll es, wenn man Sie hört, zu einem Konjunkturaufschwung kommen. Da ist die Rede von der Wende auf
dem Arbeitsmarkt, da werden Reformen gepriesen, deren überwiegender Teil noch gar keine Gesetzeskraft hat.

Die Frühindikatoren deuten zwar auf einen leichten Aufschwung hin; aber die harten Fakten sehen anders aus.
Lesen Sie einmal die Überschrift im heutigen „Handelsblatt“. Wenn Sie aufstehen und bereit sind, die Balkenüberschrift auf der ersten Seite laut zu verlesen, Herr
Kollege, kann das meinetwegen von meiner Redezeit abgehen.

Von einer echten Wende sind wir meilenweit entfernt.
Creditreform prognostiziert eine wachsende Pleitewelle
mit über 43 000 Insolvenzen. Die Zahl der Erwerbstätigen war im dritten Quartal um 480 000 geringer als im
letzten Jahr.

Das heißt, wir verlieren in jedem Monat 40 000 bis
50 000 Arbeitsplätze in Deutschland und diese schreckliche Tendenz geht weiter. Niemand stemmt sich ernsthaft dagegen. Wir verbringen die Zeit damit, über Kinkerlitzchen zu diskutieren, Herr Bundeskanzler.

- Entschuldigung, aber Sie dürfen doch nicht Ursache
und Wirkung verwechseln. Hören Sie doch auf, Kinkerlitzchen zu produzieren, dann müssen wir nicht darüber
reden!

Für 2004 wird ein Wachstum von 1,7 Prozent prognostiziert. Allein 0,6 Prozent resultieren schon daraus,
dass wir im nächsten Jahr vier oder fünf Feiertage weniger haben.

Clement sagte zu Recht: Im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit setzt keine Volkswirtschaft so viel Geld
ein wie wir und keine ist so erfolglos wie wir. Weil
Clement die Wahrheit sagt, hat er auf dem SPD-Parteitag
nur 56 Prozent bei seiner Wahl bekommen.

Ohne die starken Zuwächse beim Export wäre unsere
Wirtschaft noch sehr viel schlechter dran und die Zahlen,
die ich präsentiert habe, sähen noch übler aus. Ich wiederhole: Es gibt eine ungeheure Verunsicherung bei den
Investoren und den Verbrauchern in Deutschland.

- Herr Poß, niemand schürt sie.

Wenn Sie den Rentnern willkürlich, wie ein Blitz aus
heiterem Himmel, ohne Vorwarnung erstmals die Rente
kürzen,

dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn selbst diejenigen Rentner, die noch konsumieren können, Angst bekommen und ihr Geld festhalten, statt es auszugeben.

Herr Bundeskanzler, ich kann nur sagen: Haben Sie
den Mut zur Wahrheit! Der Haushalt 2004 zeigt diesen
Mut zur Wahrheit nicht. Die entscheidenden Eckpunkte
dieses Haushalts werden erst durch den Vermittlungsausschuss festgelegt. Das ist eine Missachtung parlamentarischer Spielregeln und beantwortet auch die Frage von
Herrn Kuhn.

Der öffentliche Gesamthaushalt weist ein Defizit von
90 Milliarden Euro auf. Damit beansprucht die öffentliche Hand rund 60 Prozent der privaten Geldvermögensbildung. Wenn die private Wirtschaft, was wir alle hoffen,
investiert, dann tritt sie zusätzlich als Kreditnachfrager
auf den Kapitalmärkten auf. Wenn sich gleichzeitig die
öffentliche Hand diese Defizite leistet, dann führt das automatisch zu einem Zinsanstieg, weil dann der Kampf
ums knappe Kapital zwischen privater Wirtschaft und öffentlicher Hand ausgetragen wird.

Deutschlands Defizit in Höhe von 4,3 Prozent überschreitet den Maastricht-Wert um fast 50 Prozent. Die
Steuerpolitik ist desolat. Die Menschen werden verunsichert. Nur um auf dem Parteitag Mehrheiten zu
bekommen, werden neue Dinge erfunden wie Arbeitsplatzabgabe, also eine Lehrlingssteuer, und werden Forderungen nach der Erhöhung der Erbschaftsteuer und
nach der Wiedereinführung der Vermögensteuer erhoben. Ich meine, all das ist ein Kapitalvertreibungsprogramm. Wer heute Kapital aus Deutschland vertreibt, der
vertreibt die Arbeit gleich mit. Das ist doch der Punkt.

Ich bin im Gegenteil der Meinung: Von der Erbschaftsteuer müsste man Betriebsvermögen, wenn es
sich um gebundenes Vermögen handelt, freistellen,

um die Personenfirmen nicht zu zwingen, an Konzerne
zu verkaufen. Sobald Konzerne das Know-how und die
Marktzugangskanäle in der Hand haben, erfolgt eine
Verlagerung der Arbeitsplätze aus Deutschland.

Herr Bundeskanzler, Sie haben Ihre Parteitagsrede
unter die Überschrift „Mut zur Wahrheit“ und „Wille
zum Wandel“ gestellt. Der SPD fehlt es an allem: an
Mut, Wille, Wahrheit und Wandel.

Das Echo war einmütig: „Parteitag missraten“, notierte
die „Berliner Zeitung“. „Der Kanzler kann das Gesamtergebnis getrost als Niederlage werten“, bilanzierte die
„Frankfurter Rundschau“. „Nichts als altbekannte Rezepte“, analysierte die „Financial Times Deutschland“.
Es handelt sich um Zeitungen, die nicht verdächtig sind,
aufseiten der Opposition zu stehen.

Wenn drei Jahre vor der nächsten Wahl die große Regierungspartei sich selbst nichts mehr zutraut und wenn
von ihr keine Aufbruchstimmung ausgeht, dann ist das
ein schlechtes Zeichen für die Zukunft Deutschlands.

Der SPD - das mag für viele vielleicht tröstlich sein geht es mit ihrem Vorsitzenden nicht besser als Deutschland mit diesem Bundeskanzler. Er verspielt Vorhandenes. Schauen Sie sich einmal Ihre Mitgliederentwicklung an! Schauen Sie sich einmal an, in welchem
Zustand Ihre Partei ist! Man hat den Bundeskanzler zwar
mit 80 Prozent als Vorsitzenden wiedergewählt. Aber
das liegt nur daran, dass es gegenwärtig - Herr
Müntefering, Sie sind noch nicht so weit - keinen Ersatz
für ihn gibt. Das Ergebnis seines Generalsekretärs, hinter
den er sich gestellt hat - es waren schon Stimmzettel mit
dem Namen desjenigen gedruckt, der ihn ersetzen sollte,
sodass der Bundeskanzler mit Brachialgewalt einschreiten musste -, spricht Bände

und zeigt den ganzen elenden Zustand, in dem sich unser
Land befindet.

- Sie haben noch die Chance, im Vermittlungsausschuss auf unsere Vorschläge einzugehen. Wir bleiben
vor allen Dingen dabei: Erst muss der Arbeitsmarkt in
Ordnung gebracht werden. Erst müssen betriebliche
Bündnisse für Arbeit und Beschäftigungsverhältnisse
möglich sein, die nicht sofort zu einer Dauerbeschäftigung führen. Ganz zuletzt können wir dann vielleicht
über die Steuer sprechen.

Aber die Voraussetzungen, die Eichel gestern in Brüssel
in dieser Hinsicht geschaffen hat, sind nicht dazu angetan, die Finanzierung der Steuerreform einfach vorzuziehen und die Steuerreform dadurch früher in Kraft setzen
zu lassen.

Ich meine, wenn wir die anderen Dinge nicht in Ordnung bringen, dann würden wir uns so töricht verhalten
wie jemand, der sich an das Steuer eines Autos setzt,
dessen Bremsen total blockiert sind, und ständig Gas
gibt. Dann drehen nämlich nur die Räder durch. Das
Ganze bringt dann nichts.

Herr Bundeskanzler, Sie wissen - Einsicht kommt
den Menschen oft sehr spät -,

dass unser Land weiter wäre, wenn die Ministerpräsidenten Schröder, Eichel, Lafontaine und wie sie alle hießen, nicht zwischen 1994 und 1998 im Bundesrat alles
blockiert hätten, was auf den Weg gebracht worden ist.

Wir werden diesen Weg nicht gehen; da bin ich mir
ziemlich sicher.

Lassen Sie mich ein Allerletztes sagen.

- Ich weiß, dass Sie sich darüber freuen, dass ich bald
zum Ende komme. Das kann ich gut verstehen; denn Sie
wollen das alles nicht hören. Sie verdrängen das alles
immer wieder.

Herr Bundeskanzler, Sie haben auf dem Parteitag
wörtlich gesagt, dass Sie all Ihre Kraft nutzen werden,
um Ihre Gegner zu besiegen. Sie haben gesagt, das sei
Ihre Aufgabe. Ich meine, genau das, die Gegner zu besiegen, ist nicht die Pflicht der Politik. Die Pflicht der
Politik ist vielmehr, das Beste für Deutschland zu tun.
Daran werden wir arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Vor knapp zwei Jahren sind die Deutschen an
die Wahlurne gerufen worden. Ich glaube, es ist jetzt an
der Zeit, eine Halbzeitbilanz zu ziehen. Wie sieht unser
Land, Herr Bundeskanzler,

nach sechs Jahren Ihrer Regierung zusammen mit dem
gefährlichsten Minister, was die Wirtschaft anbelangt,
mit Herrn Trittin, aus? Ich würde, wenn ich von der
Wirtschaft ausgehe, die Regierung gerne Schröder/
Trittin-Regierung nennen, weil sich dann gleich zeigt,
wo die Schwachstellen liegen.

Wir haben in unserer Wirtschaft leider - niemand
kann sich darüber freuen - einen Trend zum Substanzabbau zu verzeichnen, der erschreckt. Führende deutsche
Unternehmen wie VW und Bayer scheiden aus dem
Euro Stoxx 50 aus. Nun kann man sagen: Das ist eine
Nachricht, die nur die Börsianer interessiert. In Wirklichkeit ist das ein Zeichen des Abstiegs der deutschen
Wirtschaft innerhalb Europas. Der Euro Stoxx 50 enthält
die am stärksten kapitalisierten Unternehmen Europas.
Wenn jetzt auf einmal zwei deutsche Traditionsunternehmen ausscheiden, dann muss das auch mit der Politik zu
tun haben und dann kann das nicht allein an der mangelnden Fähigkeit der Unternehmensführer liegen.

Ich frage mich: Warum regt das eigentlich niemanden
bei uns im Land mehr auf?

Weil wir, seitdem Sie regieren, schlechte Nachrichten
gewohnt sind, nach dem Motto, Herr Schmidt: Es hätte
ja alles noch schlimmer kommen können. Es hätten ja
auch gleich fünf Unternehmen ausscheiden können. Da
nur zwei ausgeschieden sind, ist also alles prima.

Traditionsreiche deutsche Großbanken sind - Sie
müssen sich nur die Börsenkurse anschauen - in ihrer
Börsenkapitalisierung weit abgeschlagen. Sie werden als
Fusionskandidaten gehandelt und es wird berichtet, Sie,
Herr Bundeskanzler, würden sich für solche internationalen Fusionen einsetzen.

Ein weiteres Beispiel. Es erfolgt derzeit ein Ausverkauf deutscher Wohnungen an internationale Fondsgesellschaften, offensichtlich weil ansonsten niemand
mehr bereit ist zu kaufen. Ich erinnere mich, dass man
sich, als Theo Waigel überlegt hat, die GAGFAH, die der
Bundesversicherungsanstalt gehört, zu verkaufen, um
die Eurostabilitätskriterien zu erfüllen, sehr darüber aufgeregt hat. Was war da alles los! Jetzt ist das Ganze verramscht worden und der Herr Gerster, den Sie als Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit geschasst haben, hat
dabei noch Geld verdient. Niemand regt sich darüber
auf. Ich glaube, das alles gehört zu den Momentaufnahmen der heutigen Zeit.

Bei mir war unlängst ein Mensch, der sein Geld damit
verdient, dass er große Kreditpakete von angeschlagenen
Großbanken - er sagt, in Deutschland seien fast alle angeschlagen - an amerikanische Fonds vermittelt. Im Moment gibt es in diesem Bereich einen gewaltigen Ausverkauf. Es handelt sich dabei nach dem Nominalwert um
zig Milliardenbeträge - wie teuer verkauft wird, weiß
man nicht -, da sich die Großbanken entlasten und diese
Pakete ins Ausland verramschen.

Das heißt aber auch, dass indirekt Firmen mitverkauft
werden und ein Arbeitsplatz- und möglicherweise auch
ein Wissenstransfer erfolgt, weil mittelständische Firmen, die Bestandteil dieser Pakete sind, plötzlich nicht
mehr eine bestimmte deutsche Großbank als Partner haben, sondern die Anwälte amerikanischer Fondsgesellschaften. - Ich glaube, das alles sollte uns eigentlich umtreiben.

Herr Bundeskanzler, die Firma, die Sie einmal zum
Opernball nach Wien eingeladen hat - seinerzeit waren
Sie Mitglied im Aufsichtsrat; das alles war korrekt; es ist
ja auch ein schöner Ball; auch ich war schon dort -,
die Firma VW, verkauft sich selbst zum Teil nach Abu
Dhabi.

Der Wirtschaftspresse hat man entnehmen können,
dass für die Ölscheichs der Kaufpreis wegen der zwischenzeitlichen Börsenentwicklung der VW-Aktie um
10 Prozent billiger wird, als man kalkuliert hat. Ich kann
nur sagen: Offensichtlich hat der Vorstand schlecht gearbeitet. Zu diesem gehört auch Herr Hartz; er hätte sich
besser um die Personalplanung kümmern sollen, um
rechtzeitig umzuschalten.

- Herr Schmidt, dass Ihnen das nicht gefällt, kann ich
sehr gut verstehen. Sie sind der unflätigste Zwischenrufer.

Ich würde gern dem Publikum all das vorlesen, was Sie
an Unflätigkeiten während meiner Reden dazwischenrufen. Wenn Sie aber glauben, mich damit durcheinander
zu bringen, dann täuschen Sie sich ganz gewaltig.

Ob sich die Ölscheichs bei Herrn Hartz bedanken
werden, wird sich erst zeigen. Deutschland wird aber immer mehr zum Schnäppchenmarkt. Man geht heutzutage
auf Schnäppchenjagd. „Geiz ist geil!“, Herr Bundeskanzler, auch bezüglich des Ausverkaufs der deutschen
Wirtschaft.

- Ich weiß, Sie wollen das verdrängen, Sie nehmen es
nicht zur Kenntnis. Aber die Wähler nehmen es zur
Kenntnis. Schauen Sie sich einmal Ihre Wahlergebnisse
an. Darauf komme ich noch zu sprechen.

Genauso schlimm ist, dass die Verlagerung von Arbeitsplätzen ins Ausland anhält. Sie hat inzwischen den
Mittelstand erfasst. Das Hauptargument sind die politisch verantworteten Lohnzusatzkosten oder Arbeitskosten in der Bundesrepublik Deutschland, wie der Deutsche Industrie- und Handelstag sagt.

Der beispiellose Niedergang Ihrer Partei, Herr Bundeskanzler, setzt sich fort. Ich erinnere an die Wahlen in
Hessen, in Niedersachsen und in Bayern - in Bayern ist
es kein Wunder, weil dort die Konkurrenz so gut ist -,
aber auch die Wahlergebnisse in Hamburg und im Saarland sind beredtes Beispiel dafür, dass zumindest die
Wählerinnen und Wähler das Ganze zur Notiz nehmen.

Wer jetzt die Schuld an diesen Debakeln allein auf Oskar
Lafontaine schiebt, macht sich die Sache zu einfach.
Sein ehemaliger Kumpel, Joschka Fischer - der Umgang

ist symptomatisch -, hat gesagt: „Lafontaine litt an einem
akuten Überforderungssyndrom und ist einfach davongelaufen.“ Ich weiß nicht, ob Sie in Ihrem Tun nicht auch
manchmal ähnlichen Symptomen begegnen; aber eigentlich wollte ich sagen: Es ist richtig, dass Lafontaines
Politik als SPD-Chef und Finanzminister Jobs in
Deutschland gekostet hat; er hat falsche Weichenstellungen zu verantworten. Richtig ist aber auch, Herr Bundeskanzler: Die größten, durchschlagendsten Fehler durfte
sich Lafontaine unter Ihrer Richtlinienkompetenz erlauben.

Er war nämlich derjenige, der die Reformen in
Deutschland, die auf Wachstum angelegt waren, wieder
zurückgenommen hat. Sie haben dabei zugesehen.

Seit Lafontaines Steuerpolitik stottert der Wachstumsmotor im Mittelstand; das muss ich nicht einzeln aufzählen. Für die Beteiligungsmärkte war Deutschland keine
erste Adresse mehr. Die Finanzmärkte schüttelten den
Kopf über Lafontaines Attacken auf den Stabilitätspakt
und seinen Feldzug für Wechselkurszielzonen. Ich will
noch einmal daran erinnern: Das alles hat er unter Ihrer
Ägide gemacht.

Die Nachricht von seinem Rücktritt hat ein Kursfeuerwerk an den Börsen und Devisenmärkten ausgelöst.
Herr Bundeskanzler, falls Sie so etwas vorhaben, sagen
Sie es uns rechtzeitig.

Ich kann mir vorstellen - ich weiß natürlich, dass die
Verbreitung von Insiderwissen verboten ist -, dass es
dann nicht nur ein Feuerwerk geben wird, dann wird es
Kursraketen an den internationalen und deutschen Märkten geben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, mit Ihrer
Erlaubnis zitiere ich Erhard Eppler.

- Jetzt hören Sie erst einmal zu! - Er hat über Sie gesagt
- wo er Recht hat, hat er Recht -:

Schröder - das ist reine Lotterie.

In der Lotterie haben die Wähler bei der letzten Wahl leider eine Niete gezogen.

Wenn es ernst wird, Herr Bundeskanzler - es sind in
unserem Land leider sehr ernste Zeiten -, dann setzen
die Menschen auf Verlässlichkeit. Sie sind aber kein
Kanzler der Verlässlichkeit. Deshalb erlebt die SPD ein
Debakel nach dem anderen. Die Mitglieder und die
Wähler - das steht fest - befinden sich auf einer Massenflucht.

Willy Brandt - er war eine Zeit lang auch im Amt des
Parteivorsitzenden Ihr Vorgänger - hat 1990 gesagt:
„Nun wächst zusammen, was zusammengehört.“ Unter
Ihrer Kanzlerschaft und unter dem Parteivorsitz von
Müntefering - beides in der Nachfolge von Willy
Brandt - brechen im Grunde genommen die Gräben zwischen Ost- und Westdeutschland, die zugeschüttet waren, wieder auf. Es gibt eine nie gekannte Enttäuschung
der Menschen. Ich finde, das ist eigentlich etwas ganz
Schreckliches.

Es muss Sie nachdenklich machen, wenn jetzt bei den
Demonstrationen - - Ich weigere mich, sie Montagsdemonstrationen zu nennen; ich finde das ganz makaber,
weil es damals um etwas ganz anderes ging.

Ich habe da jetzt ein Plakat gesehen, auf dem stand:
„Wenn Lügen kurze Beine hätten, wären die Politiker Liliputaner.“ Wenn man es speziell auf Sie münzte, würde
das Wort „Zwerg“ wahrscheinlich noch besser zutreffen.
Man mag das noch ein Stück weit lustig finden.

Es wendet sich aber letztendlich gegen uns alle - auch
gegen die Schreihälse auf der linken Seite -, weil das
Vertrauen in die demokratischen Politiker dadurch ungeheuer geschwächt wird.

Ich kann nur sagen: Seitdem der Aufbau Ost zur
Chefsache erklärt worden ist, fühlen sich unsere Freunde
in Ostdeutschland schlecht behandelt.

Chefsache bei Schröder zu sein ist mehr Drohung als
Verheißung. Ich glaube, man ist da im Osten ganz besonders empfindlich.

Herr Bundeskanzler, es gelingt Ihnen nicht, Ihre eigenen Reihen zu überzeugen. Wenn es nur um die Schreihälse hier ginge, würde das keine große Rolle spielen. Es
geht aber auch um die Mitglieder und Anhänger, um die
Menschen, die Vertrauen in die Sozialdemokratische
Partei haben. Die müssen Sie mitnehmen!

Sie müssen auch das unselige Theater mit den DGBGewerkschaften beenden. Gestern gab es wieder ein
Treffen, über das ich - wie über Fischers Reisen - nur
sagen kann: Außer Spesen nichts gewesen! Da läuft
doch ein Spiel ab, das jedes Mal das gleiche Strickmuster trägt:

Um die Sympathisanten - die Beitragszahler - bei der
Stange zu halten - sie zahlen beim DGB hohe Beiträge -, geht man, wenn es darauf ankommt, kräftig gegen die Regierung vor. Wenn Wahlen kommen, schiebt
man wieder Millionen herüber, unterstützt die gleiche
Regierung und sagt, die Opposition habe alles noch sehr
viel schlimmer gemacht. Wir werden das Strickmuster
wieder beobachten, wenn es auf die Wahlen zugeht. Insofern ist all das unglaubwürdig. Ich kann nur sagen:
Wenn man solche unglaubwürdigen Spiele spielt, dann
kann man die Menschen nicht überzeugen.

In der SPD gibt es genug Spaltpilze. Ich beneide Sie
in dieser Hinsicht nicht. Ich beneide auch nicht Herrn
Müntefering, der in seiner Eigenschaft als SPD-Vorsitzender überhaupt keine Erfolge aufzuweisen hat. Ich
meine, die Regierungskoalition gleicht zwei Jahre nach
der Bundestagswahl einer gescheiterten Selbsthilfegruppe. Obwohl Sie von einer selbst gegrabenen Grube
zur anderen stolpern, beklagen Sie die Undankbarkeit
der getäuschten Wähler. Sie betreiben Selbstbeschwichtigung, verkünden Durchhalteparolen, schwören sich bei
den Klausurtagungen an den verschiedensten Orten
- von Palais Schaumburg bis Neuhardenberg - gegenseitig Beistand. Die Grünen gehen gleichzeitig in Luxushotels; sie mögen es nicht mehr so gewöhnlich wie die
anderen Menschen.

All das bringt unser Land nicht weiter. Wenn immer
mehr Menschen am Wahltag zu Hause bleiben und wenn
dadurch die Parteien am rechten und am linken Rand
gestärkt werden, dann muss das uns allen Sorgen machen. Deswegen kann ich nur sagen: Zur Halbzeit der
Legislaturperiode präsentiert sich das Bundeskabinett
kraftlos und ausgelaugt.

Eichel ist verschlissen. Man muss heute nur einmal
eine führende Boulevardzeitung aufschlagen: Sie hat den
Kern seiner Versprechungen wiedergegeben. All das ist
jetzt eingestampft worden. Wo ist der ausgeglichene
Haushalt 2006?

Eichel ist inzwischen Weltmeister im Schuldenmachen
geworden. Der Marsch in den Schuldenstaat hält an. Das
alles müssen einmal die Jungen in Deutschland bezahlen.

Die Bundesgesundheitsministerin wäre ohne die Unterstützung und Zuarbeit der Opposition überfordert.

Der für Verkehr und den Aufbau Ost zuständige
Minister - da kann ich nur sagen: Nomen est omen „stolpert“ ideenlos über die Politbühne. Seine Hilflosigkeit ist greifbar, wenn man sieht, wie er mit dem Desaster von 3 Milliarden Euro pro Jahr umgeht, das er selbst
bzw. sein Haus durch Toll Collect verursacht hat.

Der für Arbeit und Wirtschaft zuständige Minister,
Herr Clement, wird zunehmend als vermeintlicher Neoliberaler und Turbokapitalist diskreditiert.

Er dient den Gewerkschaften als Buhmann und Sündenbock.

Herr Bundeskanzler, ich kann Ihnen einen Tipp geben, wie Sie Herrn Sommer und Ihre Genossen befrieden können: Führen Sie Herrn Clement doch einmal gefesselt mit sich und lassen Sie sie, während er gefesselt
bleibt, einfach die Aggressionen des DGB an ihm austoben.

- Vielen Dank für Ihren Hinweis.

Ich bin der Meinung, dass sich Herr Clement lieber
um das Thema Wettbewerb kümmern sollte. Wir haben
vorhin Günter Rexrodts gedacht. Günter Rexrodt ist mit
dafür verantwortlich, dass es auf den Energiemärkten
Wettbewerb gibt; denn er hat den Wettbewerb auf dem
Strommarkt eingeführt. Sie versuchen jetzt, das alles
über die Genossenschiene in einem beispiellosen Genossenfilz wieder ein Stück weit rückgängig zu machen.

Ich finde es makaber: Ihr Staatssekretär Tacke - ich
weiß nicht, wohin Sie dieser Gipfelsherpa noch führen
soll - war vom früheren Wirtschaftsminister Müller
- das war Ihr Freund, den Sie mitgebracht haben - beauftragt, die Fusion zwischen Eon und Ruhrgas, die vom
Kartellamt und von Gerichten abgelehnt worden war,
durch eine Ministererlaubnis zu genehmigen. Jetzt wird
ausgerechnet dieser Staatssekretär, der noch im Amt ist,
im gleichen Konzern und vom Aufsichtsratsvorsitzenden
Müller in diesem Bereich zu einem gut dotierten Vorstandsvorsitzenden gemacht. Ein solches Vorgehen kann
sich eine seriöse Regierung eigentlich nicht leisten.

Auch Herr Fischer hat die letzten Monate damit verbracht, vor der Innenpolitik wegzutauchen, nach dem
Motto: Da lassen sich keine Lorbeeren ernten. Er ist
durch Entwicklungsländer getingelt, die er sonst nie besucht hat. Ich habe vermutet, er macht gleichzeitig seinen Antritts- und Abschiedsbesuch. Aber er hat vorgegeben, dort zu sein, weil er für einen deutschen Sitz im
Sicherheitsrat kämpft. Diese Großmannssucht ist jetzt
wieder in sich zusammengebrochen. Ich glaube, wir haben ganz andere Sorgen in Deutschland. Herr Bundesminister, wir sollten gemeinsam versuchen, auf europäischer Ebene voranzukommen, statt dass Sie durch die
Welt tingeln, um für eine Schimäre zu werben.

Ich meine, Ihr Bundestagswahlkampf hat die Menschen über die wahre Lage im Land hinweggetäuscht.
Mit unhaltbaren Versprechungen sind die Perspektiven
schöngeredet worden. Nach der Wahl herrschten Hektik
und Konzeptionslosigkeit. Beides ist Deutschland wirtschaftlich teuer zu stehen gekommen.

Ein besonderer Rohrkrepierer - ich habe dieses
Thema schon gestreift - ist inzwischen die so genannte
Wunderwaffe Hartz. Ich erinnere mich noch daran, dass
auch wir, die Opposition, zu einer Weihehandlung im
Französischen Dom in Berlin eingeladen worden sind.
Man hat so getan, als ob eine neue Ära bzw. Epoche anbricht, als ob jetzt jemand da sei, der den Stein der Weisen gefunden hat. Dadurch sind die Deutschen kurz vor
der Wahl noch einmal getäuscht worden.

Rechnen Sie doch einmal nach, was aus den so genannten Hartz-Reformen geworden ist. Bei der praktischen Umsetzung wurden kapitale Fehler gemacht.
Durch ständiges Nachbessern und permanente Flickschusterei ist der rote Faden verloren gegangen. Die
Menschen wissen nicht mehr, wie sie darüber denken
sollen. Die Folgen sind Enttäuschung und Frust. Die
Menschen in den neuen Bundesländern sind aus Enttäuschung und Frust auf der Straße.

Herrn Hartz muss man sagen: Wer sich als Messias
feiern lassen will, der muss sich nicht wundern, wenn er
bei einem Scheitern seiner Projekte als falscher Prophet
gesteinigt wird. So ist die Geschichte der Menschheit
schon immer verlaufen.

Ich meine, er hätte besser daran getan, vornehmlich da
zu arbeiten, wo er bezahlt wird, nämlich für die Aktionäre von VW.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das heillose
Durcheinander von Vorschlägen und wiederholten Änderungen hat natürlich einen sehr hohen Preis.

Wenn jede Woche eine neue Sau durchs Dorf getrieben
wird - wie Franz Josef Strauß einmal gesagt hat -, von
der Mindeststeuer bis zum Mindestlohn, dann fehlt den
Leuten das Mindestvertrauen und sie wenden sich von
der Politik ab. Ich meine, hierin liegt auch der entscheidende Grund dafür, dass das Vorziehen der dritten
Stufe der Steuerreform in wesentlichen Teilen, das wir
möglich gemacht haben, einfach verpufft ist, statt konjunkturelle Wirkung im Inland zu entfalten.

Unser Problem ist die Kaufzurückhaltung, die wir gegenwärtig erleben. Volkswirtschaftlich ist sie zunächst
gut - wir haben eine stark steigende Sparquote -, sie
geht aber zulasten des Mittelstands, des Einzelhandels
und mittlerweile auch der Automobilindustrie: Die Deutschen lieben auch ihr liebstes Kind, das Auto, nicht mehr
so wie früher. Weil sie Angst haben vor der Zukunft,
sparen sie das Geld an und das wirkt sich natürlich verheerend auf den Inlandskreislauf aus, ganz abgesehen
davon, dass die Bauwirtschaft am Krückstock geht. Ich
muss Ihnen sagen, Herr Bundeskanzler: Wer diese Vertrauenskrise überwinden will, der braucht Mut zur Wahrheit

und der braucht vor allen Dingen Realismus. Es beginnt
bei der Wahrheit.

- Sie können mich der Unwahrheit nicht überführen.
Unwahrheit - dein Name ist SPD, liebe Genossinnen
und Genossen:

Seit Jahren werden illusionäre Konjunktur- und
Wachstumsprognosen präsentiert. Wir sagen jedes
Mal: Es stimmt so nicht. Sie aber halten an Ihren Prognosen fest. Alle Arbeitsmarktversprechungen haben
sich als unhaltbar erwiesen. 2 Millionen Arbeitsplätze
sollte Hartz binnen ein paar Jahren bringen. Wir sind immer noch beim Stand von 4 Millionen offiziellen Arbeitslosen; in Wirklichkeit gibt es ja viel mehr, was nicht
sichtbar ist.

Reformpolitisch, Herr Bundeskanzler und meine verehrten Herren von der rot-grünen Regierung, stehen wir
ungefähr da, wo die Koalition der Mitte bereits 1998 gewesen ist. Fast zehn Jahre sind verloren gegangen, zehn
verlorene Jahre für Deutschland. Damals wurden wichtige Reformen von Ihnen blockiert: Bei der Steuer konnten wir unsere Vorstellungen nicht durchsetzen, weil wir
den Bundesrat gebraucht hätten; deswegen ist das Petersberger Modell dann verschwunden.

Wir haben den demographischen Faktor bei der Rentenversicherung eingeführt, wir haben die Eigenbeteiligung im Gesundheitswesen eingeführt, wir haben erste
Lockerungen im Arbeitsrecht gemacht, zum Beispiel die
mehrmalige Befristung von Arbeitsverträgen. Nach der
Wahl ist das alles mit einem Federstrich wieder zurückgenommen worden. Mit unseren Reformen im Sozialsystem und vor allen Dingen mit steigenden Beschäftigungszahlen und einer Defizitquote von circa 2 Prozent
war der richtige Weg beschritten. Sie haben von Theo
Waigel ein hervorragendes Erbe hinterlassen bekommen.
Das steht fest.

- Wissen Sie, Frau Kollegin, auf Ihrer Seite sitzen viele
Leute, die alles bestreiten; sie bestreiten ja zum Teil
nicht einmal ihren eigenen Lebensunterhalt. Aber diese
Fakten müssen Sie zur Kenntnis nehmen, auch wenn sie
wehtun.

Ich muss zwischendrin zu meinem parlamentarischen
Geschäftsführer sagen, er soll einmal die Redezeit anders melden; denn die Uhr irritiert mich ständig.

Wir haben in den zurückliegenden Jahren im Gegensatz zu Ihnen nicht blockiert, sondern wir haben Ihre reformpolitischen Bemühungen konstruktiv unterstützt.

Was in den letzten Jahren erfolgreich verlaufen ist, trägt
- das müssen Sie zur Kenntnis nehmen - die Handschrift
der Union. Ohne unsere Mitarbeit stünden wesentliche
Elemente des Hartz-Konzeptes nicht im Gesetzblatt.
Ohne unsere Initiativen bei den Minijobs hätten wir
heute keinen Beschäftigungsboom auf dem Gebiet.
Ohne die Erfahrungstransfusion von Horst Seehofer zur
Bundesgesundheitsministerin Schmidt gäbe es jetzt
keine Überschüsse in den Kassen der Krankenversicherung.

Bei den Irritationen um Hartz IV tragen Sie die
Schuld: Ihre Propagandaabteilung hat geschlafen. Sie
haben viel zu spät über die Wirkungen von Hartz IV aufgeklärt. Sie haben das Ausfüllen der Fragebögen in den
neuen Bundesländern hauptsächlich den Funktionären
der PDS, die ihre Hilfestellung angeboten haben, überlassen. Da ist es dann kein Wunder: Diese Hetzer, mit
denen Sie gleichzeitig in zwei wichtigen Bundesländern
regieren, haben natürlich überhaupt kein Interesse daran,
dass es vertrauensbildende Maßnahmen gibt. Wenn man
es sich genau anschaut, dann ist ja angeblich vieles nicht
so schlimm. Ich kann nur sagen: Die Leute ärgern sich
auch, weil sie das Gefühl haben, sie seien einer Mogelpackung aufgesessen. Man nannte das Ganze Arbeitslosengeld II, in Wirklichkeit ist es eine Variante der
Sozialhilfe. Man soll die Menschen vorher nicht täuschen, sondern ihnen klipp und klar sagen, was man vorhat und wo die Grenzen liegen. Wir müssen das alles
sicherlich tun, weil die öffentlichen Kassen schon lange
nicht mehr die Leistungsfähigkeit haben, die sie einmal
hatten. Deswegen sind wir ja auch für alle Sparmaßnahmen.

Herr Bundeskanzler, ich komme zu Ihrer ökonomischen Bilanz. Ich habe vorhin ein paar Beispiele aus der
Praxis gebracht; das hat Ihnen nicht gefallen. Global und
allgemein klingt das alles viel vornehmer. Der Hintergrund ist aber genauso schwach. Die Bundesregierung
spricht von einem robusten Wachstum. Das Gegenteil ist
heute der Fall. Die Frühindikatoren mahnen zur Vorsicht. Das angepeilte Wachstum von 1,5 bis 2 Prozent,
das Sie regierungsamtlich propagieren, wird nur erreicht,
wenn Deutschland weiterhin gut exportieren kann. Der
Inlandskreislauf ist noch lange nicht angesprungen. Wir
segeln im Windschatten der Konjunkturprogramme anderer, nämlich im Windschatten der USA und des
Booms in China. Wenn dieser Boom aus irgendwelchen
Gründen nachlassen sollte, dann brechen bei uns die
Prognosen wieder in sich zusammen.

Wie gesagt: Das Hartz-Konzept hat nicht gegriffen.
Ihre Wahlkampfwunderwaffe hat sich als Rohrkrepierer
erwiesen. Herr Bundeskanzler, am 16. August 2002 haben Sie die neue Wirklichkeit versprochen. Inzwischen
kennen wir die wirkliche Wirklichkeit. Die wirkliche
Wirklichkeit ist - ich sage es noch einmal -: Nach wie
vor gibt es offiziell über 4 Millionen Arbeitslose. Das ist
die Wirklichkeit bei uns im Land und das spüren immer
mehr Menschen.

Der Haushalt wird als „Schicksalsbuch der Nation“
bezeichnet. Ich kann nur sagen: Wenn das, was Herr
Eichel vorgelegt hat, das Schicksalsbuch ist, dann geht
unser Volk einem sehr ungewissen Schicksal entgegen,

weil es geschönt und gefälscht ist. Kollege Austermann
hat, nachdem Eichel vom Treffen von Nobelpreisträgern
und Nachwuchswissenschaftlern am Bodensee berichtet
hat, zu Recht gesagt, dass Eichel erst dann eingeladen
wird, wenn es einen Nobelpreis fürs Schuldenmachen
gibt. Dann ist auch Eichel nobelpreisverdächtig.

Herr Bundeskanzler, wir befinden uns inzwischen in
einer Schuldenfalle. Es hat keinen Sinn, das Ganze
schönzureden. Die Schuldenlawine nährt sich aus sich
selbst. Es entsteht ein Teufelskreis, der über kurz oder
lang die politische Gestaltungsfähigkeit unseres Landes
infrage stellt. Deutschlands Staatsfinanzen steuern längst
nicht mehr wie versprochen in den Ausgleich, sondern
sie steuern leider in den Abgrund. Deswegen müssen wir
auch mit dem Stabilitätspakt sehr vorsichtig sein.

Ich will Ihnen nur einmal vorlesen, was die „FAZ“
vorgestern geschrieben hat.

- Da nicht alle Zuhörer das gelesen haben, möchte ich es
doch vorlesen. Sie können mich dadurch nicht abhalten.

Unter „Kaschierte Schuldenpolitik“ steht dort:

Eine Sorge allerdings dürfte Eichel nun los sein. Im
Zusammenspiel mit Paris hat es die Bundesregierung geschafft, dem von Deutschland initiierten
Stabilitätspakt die Verbindlichkeit zu rauben. Sanktionen für überbordende Schulden sind daher kaum
noch wahrscheinlich. Darauf hat Kanzler Gerhard
Schröder mit Eichels Hilfe hingearbeitet, frei nach
dem Motto: Ist der Pakt erst ruiniert, verschuldet es
sich ungeniert.

Wir brauchen diesen Stabilitätspakt auch, damit die
Menschen ausreichend Vertrauen in die neue Währung
haben.

Den knappen EU-Finanzen droht neues Ungemach.
Günter Verheugen ist ja inzwischen Ihr Mann fürs
Grobe. Er ist nicht in der Türkei, um zu überprüfen, ob
alle Kriterien, die man aufgestellt hat, erfüllt werden,
sondern um Ihre Weisung auszuführen. Deswegen ist er
ja auch in die neue Kommission berufen worden.

Er soll seine Arbeit zu Ende machen und ohne Wenn und
Aber testieren - so wird es kommen -, dass die Türkei
für die Vollmitgliedschaft in der Europäischen Union
bzw. für die Aufnahme von Beitrittsverhandlungen infrage kommt.

Ich meine ganz ernsthaft: Auch hier geht es noch einmal gegen unsere Finanzen. Wer soll das Ganze denn bezahlen? Die EU der 25 ist doch schon heute finanzpolitisch pleite. Es würde doch steigende deutsche
Zahlungen bedeuten, wenn wir ein wirtschaftlich so
rückständiges Land zusätzlich hereinholen würden.

Wenn ich mehr Redezeit hätte, würde ich noch weiter
zitieren, aber so empfehle ich Ihnen, das Ganze nachzulesen.

- Jetzt hören Sie doch auf. Herr Präsident, wird mir
diese Unruhe, die Sie nie unterbinden, auf meine Redezeit angerechnet?

Stefan Kornelius hat in der heutigen Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung“ einen sehr nachdenklichen Artikel
über das Für und Wider eines Beitritts der Türkei verfasst.

- Ich lese ihn nicht vor. Sie können ihn selber nachlesen.
Kornelius warnt auch vor zu hohen Erwartungen auf der
türkischen Seite.

Herr Bundeskanzler, warum fürchten Sie ein Referendum über den EU-Verfassungsvertrag wie der Teufel
das Weihwasser? Der Grund ist, dass Sie genau wissen,
dass dann die Deutschen auch über die Zukunftsperspektive der Europäischen Union abstimmen, in der die
Türkei Vollmitglied würde, sodass die Menschen aus

Anatolien einen direkten Zugang zu unserem Arbeitsmarkt bekommen würden. Das schafft doch bei den
Menschen neue Ängste.

Durch die Vollmitgliedschaft der Türkei würde Europa
plötzlich undefinierbar gemacht. Deshalb gibt es keine
Abstimmung.

Sie müssen uns noch die Frage beantworten, ob denn
Herr Chirac, mit dem Sie sehr intensiv verbunden sind,
mit Ihnen abgesprochen hat, dass er nun in Frankreich
ohne Notwendigkeit verkündet hat, das französische
Volk solle direkt über den Verfassungsvertrag abstimmen. Wie sehen Sie das als deutscher Bundeskanzler?
Frankreich und Deutschland müssen im Gleichklang
marschieren. Die Europäische Union ist nichts mehr
wert, wenn sich Deutschland und Frankreich nicht mehr
abstimmen. Haben Sie das gleiche Vertrauen ins deutsche Volk, wie der französische Präsident es offensichtlich ins französische Volk hat? Was hat er Ihnen darüber
erzählt? Darauf sind wir alle sehr gespannt.

Ich meine, auch Deutschlands Rolle auf der globalen
Ebene muss hinterfragt werden. Abkoppelungsversuche
im Irakkonflikt haben in den USA ein tiefes Misstrauen
gegenüber Deutschland zurückgelassen. Das, Herr Bundeskanzler, müsste Sie besorgt machen. Wir können den
Kampf gegen den Terror in Europa langfristig nur in Zusammenarbeit mit den USA gewinnen. Es hat keinen
Wert, auf einem Auge blind zu sein.

Herr Parteivorsitzender Müntefering, die Pöbeleien
der Damen und Herren aus Ihren Reihen - die eine ist
noch in der Regierung, die andere nicht mehr; dafür ist
sie zur Belohnung Ausschussvorsitzende geworden - gegenüber den Amerikanern - jüngst von Frau WieczorekZeul, vorher von Frau Däubler-Gmelin - sind nicht in
Ordnung.

Herr Bundeskanzler, angesichts der schrecklichen Ereignisse und Bilder in Ossetien, die wir alle vor Augen haben, gilt unser ganzes Mitgefühl natürlich dem russischen Volk; die Osseten sind Teil des russischen Volkes.
Daher ist jetzt nicht der richtige Zeitpunkt, mit Besserwisserei zu kommen.

Der ganze Unsinn mit der GSG 9, die angeblich alles
besser gemacht hätte, war überflüssig. Menschenrechtsverletzungen muss man gleichmäßig in der ganzen Welt
verurteilen. Nur dann wird man glaubhaft.

Ein letzter Punkt. In der Bibel steht, die Linke soll
nicht wissen, was die Rechte tut.
Danach wird bei Ihnen regiert, Herr Bundeskanzler. Ihre
Bundesminister arbeiten gleichzeitig mit- und gegeneinander. Ich bringe ein Beispiel - die beiden Herren sitzen
nebeneinander -: Schily hat sich abgemüht, zusammen
mit der Union ein restriktives Zuwanderungsrecht für
Deutschland zu verabschieden. Ich meine, das ist auch
gut so. Was macht gleichzeitig der neben ihm sitzende
Fischer? Er lässt bei der Visaerteilung die Schleusen
öffnen. Demnach halten sich circa 5 Millionen Menschen rechtswidrig in der Europäischen Union auf. Die
allermeisten sind mithilfe deutscher Konsulate eingereist. Das finde ich nicht in Ordnung. Das ist ein Skandal
erster Größenordnung.

Herr Bundeskanzler, was machen Sie als Regierungschef in diesem Fall? Sie grinsen den einen so freundlich
an wie den anderen. Das ist die Regierungskunst der Beliebigkeit. Ich meine, dass das die Deutschen inzwischen
satt haben. Deswegen brauchen wir in Deutschland einen Neuanfang, der mit Klarheit und Wahrheit Ernst
macht.

Es gibt in Deutschland ermutigende Zeichen. Darunter fällt aber nicht die Tatsache, dass Sie, Frau Sager,
wieder mit einem guten Ergebnis zur Vorsitzenden der
Grünen gewählt worden sind. Es ist auch kein ermutigendes Zeichen, dass die Grünen ihrem heimlichen Führer Fischer folgen. Da er inzwischen ein Besserverdiener
geworden ist, sind auch die Grünen die Partei der Besserverdiener geworden.

Insofern gibt es weiterhin einen Gleichklang zwischen
Ihnen, Herr Fischer, und Ihrer Partei.

Ein ermutigendes Zeichen ist für mich die auch von
den Arbeitnehmern getragene Lohnzurückhaltung bei
Daimler Chrysler und bei Siemens, um den Wirtschaftsstandort Deutschland wieder zu stärken.

Wir als Politiker, und Sie als Bundesregierung müssen
das aufnehmen. Wir müssen die Lohnzusatzkosten weiter begrenzen. Wir müssen den Arbeitsmarkt entrümpeln
und wir müssen Deutschland zu einem konkurrenzfähigen Standort machen.

Dazu gehört eine grundlegende Reform der Sozialsysteme. Wir wollen, dass dieses Land wettbewerbsfähig
bleibt.

Herr Bundeskanzler, dazu ist - ob Sie wollen oder nicht,
das kann man auch nicht delegieren, das kann man auch
nicht teilen - politische Führung aus einem Guss gefordert. Ihr Job ist ein harter Job. Ich hätte viel lieber, da ich
manchmal Mitleid mit Ihnen habe, Gutes über Sie gesagt. Menschlich tue ich das gern,

aber bei Ihrer Regierungstätigkeit gibt es dazu leider keinen Anlass.

Ich bin der Meinung, man kann die Zukunft nur gewinnen, wenn man auf der Basis von Klarheit und Wahrheit bleibt.

Ich empfehle Ihnen ganz zuletzt Abraham Lincoln.

- Jetzt hören Sie doch noch einen Satz lang zu. Ich weiß,
es ist für Sie schwer zu ertragen, aber die Wahrheit ist
nun einmal schwer zu tragen. Ich zitiere Abraham
Lincoln. Er hat gesagt: „Man kann alle Leute für einige
Zeit und einige Leute für alle Zeit, nicht aber alle Leute
für alle Zeit hinters Licht führen.“

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Haushaltsdebatte gibt traditionell Gelegenheit, eine Bestandsaufnahme zu machen. Die Bilanz von
Rot-Grün ist verheerend. Deutschland hat die höchste
Staatsverschuldung und die geringste Investitionsquote
der letzten 50 Jahre. In Europa sind wir Deutschen
Wachstumsschlusslicht mit weiter fallender Tendenz.

Auf Deutschland lastet ein ganz gewaltiger Schuldenberg, der vor allen Dingen die Zukunft unserer Kinder
belastet: 1,4 Billionen Euro Gesamtschulden, 100 Millionen Euro Zinsen jeden Tag. Die Hälfte des Bundeshaushalts wird durch die Bedienung der Schulden und
die Unterstützung der Rentenkassen aufgefressen. Für
Investitionen in die Zukunft steht immer weniger Geld
zur Verfügung. Diese Entwicklung ist so dramatisch,
dass in der vergangenen Woche sogar der Bundesrechnungshof zum ersten Mal in seiner Geschichte weit über
die Kritik an Misswirtschaft oder Verschwendung in
Einzelfällen hinausgegangen ist. Ich zitiere den Präsidenten des Bundesrechnungshofs: „Die Schieflage ist so
extrem, dass es einem den Atem verschlägt.“

Es gibt offensichtlich auch noch verantwortungsvolle
Genossen, Herr Bundeskanzler, die sich nicht nur um
ihre Karriere, sondern um Deutschland Sorgen machen.
Redetext


Ich kann nur feststellen: Engels hat kein Vertrauen mehr
zu den Marxisten, die heute regieren.

Der Haushalt ist Murks. Das Vertrauen ist verspielt. Das
Kapital ist vernichtet.

Deutschland sitzt in einer Schuldenfalle. Immer höhere Schulden bringen immer höhere Zinsbelastungen,
die wieder über zusätzliche Kreditaufnahmen finanziert
werden müssen. Herr Bundeskanzler, Sie haben in Ihrer
Regierungserklärung am 14. März 2003 gesagt:

Die Bundesregierung hält an dem Ziel fest, bis
2006 einen ausgeglichenen Bundeshaushalt zu erreichen.

Wer soll Ihnen nach dem Zahlenwerk, das inzwischen
vorliegt, und den Abschlüssen, die immer wieder auf den
Tisch gelegt worden sind, noch glauben?

Das gesamtstaatliche Defizit ist in nur vier Jahren
um 200 Milliarden Euro gewachsen. Mit über
17 000 Euro belasten die Schulden von Bund, Ländern
und Kommunen jeden Bürger, ob alt oder jung.

Allein im kommenden Jahr plant der Bund eine Bruttokreditaufnahme von 218 Milliarden Euro, wovon allerdings 195 Milliarden Euro zur Tilgung fälliger Schulden verwendet werden. Die sich aus dieser Rechnung
ergebende Neuverschuldung beträgt rund 22 Milliarden
Euro. Das sind weniger als die 40 Milliarden Euro, die
als Zinsbelastung im Haushalt enthalten sind.

Es müssen gigantische Summen am Kapitalmarkt gewälzt werden, um diese Belastung zu finanzieren. Sollte
es in absehbarer Zeit zu einer spürbaren Erhöhung des
Zinsniveaus kommen, wird sich der Bund bei einer
durchschnittlichen Laufzeit seiner Kredite von nur vier
Jahren - das ist vollkommen neu - einer nicht übersehbaren zusätzlichen Zinsbelastung aussetzen.

Bei dem erwähnten gesamtstaatlichen Schuldenstand
von 1,4 Billionen Euro sind die Verbindlichkeiten der
gesetzlichen Rentenversicherung und der Pensionskassen nicht mitgerechnet. Sie betragen nach Berechnungen von Professor Sinn 270 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes. Dieter Rampel, der Chef der HypoVereinsbank, berechnete diese Renten- und Pensionsverpflichtungen unlängst. Er hat gesagt: Betriebswirtschaftlich sauber bilanziert, stünden aus diesen Schulden pro
Kopf der Bevölkerung 65 000 Euro in den Büchern.
Wenn ich zu diesen 65 000 Euro die vorhin erwähnten
17 000 Euro hinzurechne, Herr Bundeskanzler, sind es
82 000 Euro Schulden pro Bundesbürger, die wir jedem
neugeborenen Kind in die Wiege legen.
- Herr Benneter, für meine Enkel bedeutet das eine Belastung von 246 000 Euro, für die sie überhaupt nichts
können.

Die werden mich fragen: Du warst damals im Bundestag, warum habt ihr das getan? Herr Bundeskanzler,
auch Ihre beiden Kinder werden Sie fragen, wenn es so
weit ist. Das ist für mich eine unverantwortliche Politik.

Ich kann nur sagen: Rot und Grün verschlechtern jeden
Tag die Zukunftschancen unserer Kinder und unserer
Enkel.

Ich zitiere weiter aus Ihrer Regierungserklärung, Herr
Bundeskanzler:

Wir brauchen Zukunftsinvestitionen statt Zinszahlungen.

Das ist richtig. Das kann ich nur unterstreichen. Bloß:
Worte allein reichen nicht. Heute muss der Bund - ich
erwähne es noch einmal - Tag um Tag 100 Millionen
Euro Zinsen zahlen. Diese Gelder stehen für Bildung
und für Forschung und Technologie nicht zur Verfügung.
Darunter leiden wir schmerzlich.

Die Investitionsquote im Haushalt 2005 ist mit
9 Prozent geringer als je zuvor. So weit ist es mit der viel
gepriesenen Nachhaltigkeit gekommen. Deutschland ist
auf einem Irrweg. Wir erleben eine Art Argentinisierung
unseres Landes. Argentinien war früher ein reiches
Land.

Heute trauen seine Eliten ihrem eigenen Land nicht mehr
und haben mit dem eigenen Land wenig am Hut.

Herr Bundeskanzler, in Ihrer Regierungszeit hat sich
die Kluft zwischen sehr reich und ganz arm ungeheuer
ausgeweitet. Der Mittelstand geht vor die Hunde.

Auch das ist Realität: Unter Rot-Grün ist Deutschland
ein Stück zu einer Bananenrepublik geworden.

In neun Bundesministerien wird wegen Korruption ermittelt. Im Verkehrsministerium geben sich die Staatsanwälte die Klinke in die Hand. 100 Verdachtsfälle auf
Korruption hat die Regierung in einer Aufstellung für

den Haushaltsausschuss selbst zugegeben. Das ist Tatsache unter Schröder und Fischer in unserem Land.

Sie sind ja nicht einmal mehr bereit, unsere Verfassung zu beachten, obwohl Ihnen Ihr Amtseid das vorschreibt. Der Nachtragshaushalt 2004 und auch der
Haushalt 2005 verstoßen klar gegen das Grundgesetz,
weil die Summe der Investitionen geringer ist als die
Neukreditaufnahme. Wir werden dies - der Kollege
Merz hat es gestern hier angekündigt - vor dem Bundesverfassungsgericht überprüfen lassen.

Ich sage noch einmal: Die Bundesregierung verspielt
unser aller Zukunft. Schulden anzuhäufen ist zutiefst unmoralisch gegenüber künftigen Generationen.

An die Adresse der Grünen, die Nachhaltigkeit zum Ziel
erkoren haben, kann ich nur sagen: Nachhaltigkeit erzeugt man nicht dadurch, dass man ein paar Schafe im
Vorgarten hält und vielleicht noch Wolle spinnt, um daraus Socken selbst zu stricken

- so ging es bei den Grünen doch los; auf ihren Parteitagen war doch ständig das Geklapper von Stricknadeln zu
hören -,

sondern Nachhaltigkeit besteht darin, dass man künftige
Generationen nicht so stark belastet.

Wir wissen, dass auf Deutschland ein gewaltiger
Wettbewerbsdruck lastet. Die Ursachen sind die EU-Osterweiterung, der europäische Binnenmarkt und die Globalisierung. Deutschland fällt im globalen Wettbewerb
immer weiter zurück, statt die Herausforderungen anzunehmen.

Im industriellen Kern unserer Wirtschaft gehen jeden
Tag Hunderte von Arbeitsplätzen verloren. Die durch
den sich vollziehenden Wandel bedingten Arbeitsplatzverluste seit 1991 sind dramatisch. So sind im Textilgewerbe 180 000, im Baugewerbe mehr als 1,1 Millionen,
in der Metall erzeugenden Industrie 230 000 und in der
Maschinenbaubranche fast 700 000 Arbeitsplätze verloren gegangen. Insolvenzen, Massenentlassungen und
Abwanderung in Niedriglohnländer - egal wann man die
Zeitungen aufschlägt, man liest ständig neue Hiobsbotschaften. Ich nenne Ihnen die Stichworte Opel, VW und
Karstadt. Das sind aktuell nur die bekanntesten Fälle.
Aber, Herr Bundeskanzler, Sie beantworten die damit
verbundenen Fragen nicht, wenn Sie sich in Unternehmerbeschimpfungen flüchten und nur vom Versagen des
Managements reden.

Schon jetzt werden Arbeitsplätze auch nach Bulgarien und Rumänien verlagert, weil die Aufnahme ja
quasi vor der Tür steht. Das gilt ebenfalls für die Türkei:
Sobald klar ist, dass der Beitritt dieses Landes unumkehrbar ist, wird es eine gewaltige Verlagerung von Arbeitsplätzen aus Deutschland in die Türkei geben; denn
es gibt einen Wettlauf der Industrie um die billigsten Arbeitsplätze. Wenn ich manche Wirtschaftsführer reden
höre - auch das macht mir Angst -, dann habe ich den
Eindruck, dass sie erst zufrieden sind, wenn die Lohnnebenkosten und die Löhne bei null sind. Das wollen wir
ganz bestimmt nicht; das will niemand von uns.

Am Horizont sind aber sehr große Gefahren zu erkennen. Nach einer Studie der TU München werden in den
nächsten zehn Jahren 150 000 Arbeitsplätze jährlich in
allererster Linie nach Osteuropa verlagert. Wir brauchen
deswegen Reformen und eine Rückbesinnung auf ökonomische Grundwahrheiten. Viele haben geglaubt, dass
der Weg, mit immer weniger Arbeit immer reicher zu
werden, für die Deutschen quasi geschichtlich vorprogrammiert ist und dass die westlichen Industrieländer
- wie von Zauberhand geleitet - den Weg in die Spaßgesellschaft und in ein Freizeitparadies gehen. Vergessen
wurde dabei: Niemand kann die Gesetze der Ökonomie
außer Kraft setzen. Das heißt, Wohlstand und soziale Sicherung gibt es nur als Ergebnis von Arbeit und Leistung. Das Wohlstandsniveau hängt vom Können des
Einzelnen und natürlich auch von der Leistungsfähigkeit
der Gesamtwirtschaft sowie von der vorhandenen Infrastruktur ab. In diesen Bereichen ist in Deutschland noch
fast alles in Ordnung. Aber PISA lässt grüßen und zeigt,
dass wir auch hier abfallen.

Wir alle bekennen uns zum Sozialstaat und möchten
ihn erhalten. Aber wir müssen ihn natürlich mit den gesamtwirtschaftlichen Möglichkeiten in Einklang bringen. Ich kann nur sagen: Sozial ist alles, was Arbeitsplätze schafft bzw. erhält. Mit kurzen Arbeitszeiten sind
wir nicht wettbewerbsfähig. Ich möchte nicht alle statistischen Daten auflisten, die verdeutlichen, wie lange in
den einzelnen Ländern gearbeitet wird. Nur so viel: In
den USA arbeitet man - bezogen auf die tarifliche Arbeitszeit - im Durchschnitt circa 400 Stunden mehr als
in Deutschland. Deutschland kann nicht mit immer weniger Arbeit immer wohlhabender werden. Die 35-Stunden-Woche war ein gewaltiger Irrweg. Es waren DGB
und SPD, die diese Entwicklung vollkommen kritiklos
vorangetrieben haben.

Herr Trittin, Sie sowie Ihre Freundinnen und Freunde
sind wesentlich daran schuld, dass sich unser Land in die
falsche Richtung entwickelt hat.

Früher hieß es bei Ihnen in den kurzen Pausen während
des Strickens, der Strom komme aus der Steckdose. Sie
haben sich inzwischen ein ganzes Stück durchgesetzt.
Sie sind dabei, die sichersten Kernkraftwerke der Welt
abzuschalten.

Sie vertreiben die energieintensiven Industrien. Dafür
erfindet man immer neue Öko- und Windradsteuern. Mit
dem so genannten EEG und Ähnlichem sind im Grunde
Steuern für Spinnereien verbunden, die Ihrer Ideologie
entsprechen, die aber an der wirtschaftlichen Wirklichkeit der Welt ein ganzes Stück vorbeigehen.

- Frau Göring-Eckardt, inzwischen braucht man keine
Wissenschaftler, keine Soziologen mehr, um zu sehen,
dass der Weg der 68er ein Irrweg war. Selbst die Schlagersänger amüsieren sich heute darüber. Es gab einen,
der hat das Lied „Barfuß im Regen“ gesungen. Dieses
Lied trifft jetzt eigentlich auf Rot-Grün zu. Der Sänger
dieses Liedes hieß Michael Holm. Er kommt jetzt wieder. Er sagt über die 68er:

Ökonomisch war 1968 ein Desaster, weil vergessen
wurde, was die Basis dieses Landes war: dass wir
Deutsche schneller, fleißiger und kreativer waren,
dass wir uns viel mehr plagten als die anderen.
Heute gilt das alles nicht mehr, der Speck der guten
Jahre ist aufgebraucht.

Das ist das wirtschaftliche Erbe.

Wie sieht das geistige Erbe der 68er aus? Traditionelle Werte wurden verachtet. Oskar Lafontaine - es gibt
ihn noch immer - diskriminierte Disziplin, Fleiß und
Leistungsbereitschaft als Tugenden, mit denen man auch
ein KZ führen kann.

- Herr Schmidt, das war die Diskriminierung von Arbeit
und Leistung. Ich sage das, auch wenn Sie es heute nicht
mehr hören können, weil Sie von diesen saudummen
Sprüchen, die es gegeben hat, inzwischen eingeholt worden sind.

Sie haben dem nicht widersprochen. Ihr alle habt vor
„Lafo“ gekuscht.

Ich meine, das Gegenteil ist richtig: Traditionelle
Werte, nationale Identität, Zusammenarbeit und Bindung machen ein Volk stabiler, selbstbewusster und damit leistungsfähiger.

- Man hört Zwischenrufe bei der Übertragung leider
nicht. Herr Poß, deswegen will ich das wiederholen: Sie
haben von „Verlogenheit“ gesprochen.
Das fällt auf Sie zurück. Wenn Sie sagen, dass die Werte,
die die Deutschen groß gemacht haben, Verlogenheit
und Ähnliches sind,

dann ist das eine Schande.

Trotz Ihres Geschreis, Herr Poß, kann ich nur sagen:
Die Menschen spüren im rauen Wind der Globalisierung
und der Bedrohung durch Terror sowie religiösen Fanatismus, dass wir in Deutschland wieder Orientierung, ein
Wertefundament brauchen; sonst funktioniert es auch im
Ökonomischen nicht.

Unser Volk ist, wie ich meine, eine Schicksalsgemeinschaft. Es war sein Schicksal, dass es sich politisch einmal eine Zeit lang falsch entschieden hat. Aber diese
Schicksalsgemeinschaft entsteht natürlich aus einer gemeinsamen Geschichte - selbstverständlich im Schlechten wie im Guten -, aus einer gemeinsamen Sprache, aus
einer gemeinsamen Kultur, aus einer gemeinsamen Tradition und auch aus unserer gemeinsamen christlichen
Religion, die zumindest die Basis unseres Landes gelegt
hat. Wir, die CDU/CSU, bekennen uns zu dieser
nationalen Identität und zu einem selbstverständlichen
Patriotismus, das heißt zur Liebe zu unserem Land.
Ohne Liebe zu unserem Land können wir auch seine
Probleme nicht lösen.

Eine Regierung ohne Vaterlandsliebe - sie stolpern
nicht zuletzt deswegen von Problem zu Problem, weil
Ihnen diese Liebe fehlt - ist nicht in der Lage, die Probleme dieses Landes zu lösen.

Herr Müntefering, ich habe irgendwo gesagt, dass
diejenigen, die Deutschland heute führen, mit Deutschland nichts am Hut haben. Sie haben sich daraufhin betroffen gefühlt. Ich habe überhaupt nicht nur an Sie gedacht; Sie führen Deutschland nicht allein. Das hat sich
an viele so genannte Intellektuelle, Journalisten, Kommentatoren, aber natürlich auch ein Stück an Rot-Grün
gerichtet. Sie haben dann Frau Merkel aufgefordert, sich
für diese - ich zitiere Sie - Unverschämtheit, die auf die
deutsche Sozialdemokratie gezielt sei, zu entschuldigen.

Ich habe es aber überhaupt nicht auf die deutsche Sozialdemokratie bezogen.

Jetzt muss ich mich auch einfach einmal bedanken;
das gehört, finde ich, dazu. Zwei Wochen später haben
Sie den Beweis dafür geliefert, dass sich die deutsche
Sozialdemokratie zu Recht hat angesprochen fühlen

müssen, als Sie nämlich den 3. Oktober, unseren Nationalfeiertag, abschaffen wollten.

Das zeigt, dass Ihr Protest - vielleicht haben Sie es damals schon gewusst - blanke Heuchelei gewesen ist,
Herr Müntefering.

- Auf Ihr Geschrei, gnädige Frau, habe ich schon gewartet. Es war kalkulierbar, dass das kommt. Deswegen
habe ich die Geschichte extra noch einmal mitgebracht.

Es ging um Folgendes: Da gab es kluge und weniger
kluge Ratgeber. Einer der weniger klugen war Geißler.
Er hat gesagt, man solle in Bayern Feiertage abschaffen.
Aber da sind wir in Bayern ganz allergisch, weil das unsere Sache ist.

Wir sind trotz unserer Feiertage und unserer Traditionen
immer noch sehr viel leistungsfähiger als andere Bundesländer.

Dann hat Edmund Stoiber gesagt: Wenn Heiner
Geißler so sehr daran gelegen ist, dann stelle ich ihm anheim, als Bundestagsabgeordneter den Antrag zu stellen,
den Tag der Deutschen Einheit als Feiertag aufzugeben
oder ihn auf einen Sonntag zu verlegen.

Stoiber hat das nicht gefordert; er hat nur gesagt, dass er
es Herrn Geißler anheim stellt.

- Entschuldigung! Hören Sie doch zu! Er hat einen klugscheißerischen Ratschlag mit einer entsprechenden Antwort zurückgewiesen.

Das ist seinerzeit auf Herrn Geißler und auf diejenigen,
die das in Bayern gefordert haben, zurückgefallen. Das
ist ein rhetorischer Kniff gewesen. Den wird man doch
noch machen dürfen.

Obwohl wir Bayern am meisten natürlich von uns
selbst überzeugt sind - das gilt selbst für uns Franken,
die von den Bayern erobert worden sind -, haben wir nie
etwas gegen Deutschland und gegen die deutsche Nation
getan.
Herr Müntefering, es war Bayern mit Franz Josef Strauß,
das gegen den Grundlagenvertrag geklagt hat, als Ihre
Partei die Präambel des Grundgesetzes mit dem Wiedervereinigungsgebot ändern wollte. Auch das ist eine geschichtliche Wahrheit.

Sie sollten sich schämen, vor allem für den Fraktionsvorsitzenden oder stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der Grünen; ich weiß gar nicht, wie viele ihr habt
und wie das alles so funktioniert.

Jeder spricht für sich und alle sprechen gegeneinander.
Jedenfalls will dieser famose Herr Ströbele - Herr Trittin
will es, glaube ich, auch - den Feiertag am 3. Oktober
durch einen islamischen Feiertag ersetzen. Mit Patriotismus hat das überhaupt nichts zu tun.

Dieser gescheiterte Anschlag auf unseren nationalen
Feiertag wirft ein grelles Licht auf Rot und Grün. Ich bedanke mich beim Bundespräsidenten herzlich dafür, dass
er ein klares Wort gesagt hat. Herr Bundeskanzler, ich
hoffe nicht, dass Sie noch einmal auf die Idee kommen,
diesen Feiertag abschaffen zu wollen.

Unser Land braucht - auch das ist eine Lehre aus der
Geschichte - Partner und Vertrauen in aller Welt. Wir
dürfen dieses Vertrauen nicht gedankenlos aufs Spiel setzen. Ich stimme Volker Rühe zu, der heute in einem Interview im „Handelsblatt“ sagt: Die deutschen Offiziere
dürfen nicht aus den NATO-Stäben zurückgezogen werden, wenn es Planungen im Irak gibt. Das wäre höchst
verheerend, wenn wir hier einen Sonderweg gehen.

Unser Verhältnis zu den USA ist ungeheuer sensibel,
etwas, was Sie umtreiben muss, etwas, was die Kraft von
Fischer überfordert. Er ist heute ein Super-Genscher geworden. Damals gab es die Story: Zwei Flugzeuge stoßen über dem Atlantik zusammen; in beiden saß Genscher. - Genscher flog wenigstens noch immer über den
Atlantik, während Fischer heute in der Welt umherreist,
von Entwicklungsland zu Entwicklungsland, und um
eine Schimäre kämpft.

Er sammelt Stimmen für einen Sitz im UN-Sicherheitsrat, obwohl er da nichts zu gebenedeien hat. Dazu kann
ich nur sagen: Er hat auch nicht das nötige Geld und
nicht die nötigen Mittel, um dort entsprechend mitwirken zu können.

Weil wir schon über Werte reden, denke ich auch an
die überzeugende Wiederwahl von Präsident Bush.
Wir können uns den Präsidenten der Amerikaner nicht


selbst aussuchen; das macht immer das amerikanische
Volk. Die Amerikaner können sich unsere Regierung
auch nicht aussuchen; wahrscheinlich hätten wir sonst
eine andere. Aber das ist nun einmal so. Neben dem Rekordergebnis für den Präsidenten sollte uns auch die
deutliche Mehrheit in beiden Häusern des Kongresses
bei stark gestiegener Wahlbeteiligung zu denken geben.
Wenn das die Kommentatoren der öffentlich-rechtlichen
Medien in Deutschland hätten verhindern können, hätten
sie es getan.

Ich habe das alles von China aus verfolgt. Die Chinesen
und auch Putin, der Freund von Herrn Schröder, hatten
schon längst gratuliert,

als in den öffentlich-rechtlichen Medien in Deutschland
immer noch davon gesprochen wurde, dass die Anwälte
aufmarschierten, Ohio kippen werde und was weiß ich
noch alles. Die Bundesregierung wird wahrscheinlich
nach Burkina Faso irgendwann als Allerletzter gratuliert
haben, weil man sich auf die Öffentlich-rechtlichen verlassen hat. Die deutschen Diplomaten, die die Bundesregierung in die Welt geschickt hat, sind ja teilweise auch
nicht viel besser in Bezug auf ihre Einschätzung in dieser Frage.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ob Sie es
hören wollen oder nicht:

In Amerika wäre es unvorstellbar, dass die Kandidatur
eines gläubigen Katholiken für ein öffentliches Amt in
der Form abgelehnt wird, wie es bei Rocco Buttiglione
durch das Europäische Parlament geschehen ist.

Auch das ist eine Tatsache, die zeigt, wie sich bei uns
das Koordinatensystem immer mehr verschiebt. All das
ist nicht zum Vorteil unseres Landes. Ich meine, Vertrauen kann nur aus festen Wertevorstellungen erwachsen.

Die Außenpolitik dieser Bundesregierung ist deswegen so schlimm, weil sie mit zweierlei Maß misst. Während Sie, Herr Bundeskanzler, gegenüber unserem Verbündeten USA immer mehr auf Distanz gehen, biedern
Sie sich kritiklos bei Putin an. Als lupenreinen Demokraten, wie Sie es bei „Beckmann“ formuliert haben,
sieht sich nicht einmal Putin selber. Eine solche Aussage
würde ihn beleidigen.

Da sind Sie zu weit gegangen.

Deswegen war es auch ein ganz grober Fehler - jetzt
wird es ernst -, dass sich Deutschland, das nun einmal
sehr nah an der Ukraine liegt, und die Europäische
Union überhaupt nicht um die Ukraine gekümmert haben.

Sie, Herr Fischer, hätten bei Ihren Flügen rund um die
Welt dort wenigstens ab und zu einmal eine Zwischenlandung machen können.

Es geht ja darum, ob die Ukraine eine West- oder eine
Ostausrichtung wählt. Eine Westausrichtung der Ukraine
liegt in ganz hohem Maß im deutschen Interesse. Eine
starke ukrainische Demokratie mit einem westlich orientierten Präsidenten wollte die Mehrheit der Wähler in der
Ukraine und diese liegt auch - ich sage das noch einmal - im Interesse Deutschlands. Wiktor Juschtschenko
wird offensichtlich um seinen Wahlsieg betrogen.

Ich finde es gut, dass es seit gestern endlich eine Erklärung von Herrn Fischer dazu gibt. Gestern ist es ihm
eingefallen. Ich weiß nicht, ob seine Diplomaten geschlafen haben oder ob sie immer noch mit der Erteilung
ungerechtfertigter Visa beschäftigt sind. Man löst die
Probleme eines Landes nicht dadurch, dass man in ganz
großem Stil rechtswidrig Visa erteilt. Ich komme noch
zu diesem Thema. Herr Bundeskanzler, ich erwarte von
Ihnen, dass Sie heute etwas zur Ukraine und zu dem, was
dort abläuft, sagen.

Wenn man den Blick einseitig nur auf die Vollmitgliedschaft der Türkei richtet, weil man auf die Wählerstimmen der türkischstämmigen Deutschen schielt,

also allein dies zum Maßstab für die Interessenvertretung eines Volkes macht, dann liegt man in der Außenpolitik immer falsch.

Ich meine, die Vollmitgliedschaft der Türkei liegt nicht
im Interesse unseres Landes; eine gute Partnerschaft
liegt im Interesse unseres Landes. Eine aktuelle Studie
des Osteuropa-Instituts München besagt, die angeblichen Vorteile einer Mitgliedschaft werden übertrieben
und Risiken heruntergespielt. Wenn Sie den Aussagen
des Osteuropa-Instituts nicht glauben, dann vertrauen
Sie wenigstens Helmut Schmidt. Er hat gestern gesagt:

Die europäischen Diplomaten lassen sich täuschen

 - er hat damit auch die deutschen gemeint -,

weil sie nur Istanbul, Izmir oder Ankara kennen.
Sie kennen aber Anatolien nicht.

- Man wird doch bei der SPD, verdammt noch mal, noch
Helmut Schmidt zitieren dürfen!

Ich zitiere weiter Helmut Schmidt:

Die Menschen werden kommen und bei der deutschen Sozialfürsorge um eine Wohnung nachsuchen, um einen Fernseher und ein Telefon.

Er sagt auch, die Vorbereitungen für die Beitrittsverhandlungen würden zu eifrig betrieben. Der Hunderte
Jahre alte Obrigkeitsstaat werde nicht in zwei Jahren
eine Demokratie werden.

Außerdem bringt er zum Ausdruck: ökonomische Unterstützung ja, aber Freizügigkeit - das heißt Vollmitgliedschaft - nein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen die Integration der hier lebenden ausländischen
Mitbürger, insbesondere der türkischstämmigen,

die den größten Anteil ausmachen, Herr Tauss. Aber
diese Integration wird doch nicht geschehen, wenn immer mehr nachwandern, wenn sich immer mehr eine Parallelgesellschaft bildet, wie es jetzt auch von Ihnen
beim Namen genannt wird. Wir sollten hier äußerst vorsichtig sein.

Herr Bundeskanzler, ich habe heute mit großer Befriedigung registriert, dass Ihr Freund Präsident Chirac
dabei ist, einen Meinungswandel zu vollziehen. Er sagt,
die privilegierte Partnerschaft der Türken müsse ein
Verhandlungsziel sein. Er äußert das natürlich auf Druck
von Sarkozy, der sich jetzt aufmacht, Vorsitzender der
UMP zu werden. Die Franzosen wissen, dass man nichts
gegen die Mehrheit eines Volkes machen kann. Aber Sie
wollen die Vollmitgliedschaft der Türkei gegen den erklärten Mehrheitswillen des deutschen Volkes erreichen,
Herr Bundeskanzler. Das ist abzulehnen.

Werben Sie rechtzeitig vor dem 17. Dezember für die
privilegierte Partnerschaft! Schaffen Sie keine Enttäuschungen bei unseren türkischen Freunden,

indem Sie Dinge versprechen, die Sie nicht halten können, und handeln Sie im deutschen und europäischen Interesse!

- Die Redezeit ist zu Ihrer Freude

leider nicht um, sondern ich darf weiterreden, auch wenn
es Ihnen nicht gefällt.

Wer zu uns ins Land kommt, der soll, wie ich meine,
mit uns leben und nicht neben uns. Wir brauchen mehr
Integration, wir brauchen mehr Gemeinsamkeit. Es ist
ganz klar: Die Basis für die Verständigung muss die
deutsche Sprache sein.

Das haben wir im Juli 1998 vor der Bundestagswahl
auf unserer Klausurtagung in Banz gefordert. Damals
war es sensationell, so etwas zu äußern. Alle Schmutzkübel der Linken, von Rot und Grün, sind über uns ausgeschüttet worden, weil wir gesagt haben, wer in
Deutschland lebt, soll Deutsch sprechen. Der Einzige,
dessen Einstellung ein bisschen anders war, war Herr
Schily. Er hat nach der Regierungsübernahme einen anderen Weg eingeschlagen. Er hat es richtig gemacht. Als
es darum ging, ein moderneres Zuwanderungsrecht zu
schaffen, hat er gesagt: Raus mit den Grünen aus den
Verhandlungen! Dadurch ist der Kompromiss letztendlich möglich geworden.

Das war der richtige Weg, Herr Bundesminister Schily.

Herr Bundeskanzler, wenn Sie die Kraft hätten, zu sagen: „Raus mit den Grünen aus dieser Regierung“, dann
würde möglicherweise wieder eine ökonomische Basis
für das Vorwärtskommen dieses Landes geschaffen.

Ich komme noch einmal zu dem Zuwanderungskompromiss. Schleuser, Terrorunterstützer und Hassprediger
können jetzt endlich ausgewiesen werden. Sie sollten die
Instrumente auch nutzen. Für Ausländer, die nach
Deutschland kommen, werden Integrationskurse Pflicht,
obwohl die Grünen lange dagegen waren. Ihr Traum von
der multikulturellen Gesellschaft ist geplatzt.

Ich meine, dass Verstöße gegen die Integrationspflicht
Folgen haben müssen. Wie schwer sich die Grünen mit
unserem Land und seinen Traditionen tun, hat Herr
Ströbele mit seiner Forderung nach einem islamischen
Feiertag bewiesen. Das kann man gar nicht oft genug
wiederholen.

Der Prozess gegen den Chef einer ukrainischen
Schleuserbande in Köln hat allerdings einen Skandal im
Auswärtigen Amt an die Öffentlichkeit gebracht.

Während verhandelt worden ist, die Einwanderung nach
Deutschland legal zu reduzieren, haben Sie, Herr Bundesminister Fischer, illegal die Schleusen aufgemacht;
unter Ihrer Verantwortung, Herr Fischer, ist das geschehen. Sie können nur der beliebteste Minister sein, weil
die Leute das nicht wissen.

Aber wir werden mit dem Untersuchungsausschuss dafür sorgen, Herr Bundesminister Fischer, dass die Leute
das erfahren. Ich freue mich schon, wenn Sie einmal so
vorgeführt werden, wie Sie immer versuchen, andere
vorzuführen.


2000 wurden die Konsulate angewiesen, Ausländern
Einreisevisa zu erteilen, ohne alle gesetzlichen Voraussetzungen zu überprüfen. Das Kölner Gericht spricht
von einem „Putsch gegen unsere Rechtsordnung“. Rund
5 Millionen Menschen sind mithilfe dieses Rechtsbruches nach Deutschland und in die europäischen Partnerstaaten eingeschleust worden, halten sich illegal in den
europäischen Ländern auf und fördern dort Schwarzarbeit, Prostitution, Menschenhandel und andere kriminelle Machenschaften. Sie sind dafür der Zuhälter
- wenn man so will -, Herr Bundesminister Fischer.

- Ich habe gesagt: wenn man so will.

- Ich weiß gar nicht, warum es diese große Aufregung
gibt. Dieser Skandal und seine Hintergründe werden von
einem Untersuchungsausschuss aufgeklärt. Wir werden
Sie zur Ehrlichkeit zwingen.

Ein allerletzter Punkt. Herr Bundeskanzler, Sie haben
das letzte Mal zu Beginn Ihrer Rede versucht, mich zu
diskriminieren. Die Presse hat darüber geschrieben;
meine Heimatzeitung hat es nachgedruckt. Deswegen
habe ich Sie gestern gefragt: Wie wollen Sie es denn?
Sie haben mir gesagt: Sie waren sonst immer lustig, nie
peinlich.

Da wir gerade bei „lustig“ und „peinlich“ sind,

will ich ein Bild präsentieren, das der Wirklichkeit entspricht. Ob es lustig oder peinlich ist, das überlasse ich
dem Urteil aller geneigten Zuschauer und Zuhörer. Zu
Beginn Ihrer Amtszeit, Herr Bundeskanzler, haben Sie
noch persönlich für Armani und Brioni Modell gestanden.

- Das ist doch richtig, oder? - Wenn ich die „Bild“-Zeitung richtig gelesen habe, dann ist es so, dass jetzt Ihr
Hund für Rossmann wirbt.

Ich weiß nun nicht, ob es lustig oder peinlich ist. Ich
kann es nicht beurteilen.

Ich kann nur sagen, meine sehr verehrten Damen und
Herren: Wir haben es mit einer Bundesregierung zu tun,
die nirgends durchgängig glaubhaft ist und die das Vertrauen, das man in schwieriger Zeit in der Bevölkerung
braucht, verspielt hat. Deutschland ist besser als diese
Bundesregierung. Das gibt mir Hoffnung für die Zukunft.

Danke schön.

 Gut. - Herr Kollege Müntefering, Sie haben im

November 2000 gesagt:

Manche Wähler suchen ein Ventil für Enttäuschung, Wut und Ängste. Arbeitslosigkeit, fehlende
Perspektiven, ein beschleunigter gesellschaftlicher
Wandel infolge von Globalisierung und Individualisierung sowie Herausbildung der Wissens- und Informationsgesellschaft treiben der extremen Rechten Proteststimmen zu.

Der Bundeskanzler hat am 27. Mai 1998 gesagt:

Das Wiedererstarken des Rechtsextremismus liegt
vor allem in der Perspektivlosigkeit auf dem Arbeitsmarkt und in der mangelnden Fähigkeit, mit
Fremdheit umzugehen.

Herr Müntefering, ich habe das nur deswegen gesagt
- es geht ja heute um Arbeitslosigkeit -, weil Sie am Beginn Ihrer Rede - heute war nicht Ihr Tag; das hat man
gespürt mit Zitaten gekommen sind, von denen Sie geglaubt haben, Sie könnten sie zur Diskriminierung der CSU brauchen. Ich bin überhaupt der Meinung, dass wir heute etwas Historisches erlebt haben, nämlich die erste
Abstimmungsniederlage von Rot-Grün.

Das muss den Fraktions- und Parteivorsitzenden der
SPD natürlich umtreiben, genauso wie die Tatsache, dass
die Umfragewerte immer schlechter werden und dass
sich inzwischen offener Widerstand in der Koalition
breit macht. Schily, Clement und Steinbrück sind gegen
das von der Koalition beschlossene Antidiskriminierungsgesetz. Herrn Steinbrück können Sie aber nicht ruhig stellen. Er kämpft um die Verlängerung seiner Amtszeit.

Es gab auch einen wochenlangen Schlagabtausch
zwischen Herrn Clement und Herrn Eichel, der vorhin
noch anwesend war.

- Ich freue mich, dass er noch da ist. Er dreht gerade
dem Plenum den Rücken zu. Das ist symptomatisch für
die SPD.

Wie ich sehe, verlässt er jetzt den Saal.
Ich befürchte nur, dass er nicht endgültig geht, sondern
dass er vorher noch mehr Schaden anrichtet.

Damit komme ich zu Maastricht. Eichel will unsere
Währung ruinieren und kaputtmachen.

Er will alle Mauern, mit denen die Verschuldung gestoppt werden könnte, niederreißen. In diesem Moment
ist er sicherlich auf dem Weg nach Brüssel, um diesem
unseligen Tun weiter nachzugehen.

Es ist offenkundig, dass bei Ihnen Ratlosigkeit
herrscht. Wir können jetzt darüber rätseln, welche Hälfte
der Fraktion anwesend war, als Herr Müntefering geredet hat: die Hälfte, die für Herrn Robbe war, oder die
Hälfte, die für seinen Gegenkandidaten war.

Es ist eine grausame Situation - Herr Müntefering, da
haben Sie mein echtes Mitgefühl -, wenn der Vorsitzende einer Fraktion - ich habe immerhin die drittgrößte
Fraktion im Deutschen Bundestag zu führen - flehentlich darum bitten muss, noch einmal nachzudenken und
einen Tag bis zur Entscheidung zu warten, aber diese
Bitte mit Hinweis auf die Geschäftsordnung abgewiesen
wird. Das wäre eigentlich ein weiterer Grund, Herr
Müntefering, sich zu überlegen, ob Sie beiden Ämtern,
dem Amt des Parteivorsitzenden und dem Amt des Fraktionsvorsitzenden, gewachsen sind.

Wir haben heute die bedrückende Situation, dass es
offiziell fast 5,3 Millionen Arbeitslose gibt. Wir haben
die bedrückende Situation, dass es in Nordrhein-Westfalen 1,1 Millionen Arbeitslose gibt. Trotzdem ist der
Kanzler hier nicht anwesend, weil er auf der CeBIT in
Hannover anscheinend unabkömmlich ist.

Ich erinnere mich noch sehr gut an die CeBIT vor
fünf Jahren. Damals hat der Bundeskanzler mit Herrn
Staudt von IBM gesprochen und dann versprochen, dass
er die Greencard einführt, um mithilfe von ausländischen Experten den IT-Fachkräftemangel zu beheben. Es
ist dann manches anders gekommen. Nicht nur die Tatsache, dass die ausländischen Experten längst wieder
weg sind, ist bedrückend, sondern auch die Tatsache,
dass hoch qualifizierte Arbeitsplätze aus diesem Bereich
aus Deutschland verlagert werden.

Ich könnte in diesem Zusammenhang die „HannoverZeitung“ zitieren.
Für mich ist es doppelt bedrückend, was hier vor sich
geht. Denn IBM will Rechenzentren in Hannover und in
Schweinfurt schließen. In Hannover sind 250 und in
Schweinfurt 330 Mitarbeiter betroffen - und das in einer
Dienstleistungsbranche. Wenn ich mehr Redezeit hätte,
würde ich Ihnen aus den Briefen vorlesen, die ich von
betroffenen jungen Familien, die Angst um ihre Zukunft
haben, bekommen habe.

Ich hoffe, dass der Herr Bundeskanzler die Zeit auf
der CeBIT in Hannover nutzt, um nicht nur mit Herrn
Staudt und anderen Führern großer amerikanischer
Tochtergesellschaften Champagner zu trinken, sondern
auch um diese bedrückenden Sorgen anzusprechen.

Wir sprechen immer vom Wandel der Industriegesellschaft in eine Dienstleistungsgesellschaft. Das Bedrückende ist, dass inzwischen nicht nur die industriellen Arbeitsplätze aus Deutschland verschwinden,
sondern dass auch die Dienstleistungsarbeitsplätze in einem atemberaubenden Tempo aus Deutschland verlagert
werden.

Bei den Punkten, bei denen die Regierung Erfolge
hatte - das waren nicht allzu viele -, haben wir als konstruktive Opposition mitgeholfen. Ich nenne als Stichwort nur die Gesundheitsreform. Dass jetzt die Beiträge gesenkt werden können, ist der Mithilfe von Horst
Seehofer zu verdanken, der Chefberater, und zwar ohne
Honorar, für Frau Schmidt gewesen ist. Auch dass Hartz
in Kraft treten konnte, ist einer konstruktiven Opposition
zu verdanken.

Wir haben nicht wie Rot-Grün in der Zeit zwischen 1994
und 1998 blockiert; denn wir haben von vornherein gesagt: Wir wollen mithelfen, Deutschland wieder in Ordnung zu bringen. Wir schauen auf die Menschen und auf
die Wähler. Uns hat man gewählt, weil man will, dass es
vorwärts geht.

Warum man die Grünen gewählt hat, weiß ich nicht. In
diese Vorstellungswelt kann ich mich nur schwer hineinversetzen.

Herr Müntefering, Ihre Zitate, die Sie auf das Angebot von Frau Merkel und des bayerischen Ministerpräsidenten und Parteivorsitzenden Stoiber hin angeführt haben, fand ich sehr geschmacklos.

Es war gut, dass „Gerhard von Arabien“ aus Arabien angerufen und Sie zurückgepfiffen hat.
- Wie die geschmacklos sein können? Sie sind geschmacklos, weil sie von Herrn Müntefering kommen,
Herr Schmidt; das ist doch ganz klar.

Sie haben gesagt, es sei menschenverachtend und was
weiß ich alles, dass man sich schriftlich an den Kanzler
wendet, um über die derzeitige Situation zu reden.

Jetzt lese ich Ihnen das Zitat doch vor:

Wenn wir es nicht schaffen, die Arbeitslosigkeit signifikant zu senken …

- Das haben Sie schon einmal gehört. - Hartz hat gesagt,
die Arbeitslosigkeit werde binnen drei Jahren halbiert.
Das war 2002; jetzt haben wir 2005. Sie aber haben es
als kaltblütig und zynisch bezeichnet, dass wir mit Ihnen
über einen Pakt für Arbeit reden wollen.

Sie haben gesagt, das sei moralisch verkommen. Das ist
noch schlimmer.

Ich scheue mich, hier schlimme Worte zu wiederholen,
die andere gesagt haben; denn ich bin dann immer als
derjenige verschrieen, der mit Grobheiten um sich wirft.

Kollege Westerwelle hat zu Recht darauf hingewiesen, was Betriebsratsvorsitzende geschrieben haben.
Sie haben den Betriebsratsvorsitzenden von Bayer zitiert. Ich könnte, wenn meine Redezeit reichen würde,
den Betriebsratsvorsitzenden von Thyssen-Krupp zitieren. Dort wie in anderen DAX-Konzernen warnen Millionen organisierte Arbeitnehmer über diejenigen, die sie
als Vertrauensleute gewählt haben, vor einer weiteren
Regierungsbeteiligung der Grünen. Sie verlangen, dass
in Nordrhein-Westfalen andere Verhältnisse entstehen.

Sie weisen in diesem Zusammenhang auf die hohen
Energiepreise hin, die bei uns in Deutschland künstlich
verteuert sind; ich brauche die entsprechenden Zahlen
nicht zu nennen. Wir haben nach Italien die zweithöchsten Strompreise in Europa - und das alles in erster Linie
durch staatlich verordnete Nebenkosten. Wir leisten uns
„Subventionsräder“, die nicht nur die Landschaft verschandeln, sondern Strom in das Netz einspeisen können, der zum Dreifachen des Marktpreises vergütet wird.
Das mag sich eine reiche Gesellschaft leisten können,

ein Land, das im Überfluss lebt. Aber wir in Deutschland
können es uns nicht leisten, die höchsten Lohnkosten
durch hohe Lohnzusatzkosten und gleichzeitig die
höchsten Energiekosten zu haben.

Ich meine, dass man dafür, dass sich eine Opposition
bereit erklärt, darüber zu sprechen, wie wir das alles
überwinden können, im Grunde dankbar sein müsste.

Herr Müntefering, ich will Ihnen zuletzt eines sagen:
Sie haben kein leichtes Amt; das gebe ich zu. Sie müssen
oft den Kopf für den Bundeskanzler hinhalten. Aber
ganz besonders bedrückend ist es, wenn ein Partei- und
Fraktionsvorsitzender aus Nordrhein-Westfalen amtiert,
während Nordrhein-Westfalen nach einer viel zu langen
Phase der SPD-Regierung wieder zu einer CDU-Regierung zurückkehrt. Ich glaube, Sie werden, wenn Sie das
durchhalten und nicht die Nerven verlieren, auch der
SPD-Parteivorsitzende sein, unter dessen Regie RotGrün im Bund abgewählt wird.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte Sie bitten, dass die Redezeit, die
Herr Müntefering am Schluss für sich in Anspruch genommen hat, nicht auf meine Redezeit angerechnet
wird; denn Sie, Herr Müntefering, haben sehr exakt all
unsere Argumente vorgelesen. Ich bedanke mich ganz
herzlich dafür.

Der Herr Bundeskanzler musste zum europäischen
Gipfel. Er hat mir versichert, dass er nicht wegen meiner
Rede weggeht, sondern dass er sie im Gegenteil gerne
gehört hätte.

Er hat mir aber nicht versichert, dass er die Reden von
Rot-Grün heute gern gehört hat. Normalerweise hätte ich
gesagt, Sie könnten ihm das ausrichten. Aber man weiß
heute nicht mehr, wer wem was überhaupt ausrichtet;
denn Sie bestehen inzwischen aus verschiedenen Fraktionierungen und die Grünen sind der ehemalige Koalitionspartner.

Es wäre gut, wenn bei diesem schwierigen Zustand unseres Landes zumindest Europa in Ordnung wäre. Aber
dass Europa nicht in Ordnung ist, ist Rot-Grün auch mit
zu verdanken.

Wer gefährdet das Projekt Europa? Das Projekt
Europa gefährden diejenigen, die Europa überfordert haben. Die Warnungen der Opposition und die Bitte, zu
versuchen, eine Gemeinsamkeit herzustellen, hat man
glatt in den Wind geschlagen. Das betrifft Hinweise sowohl in der Sache - wir haben vor Entwicklungen gewarnt - als auch den Umgang miteinander. Ich erinnere
daran, dass es zu Helmut Kohls Zeiten immer auch einen
EU-Kommissar gab, der nicht Parteifreund gewesen ist
bzw. auch einmal eine andere Meinung eingebracht hat.

Man hat nach dem Motto gehandelt: Wir brauchen die
Opposition nicht. - Dabei hat man vergessen, dass man
auf dem Weg nach Europa das Parlament und nicht zuletzt über das Parlament insbesondere auch die Menschen im Land mitnehmen muss.

Ich bekenne mich auch nach dem Debakel, das es
jetzt in Frankreich und Holland gegeben hat, zu meinem
Abstimmungsverhalten. Ich würde heute diesem Vertrag
trotz aller Mängel, die er hat, wieder zustimmen.

Aber wenn das deutsche Volk hätte abstimmen müssen,
dann, so befürchte ich, wäre die Abstimmung so ausgeMichael Glos
gangen, wie sie in Frankreich und in Holland ausgegangen ist.

Es hat nämlich die Gemeinsamkeit gefehlt und letztendlich hat auch die Erklärung für viele Schritte, die gemacht worden sind, gefehlt.

Ich frage noch einmal: Wer hat das Projekt Europa infrage gestellt? Das Projekt Europa ist von einer Politik
infrage gestellt worden, die die Menschen in Europa
überfordert hat. Dazu gehört zum Beispiel das rot-grüne
Projekt, Deutschland mit allen Mitteln zu einem
Einwanderungsland zu machen. Das war eines der
Hauptmotive, warum Sie die Vollmitgliedschaft der
Türkei gewollt haben.

Nicht zuletzt daran ist das leider gescheitert.

Wir müssen schauen - dafür können Sie noch sorgen; die
Bundesregierung ist ja wohl noch ein bisschen im
Amt -, dass jetzt, bevor man mit Beitrittsverhandlungen
beginnt, also wenn die Weichen gestellt werden, die
Staaten, die sich ein Stück festgelegt haben - das ist ja
keine Vereinbarung mit der Türkei, sondern eine innerhalb der 25 -, nicht nur allein die Vollmitgliedschaft zum
Ziel haben. Wir haben unmittelbar vorher im Bundestag
darüber debattiert und herzlich gebeten, man möge das
Ergebnis offen halten und auch eine privilegierte Partnerschaft in Betracht ziehen. Sie haben das ausdrücklich abgelehnt. Das können Sie jetzt nachholen.

Frau Merkel und ich hatten ein Gespräch mit dem türkischen Ministerpräsidenten Erdogan und dem Außenminister Gül. Wir haben in diesem Gespräch - das war
bei seinem letzten Besuch hier - für das Projekt der privilegierten Partnerschaft geworben. Der Ministerpräsident hat uns gesagt: Wissen Sie, ich habe ein gewisses
Verständnis dafür. Aber warum soll ich mit der Opposition über die privilegierte Partnerschaft reden, wenn mir
die Bundesregierung die Vollmitgliedschaft anbietet? Genau so ist es gewesen.

Die Aussicht der Türkei auf die Vollmitgliedschaft in der
Europäischen Union hat dazu geführt, dass die Franzosen so abgestimmt haben, wie sie abgestimmt haben.

Dasselbe gilt für die Holländer.

Sie werden auch bei der Bundestagswahl die Quittung
dafür bekommen.
- Sie haben zugestimmt - die zehn Länder, nicht Sie; Sie
müssen keine Angst haben, dass ich Sie meine; ich beantworte gerade die Frage -; Frankreich hat auf Regierungsebene deshalb zugestimmt, weil es der deutsche
Bundeskanzler wollte und weil man darin eine große Gemeinsamkeit gesehen hat.

Das war auch sehr früh absehbar. Ich habe damals bei
der Feier zum 40-jährigen Bestehen des Élysée-Vertrags
in Paris beim Mittagessen neben Herrn Fabius gesessen
und ihn gefragt, wie er über eine Vollmitgliedschaft der
Türkei in der Europäischen Union denkt. Er antwortete,
dass er zwar als Mitglied der Sozialistischen Partei dafür
sei, aber er wisse, dass die Mehrheit der Wähler dagegen
sei; er wisse deshalb noch nicht, auf welche Seite er sich
in der Auseinandersetzung stellen werde. Inzwischen haben wir gemerkt, auf welche Seite er sich gestellt hat.

Sarkozy hat uns bei seinem Besuch bei uns in Kreuth
ebenfalls erklärt, dass seines Wissens die Mehrheit der
Franzosen dagegen sei. Als letzter Versuch wurde die
französische Verfassung dahin gehend geändert, dass
über den Beitritt eines weiteren Landes oder weiterer
Länder in die Europäische Union separat abgestimmt
werden muss. Das gilt schon für einen möglichen Beitritt
der Türkei. Sie werden doch nicht im Ernst glauben, dass
das nach diesen Abstimmungen noch möglich ist. Deswegen halte ich die Politik des „Weiter-so“ und die Hoffnung, dass andere Länder in Aussicht einer Vollmitgliedschaft der Türkei den Verfassungsvertrag in der
vorliegenden Fassung ratifizieren - Blair hat das schon
abgelehnt - nicht für realistisch.

Es gibt noch weitere Gründe, warum wir in der Europapolitik jetzt quasi vor einem Scherbenhaufen stehen.
Das hängt damit zusammen, dass es alle Bundeskanzler
der Bundesrepublik Deutschland - auch Willy Brandt
und Helmut Schmidt - geschafft haben, auf der einen
Seite mit unserem wichtigsten Partner Frankreich und
auf der anderen Seite auch mit den Vereinigten Staaten
von Amerika ein gutes Verhältnis zu pflegen, und dass
nicht versucht wurde, zu spalten, sondern dass wir Deutschen immer wieder zusammengeführt haben. Das haben Schröder und die rot-grüne Bundesregierung nicht
getan. Sie haben Europa gespalten.

Wir haben vor und während des Irakkriegs erlebt,
dass Europa nur noch durch den Euro zusammengehalten wurde. Ansonsten hat sich Europa ein Stück weit in
ein „altes“ und ein „neues“ Europa aufgelöst. Ohne die
Vereinigten Staaten von Amerika wird es aber niemals
ein einiges Europa geben.

Sie waren - damit meine ich den Bundeskanzler als
Institution - nie ein ehrlicher Makler. Das begann schon

schlimm: Ich erinnere daran, wie unser kleines Nachbarland Österreich behandelt wurde,

weil Schüssel es gewagt hatte, eine andere Koalitionsregierung zu bilden, als es sich die europäische Internationale des Sozialismus vorgestellt hat. So hat es angefangen!

Man hat sich dann immer wieder über die Interessen
der kleinen Länder hinweggesetzt. Es war die Stärke
von Helmut Kohl, dass er sich dafür eingesetzt hat, gerade die kleinen Länder freundlich zu behandeln;

denn die haben in der Regel einen Komplex gegenüber
ihrem großen Nachbarn.

Ein weiterer Grund dafür, dass das Vertrauen bei uns
sehr geschwunden ist, besteht darin, dass der europäische Stabilitätspakt einfach in den Wind geschossen
und die Warnungen nicht ernst genommen wurden. Gerade die Deutschen haben aufgrund ihrer historischen
und damit verbundenen monetären Erfahrungen ein anderes Verhältnis zu einer stabilen Währung als zum Beispiel unsere italienischen Freunde.

Inzwischen kaufen die Italiener unsere Banken auf.

Aber darüber regt sich auch niemand mehr auf.

- Diese Einwände habe ich erwartet. Ich will nur darauf
hinweisen, wohin es mit uns Deutschen ein Stück weit
gekommen ist. Wir haben damals, als Theo Waigel und
Helmut Kohl mit der Unterstützung der CDU/CSUFraktion und selbstverständlich auch der FDP den Stabilitätspakt, die Maastricht-Kriterien usw. durchgesetzt haben, niemals gedacht, dass ausgerechnet die Deutschen
die Ersten sein werden, die voll dagegen verstoßen.

Oder nehmen Sie die Bildung dieser seltsamen Achse
Paris-Berlin-Moskau als Beispiel. Inzwischen ist
schon ein Stück abgebrochen. Die Achse läuft in Richtung Frankreich nicht mehr ganz so gut. Nun gibt es eine
Überbetonung der Achse Berlin-Moskau. Das allein
kann es auch nicht sein, insbesondere nicht, wenn dabei
der Eindruck entsteht, dass man sich über die Länder
glatt hinwegsetzt, die dem Eisernen Vorhang entkommen sind und nun Mitglied und Teil Europas sind.

Über die überhastete Osterweiterung ist schon gesprochen worden, genauso wie über Rumänien und Bulgarien. Dort ist es der deutschen Verhandlungsstrategie
- entweder aus Unfähigkeit oder aus mangelndem politischen Willen - nicht gelungen, die gleichen Konditionen
festzulegen, wie sie zum Beispiel Österreich mit diesen
beiden Ländern vereinbart hat.

Wir müssen die Ängste der Bürger vor ständigen Arbeitsplatzverlagerungen aus Deutschland hinaus oder
vor Lohndumping, das mit der Dienstleistungsrichtlinie
ein Stück weit einhergeht, ernst nehmen. Hier werden
die seltsamsten Regelungen ausgenutzt.

Dass das die Bürgerinnen und Bürger wirklich interessiert, zeigt, dass sich Ihr ehemaliger Parteivorsitzender
Lafontaine dieses Themas auf seine Art angenommen
hat.

- Nein, das kann kein Vorbild sein. - Er hat das mit gewaltigen Entgleisungen gemacht; das können Sie in der
„Bild“-Zeitung von heute nachlesen. Er hat von „massenhaften Fremdarbeitern“ gesprochen, obwohl dieser
Ausdruck aus der Nazizeit kommt. Er meint damit, dass
die Menschen vor der großen Illegalität - insbesondere
auf dem Arbeitsmarkt - Angst haben. Dafür hat er gewaltigen Beifall bekommen. Sie sollten keine Angst vor
uns und unserer Politik haben. Vielmehr sollten Sie
Angst vor dem Populismus haben, der nun auf üble Art
ausgebrochen ist. Als Willy Brandt gesagt hat: „Jetzt
wächst zusammen, was zusammengehört“, hat er eigentlich gemeint, dass die beiden deutschen Staaten zusammenwachsen sollen. Dieses Zusammenwachsen ist sicherlich schwierig. Aber das Zusammenwachsen der
Linken, die immer ein Stück weit linke Sozialdemokraten waren, und der PDS-Kommunisten ist erstaunlich
rasch gegangen.

Im Populismus der Reden unterscheidet sich Lafontaine
inzwischen in keiner Weise mehr

von Herrn Gysi. Hier werden wir noch allerhand zu erwarten haben.

Ein einfaches „Weiter-so“ in Europa kann es nicht geben. Ich hoffe natürlich, dass sehr viele Länder den Verfassungsvertrag noch ratifizieren werden. Trotzdem
muss man sich Gedanken machen, wie es weitergehen
soll. Dazu gehört - das wurde schon gesagt; ich möchte
es wiederholen -, dass nicht alle Lebensbedingungen bis
in das kleinste Detail durch Richtlinien der Bürokratie
in Europa geregelt werden dürfen. An dem, was Frau
Sager gesagt hat, ist natürlich etwas dran. Unpopuläre
Dinge wurden als Begründung immer auf Europa geschoben - vielleicht wäre sonst manche Frosch- und
Krötenrichtlinie von Ihnen ganz alleine gemacht worden, Frau Sager -, obwohl in Wirklichkeit die deutschen
Bürokraten und die deutschen Ministerien dafür verantwortlich waren. Insbesondere die von Ihnen geführten
Ministerien haben Dinge durchgesetzt, die die Leute
heute gewaltig ärgern.

Die finanzielle Konsolidierung Europas muss mit
großer Vorsicht angegangen werden. Wir haben nichts
mehr zu verteilen; denn die deutschen Kassen sind vollkommen leer. Der Vorschlag, bei neuen Lösungen den
Britenrabatt zu berücksichtigen und gleichzeitig auf die
Nettorückflüsse zu achten, könnte zwar bedeuten, dass
wir mit nur sehr wenig zusätzlichem deutschen Geld einen Kompromiss finden; dagegen hätte ich auch nichts.
Aber das darf nicht auf dem Rücken der deutschen Bauern ausgetragen werden.

Denn die Kofinanzierung ist entscheidend. Hätte man
unseren Rat, von Beginn an auf Kofinanzierung zu bestehen, angenommen, dann hätte man heute nicht solch
große Schwierigkeiten.

Ich meine auch, Europa braucht ein Stück Gemeinsamkeit. Dazu gehört auch eine europäische Identität.
Wenn wir Europa in jeder Hinsicht überfordern, wenn
wir es finanziell überfordern, indem wir zu rasch aufnehmen, indem Hilfsgelder jetzt schon im Hinblick auf eine
mögliche Mitgliedschaft bis nach Kleinasien fließen,
wenn wir vergessen, dass zu einem Gemeinsamkeitsgefühl auch gemeinsame Traditionen, gemeinsame Bräuche und ein gemeinsamer historischer Hintergrund gehören, dann überfordern wir, wie ich meine, die Menschen
auf dem Weg nach Europa.

Vor allen Dingen, meine sehr verehrten Damen und
Herren, können wir Europa wieder vorwärts bringen,
wenn wir statt Wachstumsbremse wieder Wachstumsmotor in Europa werden.

Insofern gibt es nicht nur gute Aussichten und gute Möglichkeiten für Deutschland, sondern über die Wahlen in
Deutschland, die hoffentlich wie vorgesehen stattfinden
werden, auch gute Aussichten für Europa.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das rhetorische Feuerwerk, das Herr Fischer
losgelassen hat,

lenkt davon ab, dass wir heute aus einem ernsten Anlass
zusammengekommen sind. Der Anlass ist sehr ungewöhnlich in der Geschichte unseres Landes und sollte
ungewöhnlich bleiben. Es geht darum, dass der Herr
Bundeskanzler bittet, über den Weg des Misstrauensvotums aus dem Amt zu kommen,

um die Regierung bzw. die Koalition, die ihn nicht mehr
trägt, loszuwerden und um sich eine neue und andere
Mehrheit zu suchen, die seine Politik möglicherweise
trägt. So habe ich das Ganze verstanden.

Ich halte das - damit das klar ist - auch für legitim.
Wir sind keine Bananenrepublik. Art. 68 unserer Verfassung sieht diese Möglichkeit vor. Wir stehen dem nicht
im Weg, weil wir wollen, dass in diesem Land neu gewählt wird. Die Menschen warten darauf, weil sie gemerkt haben, dass es so nicht weitergehen kann.

Vorhin ist die „Bild“-Zeitung angesprochen worden.
In ihrer heutigen, neuesten Ausgabe steht, dass
88 Prozent der Bevölkerung eine andere Regierung wollen. Ich bin überzeugt, dass sie nach dem 18. September 2005 eine andere, eine bessere Regierung bekommen werden. Das ist auch bitter notwendig.
Heute wurde mit einem „Danke, Kanzler“ aufgemacht. Ich bitte aber, auch das Kleingedruckte zu lesen.
Das „Danke“ bezieht sich nicht auf Ihre Leistung, Herr
Bundeskanzler, sondern darauf, dass Sie endlich den
Weg für eine bessere Politik in Deutschland freimachen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bundesaußenminister hat zwar noch den Nadelstreifenanzug
an, rhetorisch hat er ihn heute aber wieder ausgezogen.
Er hat eine reine Oppositionsrede gehalten. Er hat so getan, als ob er schon in der Opposition sei.

Dort werden wir ihn hinschicken.

Ich habe erwartet, dass Joseph Fischer etwas über die
Erfolge seiner Politik sagt. Die waren ungeheuer gering.
Nur die Zeit hat ihn gezwungen, Verantwortung zu übernehmen, als das Menschenmorden im ehemaligen Jugoslawien nicht mehr mit anzusehen war. Er hat nichts dazu
gesagt, dass uns die Hauptziele der grünen Politik ein
ganzes Stück an Schwierigkeiten gebracht haben: doppelte Staatsbürgerschaft, Masseneinwanderung.

Er hat auch nichts zum Visamissbrauch gesagt, den er
sanktioniert hat. Man hat verfassungswidrig versucht,
den Untersuchungsausschuss zu beenden.

Er hat auch nichts dazu gesagt, dass er Europa im
Grunde genommen mit an die Wand gefahren hat und
dass das Verhältnis zwischen Deutschland und Amerika so schlecht ist wie eigentlich noch nie in der Nachkriegsgeschichte. Zu all diesen Dingen hat er nichts
gesagt. Er hat lediglich ein gigantisches Ablenkungsmanöver vollzogen.

Es ist sehr bezeichnend, dass er dafür aus Ihren Reihen einen gewaltigen Beifall bekommen hat.

- Sie wollen doch Inhalte. Wissen Sie, ich kann Bundeskanzler Schröder gut verstehen. Mit einem solchen Haufen, der sich heute wieder entsprechend verhält, kann
man wirklich nicht regieren.

Ich möchte noch einmal ganz deutlich sagen: Der
Weg zu Neuwahlen ist klar und ich hoffe, dass er auch
beschritten werden kann. Aber dass Sie, Herr
Bundeskanzler, wenn dieser Weg frei ist, wieder als

Spitzenkandidat antreten, ist meiner Ansicht nach für die
Mehrheit der Deutschen unmöglich. Ich frage Sie: Mit
wem wollen Sie Ihre Agendapolitik weiter betreiben?
Mit den Damen und Herren auf der Regierungsbank, mit
den Damen und Herren der Koalition oder mit denen,
die, wie Ihr ehemaliger Freund Lafontaine und Gysi, vor
der Tür stehen und sich schon jetzt in Destruktivität unserem Land gegenüber überbieten? Sie werden doch
nicht glauben, dass sich mit den Mehrheiten, die sich da
andeuten wollen, eine ordentliche Politik machen lässt.

Diejenigen, die angetreten sind, das moderne, wirtschaftlich blühende, ökologisch orientierte und sozial
gerechte Deutschland zu schaffen - das sind Sie auf der
Regierungsbank und Sie von den Koalitionsfraktionen -,
stehen heute vor einem gewaltigen Scherbenhaufen der
eigenen Politik.

All Ihre Ziele sind verfehlt worden: Im Jahresdurchschnitt sind 5 Millionen Menschen arbeitslos. 1,4 Millionen Arbeitsplätze sind in den letzten vier Jahren verloren gegangen. Die Bundesschulden sind um 180 Milliarden Euro gestiegen. Die Investitionsquote ist von
12,5 Prozent im Jahre 1998 auf unter 9 Prozent in diesem Jahr zurückgegangen.

Allein im Bundeshaushalt sind Zinszahlungen von
40 Milliarden Euro ausgewiesen

und in der Rentenversicherung gibt es ein gewaltiges
Defizit. Sie ist nur noch dadurch vor der Illiquidität zu
bewahren, dass Zahlungen um vier Wochen vorgezogen
werden.

All das spricht doch Bände. Das sind harte Fakten und
Tatsachen. Um diese kommen Sie nicht herum.

Die Finanzierung der Arbeitslosigkeit überfordert
uns. Wir brauchen wieder Wachstum und Dynamik. Wir
brauchen auch wieder die Werte, die hier noch einmal
beschworen und früher von den 68ern in den Schmutz
gezogen worden sind. Wenn wir in Deutschland nicht
wieder zu unseren Tugenden zurückkehren, die man
einmal die preußischen Tugenden genannt hat - das sage
ich als Bayer -, wie Fleiß, Disziplin, Leistungsbereitschaft, Mut, auch Mut zu Wahrheit und Klarheit,

dann werden wir es letztlich nicht schaffen. Wir werden
diesen Weg vorgeben.

Herr Bundeskanzler, ich habe Ihrer Rede sehr aufmerksam zugehört.

Ich war darauf gespannt, ob Sie, nachdem Sie erklärt haben, wer alles schuld sei, vielleicht am Schluss ein ganz
kleines Stückchen Schuld bei sich suchen. Das haben Sie
nicht getan. Es war eine selbstgerechte Rede.

Ich kann das verstehen. Es war vielleicht eine Rechtfertigungsrede für die Tatsache, dass Sie den Schritt, Neuwahlen über Art. 68 des Grundgesetzes anzustreben, getan haben, weil Sie ursprünglich glaubten, Sie könnten
damit Ihre Genossinnen und Genossen, Ihre eigene Partei disziplinieren und ein Stück weit von dem ablenken,
was in Nordrhein-Westfalen - zu Recht - geschehen ist.
Das war Ihr Versuch.

Inzwischen hat dies natürlich eine gewaltige Eigendynamik bekommen. Ich befürchte, Sie werden als derjenige in die Geschichte der SPD eingehen, der diese
große Volkspartei - wie soll ich sagen? - zertrümmert
hat, der den Prozess eingeleitet hat, der diese Volkspartei
zerstört.

Der heutige im Stehen gespendete Beifall ist doch nur
noch ein Pfeifen im Walde. Ehrlich gegenüber den Menschen wäre es, den rückwärts gewandten Herrn Fischer
als Kanzlerkandidaten aufzustellen.

Herr Präsident, ich sehe, meine Redezeit geht zu
Ende.

- Ich weiß, dass Sie sich darüber freuen. - Da ich das
Votum, mit dem Sie Herrn Bundeskanzler Schröder das
Misstrauen aussprechen wollen, nicht verzögern möchte,
sage ich nur noch einen Satz: Die rot-grüne Schlussbilanz fällt trotz der heutigen Reden verheerend aus. Die
Neuwahlen eröffnen unserem Land neue Chancen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Ziel der Bundesregierung für diese Legislaturperiode ist eindeutig: Wir wollen, dass wieder mehr
Menschen Arbeit in Deutschland haben. Dazu brauchen
wir wirtschaftliches Wachstum. Um wirtschaftliches
Wachstum zu erzeugen, brauchen wir geeignete Rahmenbedingungen und vor allen Dingen wieder mehr Zuversicht bei den Menschen. Nur Wachstum, das über die
Beschäftigungsschwelle hinausgeht - wir hoffen, dass
die Beschäftigungsschwelle durch die Maßnahmen, die
die Bundesregierung insgesamt trifft, auf 1 Prozent gesenkt wird -, bringt neue Arbeitsplätze.

Wir müssen also dem Trend sinkender Wachstumsraten entgegentreten. Mit einem durchschnittlichen
Wachstum von 1 Prozent in den vergangenen fünf Jahren
sind wir nur halb so schnell gewachsen wie der OECDDurchschnitt. Unser Ziel ist es, das aufzuholen.

Das reicht natürlich nicht, um den Arbeitsmarkt insgesamt wieder flottzumachen. Wir müssen darüber hinaus Maßnahmen ergreifen. Diese werden wir auch im
Laufe der Legislaturperiode nacheinander angehen.
Nicht nur das, was im Koalitionsvertrag steht, wird gemacht. Ich hoffe vielmehr, dass das gute Klima, das sich
zwischen den großen politischen Kräften entwickelt hat,
dazu beiträgt, dass man mehr machen kann, und zwar
insbesondere dort, wo es kein Geld kostet.

Die größte Hypothek, gegen die wir ankämpfen müssen, ist die Tatsache, dass es bei uns im Land Zukunftspessimismus gibt. Diesen Zukunftspessimismus müssen
wir überwinden. Es geht auch darum, die öffentlichen
Haushalte zu sanieren. Denn wenn wir der jungen Generation immer mehr Schulden hinterlassen, dann schafft
das nicht Optimismus, sondern Pessimismus.

Ich bin, wie selten ein Wirtschaftsminister zu Beginn
seiner Amtszeit, in der glücklichen Lage, dass ich heute
sagen kann: Wenn das stimmt, was mir auf den Tisch geweht worden ist, dann haben wir das erste Mal seit zehn
Jahren einen November, der eine steigende Erwerbstätigkeit und keine Zunahme der Arbeitslosigkeit mit sich
gebracht hat.

- Natürlich arbeiten wir schnell, gnädige Frau.

Es hilft nichts; das müssen wir auch.
Jetzt könnte ich zwar sagen: Dieses Ergebnis lag an
dem günstigen Wetter im November, in dem es sonst oft
schon kalt ist. Aber ich erinnere mich an die Zeit nach
der ersten Wahl der rot-grünen Koalition, als der Bundeskanzler sagte, der Aufschwung, der ein Vierteljahr
vorher eingesetzt hatte, sei sein Aufschwung. Jetzt haben
wir eine breite Regierungsmehrheit. Seitdem gibt es im
Land auch einen Aufschwung.

Wir müssen insgesamt eine verlässliche Politik gestalten. Nur mit einer verlässlichen Politik, mit immer
wieder konkreten Schritten lässt sich unser Land sanieren und reformieren. Dann wird auch wieder investiert.
Das hat gestern auch Frau Bundeskanzlerin Merkel in ihrer Regierungserklärung dargelegt.

Wir brauchen wieder eine solide finanzielle Basis.
Wir müssen die öffentliche Neuverschuldung 2007
unter die 3-Prozent-Grenze des Maastricht-Vertrages
drücken. Das wirkt natürlich darauf, welches Vertrauen
unserem Land entgegengebracht wird und wie sich zum
Beispiel die Zinsen bzw. das Rating deutscher Anleihen
entwickeln. Auch das ist ungeheuer wichtig für unsere
Zukunft.

Sanieren allein reicht zur Stärkung der Wachstumskräfte nicht aus. Wir brauchen auch Reformen der sozialen Sicherungssysteme. Wir müssen also weiter an der
Flexibilisierung und Verbesserung der wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen arbeiten und dabei verstärkt Maßnahmen ergreifen, die keine zusätzlichen Haushaltsmittel binden, sondern da reformieren, wo es nichts kostet.

Schließlich brauchen wir wieder mehr Investitionen.
Nur so werden wir es schaffen, die internationale Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft zu stärken. Um die
Wachstumsschwäche zu überwinden bzw. die Wachstumskräfte zu stärken, haben wir uns auf ein 25-Milliarden-Euro-Investitionspaket für die neue Legislaturperiode verständigt. Ich hoffe, dass es zu den privaten
Investitionen, die wir wieder anregen wollen, hinzukommt und dass wir damit insgesamt einen Aufschwung
erreichen.

Schon ein halbes Prozent mehr Wachstum würde zu
höheren Steuereinnahmen von 2,5 Milliarden Euro und
zu Mehreinnahmen von 2,3 Milliarden Euro jährlich bei
den Sozialversicherungssystemen führen. Hier zeigt sich
also der Zusammenhang von Wachstum und öffentlichen
Einnahmen.

Wir müssen schauen, dass die Investitionen anspringen. Deswegen enthält die Koalitionsvereinbarung steuerpolitische Anreizmaßnahmen wie zum Beispiel die
Anhebung der degressiven Abschreibung von derzeit
20 auf 30 Prozent. Das Ganze wird dann zum 1. Januar
2008 von einer Unternehmensteuerreform abgelöst, die
die Rahmenbedingungen für investierende Unternehmen
insgesamt verbessern soll.

Wir werden die Verkehrsinvestitionen in dieser Legislaturperiode um 4,3 Milliarden Euro erhöhen und verstetigen. Damit verbessern wir nicht nur die LeistungsfäBundesminister Michael Glos
higkeit unserer Verkehrssysteme, sondern stärken auch
die Nachfrage und sichern Arbeitsplätze in der Bauwirtschaft, die sich ungeheuer schwer tut.

Insgesamt erreichen wir eine Senkung der Lohnzusatzkosten um 1 Prozentpunkt. Ich glaube, das ist ein
wichtiger und richtiger Schritt.

Natürlich wollen wir die mittelständischen Unternehmen ins Zentrum unserer Wirtschaftspolitik rücken.
Deshalb starten wir eine breite Mittelstandsoffensive, die
sich, wie ich meine, sehen lassen kann.

Wir werden durch eine Änderung des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuerrechts die Unternehmensnachfolge erleichtern. Für jedes Jahr der Unternehmensfortführung soll die Erbschaftsteuerschuld für das
übertragene Unternehmen reduziert werden. Wenn das
Unternehmen mindestens zehn Jahre fortgeführt wird,
entfällt die Steuer ganz. Ich halte das für ungeheuer
wichtig, um einem Konzentrationsprozess entgegenzuwirken. Es macht keinen Sinn, wenn wir mittelständische Firmen, die oft hoch innovativ sind, bzw. deren Anteilseigner aufgrund der Schmälerung der Kapitalbasis
durch die Erbschaftsteuer zum Verkauf zwingen. Die
großen, international tätigen Konzerne oder Fonds, die
diese Firmen dann kaufen, tun dies oft nur wegen der
Marktzugangskanäle und des Know-hows. Die Arbeitsplätze landen aber letztlich anderswo. Deswegen ist der
Mittelstand immer noch der beste Garant für möglichst
viel Beschäftigung im Inland.

Um auch etwas für die kleineren Unternehmen zu tun,
werden wir im Rahmen einer Sofortmaßnahme die
Umsatzgrenze für die Istbesteuerung in den alten
Bundesländern von 125 000 Euro auf 250 000 Euro jährlich anheben. In den neuen Bundesländern werden wir
die entsprechende Regelung über das Jahr 2006 hinaus
verlängern.

Wir wollen vor allen Dingen investitionshemmende
Kapitalengpässe aus dem Weg räumen, indem wir das
Angebot an Beteiligungskapital für den breiten Mittelstand weiter ausbauen. Wir haben gestern Abend im Mittelstandsrat der Kreditanstalt für Wiederaufbau intensiv
darüber diskutiert. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau
wird entsprechende Programme dafür anbieten.

Ich meine auch, dass es ein wichtiger Schritt ist, Aufwendungen für Erhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen im Privathaushalt bei der Einkommensteuer
künftig begrenzt absetzbar zu machen. Wir hoffen, dass
dies zu Beschäftigung insbesondere im Handwerk und
bei den haushaltsnahen Dienstleistungen führt.

Ein Punkt, den wir in dieser Legislaturperiode verstärkt angehen müssen - das taucht immer wieder auf
wie das Ungeheuer von Loch Ness; trotzdem muss man
stetig dagegen anarbeiten -, ist der Abbau der Bürokratie. Wenn kleine Unternehmen zwischen 4 und
6 Prozent ihres Umsatzes für Bürokratie ausgeben müssen und dieses Geld dann nicht für Investitionen oder als
Gewinn zur Verfügung steht, dann läuft da etwas falsch.
Deswegen müssen die Entbürokratisierungsmaßnahmen
verstärkt werden.

Wir müssen die wachsende Überregulierung bekämpfen.
Dazu jetzt Einzelheiten auszuführen würde zu weit führen. Ich freue mich, dass dieser Bereich direkt beim Bundeskanzleramt angesiedelt sein wird, um entsprechend
Druck auf alle Ressorts ausüben zu können. Das Wirtschaftsministerium wird seinen Teil dazu beitragen.

Wir wollen ein einfacheres und moderneres Vergaberecht. Dabei werden wir insbesondere auf die mittelstandsgerechte Ausgestaltung achten, zum Beispiel auf
die Aufteilung der Lose, um die Mittelständler nicht zu
Unterauftragnehmern großer Konzerne zu machen, die
den Rahm bereits abgeschöpft haben.

Wir werden, wie es neudeutsch so schön heißt, OneStop-Anlaufstellen schaffen,

- bayerisch ist es nicht; aber in Bayern können wir zum
Teil auch Englisch -, damit Existenzgründer nicht länger
durch den Behördendschungel entmutigt werden, bevor
sie überhaupt ihre Geschäftsideen verwirklichen können.

Wir wollen vor allen Dingen auch, dass die Jugendlichen wieder mehr Chancen bekommen. Deswegen werden wir den Ausbildungspakt, den mein Vorgänger, Minister Clement, angeregt hat, weiter ausbauen und
verstärken. Denn es gibt nichts Schlimmeres, als in der
Jugend, am Beginn des Erwerbslebens, arbeitslos zu
sein.

Vor allen Dingen wollen wir natürlich vermeiden, dass
dann ansonsten staatliche Maßnahmen einsetzen. Das
kostet wieder nur Geld, verursacht Bürokratie und bringt
im Prinzip keinen weiteren Ausbildungsplatz.

Kreativität und Innovation, das sind zentrale Stichworte für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Deshalb
werden wir den Anteil der Ausgaben für Forschung und
Entwicklung bis 2010 in kontinuierlichen Schritten auf
mindestens 3 Prozent des Bruttosozialproduktes anheben. Bisher sind wir bei zweieinhalb Prozent. Auch das
ist eine gewaltige Anstrengung in Zeiten, in denen die
öffentlichen Mittel sehr knapp sind. Ich glaube, das ist
ganz wichtig.

Ein erster Aufgabenbereich, bei dem dies zur Anwendung gebracht werden soll, kommt schon am Wochenende auf mich zu - Frau Bulmahn hat das Ganze noch in
die Wege geleitet; inzwischen liegt die Raumfahrt in der
Zuständigkeit des Wirtschaftministers -: Es ist die ESA176

Konferenz. Für die, die es nicht wissen: Das heißt European Space Agency.

- Schauen Sie, wir Bayern können Englisch.

Außerdem bin ich Franke.

Das ist ein Beispiel für die Verpflichtungen, die zu erfüllen sind. Dies umfasst vielleicht ein paar kleine neue
Beteiligungen an Hochtechnologieprogrammen, die wir
als Europäer nicht nur den Amerikanern oder Chinesen
überlassen dürfen. Dass es überhaupt wieder möglich
wird, etwas zu zeichnen, hängt damit zusammen, dass
wir natürlich die Erhöhung der Forschungsmittel einplanen, die dann nicht nur dem Forschungsministerium,
sondern auch dem Wirtschaftsministerium zugute kommen.

Es geht nicht um Ressortegoismus, sondern es geht darum, unser Land insgesamt weiterzubringen.

Wir brauchen auch Leuchtturmprojekte, die die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Technologiestandortes - Herr Kuhn, ich nehme Ihren Zwischenruf gleich auf Deutschland und damit auch Bayern stärken. Ich freue
mich, dass Herr Kuhn immer wieder auf Bayern hinweist. Er hat Angst, ich würde es vergessen. Aber ich bin
deutscher Wirtschaftsminister und habe mich natürlich
in allererster Linie um die deutsche Wirtschaft zu kümmern. Die Bayern sind so tüchtig, dass sie das immer
schon selber getan haben.

Ich sprach über Leuchtturmprojekte. Damit habe ich
nicht nur den bayerischen Wirtschaftsminister gemeint,
sondern den Bau einer Referenzstrecke des Transrapid.
Die Bayern sollen nicht alle nach China fliegen müssen,
um ein Stück im Transrapid zu fahren, so wie ich das in
Schanghai einmal getan habe.

Wir wollen die Brennstoffzellentechnologie weiterentwickeln und wir wollen vor allen Dingen auch die
Entwicklung von konventionellen, hocheffizienten
Kraftwerken mit dem Ziel der Nullemission vorantreiben. Ich glaube, das ist gerade in einem Land, in dem
sehr viele Kohle verstromt wird, sehr wichtig.

Wir werden insbesondere in den Bereichen Bio- und
Gentechnik, Informations- und Kommunikationstechnologie, Chemie, Medizin und Pharmazie sowie Energie
und Verkehr die Rahmenbedingungen innovationsfreundlicher gestalten. Es muss Schluss damit sein, dass
durch Technikfeindlichkeit Forschung und Arbeitsplätze
aus Deutschland in Konkurrenzländer vertrieben werden.
Wir wissen auch, dass junge und besonders innovative
Technologieunternehmen oft nicht über die ausreichenden Sicherheiten verfügen, um ihre Ziele zu verwirklichen. Deswegen müssen wir Anreize für Risikokapital
schaffen, um dies zu unterstützen. In der Koalitionsvereinbarung steht, dass wir diese verbessern werden. Daran
wird rasch gearbeitet. Auch die Kreditanstalt für Wiederaufbau hat zugesagt, sich hier einzubringen.

Lassen Sie mich noch ein Wort zur Energiepolitik sagen. Die jüngste Entwicklung auf den Energiemärkten hat uns drastisch vor Augen geführt, wie eng die
Verbindung zwischen Energie und Wachstum ist. Wir
wissen auch, dass hohe Energiepreise die realen Einkommen reduzieren, dass sie die Möglichkeiten für andere Ausgaben einschränken und dass sie vor allen Dingen ein Produktionskostenfaktor für die Wirtschaft sind.
Auch die Energiepolitik muss sich insbesondere diesem
Wachstumsziel, das wir erreichen wollen, anpassen. Wir
setzen große Hoffnungen in die neu erfolgte Regulierung
des Strom- und Gasmarktes, um auf die Netzentgelte
und damit auch auf die Preise Druck zu ermöglichen.

Ich werde in der kommenden Woche nach Russland
reisen, um beim ersten Spatenstich für die neue Erdgaspipeline dabei zu sein, die gebaut werden muss, weil wir
unsere Rohstoffversorgung auch langfristig sichern müssen. Das Erdgas aus Russland gehört ganz sicher dazu.
Insofern gibt es auch ein Stück Kontinuität in der Politik
mit Russland.

Zum Beispiel habe ich meinen russischen Kollegen Gref
auch schon in Hamburg getroffen, wo sich EADS bemüht, auch Russland in die Airbus-Kooperation einzubeziehen.

Ich bin besonders dankbar, dass ich jetzt wieder für
die Luft- und Raumfahrt und somit auch für Airbus zuständig bin. Denn am Beginn meiner parlamentarischen
Laufbahn stand die Berichterstattung für das Wirtschaftsministerium im Haushaltsausschuss und die
Durchsetzung der Entscheidung für die ersten Airbusse.
Dann einmal ein solches Flugzeug, einen Airbus wie den
A 380, zu sehen und zu erleben, das war für mich schon
ein bewegender Augenblick, wenn ich das einmal sagen
darf.

Wir müssen bei solchen Projekten vorne mit dabei sein;
oft haben sie ja erst nach Jahren oder Jahrzehnten zur
Folge, dass in Deutschland neue Arbeitsplätze entstehen.

Vor allen Dingen wollen wir auch unsere Außenwirtschaftspolitik vorantreiben, mit den Zielen der Schaffung weltweit offener Märkte und der Herstellung von
Chancengleichheit für deutsche Unternehmen im internationalen Wettbewerb. Das dient auch dem Ziel, den
Entwicklungsländern weiterhin zu helfen. Deswegen
hoffe ich, dass auf der WTO-Konferenz in Hongkong

entsprechende Vereinbarungen getroffen werden. Dafür
werde ich mich gemeinsam mit vielen Kolleginnen und
Kollegen einsetzen, auch wenn ich persönlich leider
nicht so lange dort bleiben kann.

Natürlich ist es auch sehr wichtig, dass wir die Exportkreditgarantien für deutsche Lieferungen und die
Garantien für deutsche Investitionen im Ausland dort
weiterführen, wo sie - dadurch, dass wir Kunden gewinnen - bei uns für Beschäftigung sorgen.

In Europa gibt es ungeheuer viel zu tun. Es ginge zu
weit, jetzt über die Dienstleistungsrichtlinie zu diskutieren. Dieses Thema haben wir im Koalitionsvertrag niedergelegt; es wird noch sehr intensive Arbeit erfordern.
Allerdings denke ich, dass wir bei der Zusammenarbeit
zwischen dem Wirtschaftsministerium und dem Umweltministerium - hierfür bedanke ich mich beim Kollegen Gabriel - auf erste Erfolge verweisen können.

Ich glaube, dass wir im Zusammenhang mit der Chemikalienrichtlinie REACH, nachdem sich an einem Tag
der Wirtschaftsminister und am nächsten Tag der Umweltminister darum gekümmert haben, auf einem sehr
guten Weg sind, um eine Lösung zu finden, die sowohl
dem berechtigten Interesse an Verbraucherschutz als
auch der Wettbewerbsfähigkeit unserer Chemieunternehmen dient. Auch hier wird es, wenn die britische Präsidentschaft dieses Vorhaben noch vorantreibt, bald zu
einem guten Abschluss kommen.

Zum Schluss möchte ich Folgendes sagen: Wir müssen die Eigeninitiative stärken und den Ordnungsrahmen, der unsere Wirtschaftspolitik in Sachen soziale
Marktwirtschaft von Beginn an getragen hat, wieder ausbauen, damit in viele Vorhaben, die anstehen, Ordnungspolitik hineingetragen wird. Dazu möchte ich gerne beitragen.

Ganz zum Schluss möchte ich darum bitten - dazu
fordere ich auch die Verbände der Wirtschaft und die
Manager auf -, unser Land nicht nur schlecht zu reden
und so zu tun, als stünden immer Tarifverhandlungen an.

Je schlimmer man eine Lage darstellt, desto besser - so
wird es erwartet - soll letztlich der Abschluss sein, je
nachdem, für welche Seite.

Abschließend möchte ich - das wird mir noch gestattet sein - den Bundespräsidenten zitieren. Ich habe gestern eine Agenturmeldung gelesen, nach der er unter anderem gesagt hat, das Motto der Koalitionsvereinbarung
„Gemeinsam für Deutschland - mit Mut und Menschlichkeit“ solle alle angehen. Er hat vor allen Dingen darauf hingewiesen, dass er von den Wirtschaftsführern
das notwendige Einfühlungsvermögen erwarte, wo der
verdiente Lohn des Tüchtigen ende und wo die pure Gier
beginne, und hat gesagt, das solle man sich - man darf
den Bundespräsidenten ja zitieren; ich hätte mich das gar
nicht so zu sagen getraut - auch einmal hinter die Ohren
schreiben.

Wenn wir alle wieder zusammenhalten - und mit
„alle“ meine ich die Großen und die Kleinen, die Starken
vor allen Dingen, aber auch die Schwächeren -, damit
unser Land insgesamt wieder weitergebracht wird, dann
wird diese Koalition Erfolg haben.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Jahreswirtschaftsbericht macht deutlich, wo
Deutschlands Zukunft liegt: im Bereich Bildung und
Innovation. Das sind nach meiner festen Überzeugung
die Grundlagen für zukünftiges Wachstum und damit
auch für wieder mehr Beschäftigung in unserem Land.

Die Überschrift des vorliegenden Jahreswirtschaftsberichts lautet: „Reformieren, investieren, Zukunft gestalten - Politik für mehr Arbeit in Deutschland“. Die
konjunkturelle Erholung Deutschlands hat sich, wie ich
meine, gefestigt und wird in diesem Jahr nach Überzeugung aller Institute an Breite gewinnen; darauf deuten
die aktuellen Indikatoren hin wie auch die Auftragseingänge, die Produktionsdaten und die Stimmungsindikatoren. Wie in unserem Jahreswirtschaftsbericht steht,
erwarten wir für das Jahr 2006 einen Anstieg des Bruttoinlandsprodukts um real 1,5 Prozent. Nun kann man
streiten, wie Prognosen von Fachleuten zu werten sind.
Die offizielle Prognose, nach den statistischen Daten, die
zugrunde gelegt sind, lautet: 1,4 Prozent. Es gibt aber
auch Stimmen, nach denen der Anstieg bis 1,6 Prozent
betragen kann. Ich bleibe bei 1,5 Prozent. Ich meine,
dass das eine bewusst vorsichtige Schätzung der gesamtwirtschaftlichen Eckdaten ist. Es ist nämlich besser, vorsichtiger zu schätzen und es kommt dann günstiger, als
den Weg zu gehen, der in der Vergangenheit beschritten
worden ist. Ich meine, wir haben diesmal die Chance,
von der tatsächlichen Entwicklung positiv übertroffen zu
werden.

- Ich will die Gespräche im Plenum nicht stören, Herr
Präsident.

 
Mein Respekt als Bundestagsabgeordneter vor dem
Parlament ist viel zu groß.

Die außenwirtschaftlichen Impulse dürften angesichts
der robusten Weltwirtschaft erhalten bleiben. Bei einem
geschätzten Exportanstieg von 6,5 Prozent werden die
deutschen Exporteure erneut Marktanteile hinzugewinnen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle allen Menschen danken, die mit dazu beitragen, dass wir Exportweltmeister
sind und es bleiben werden. Dazu zählen auch diejenigen, die bereit sind, ins Ausland zu gehen, um dort deutsche Anlagen zu montieren.

Sie sichern damit Arbeitsplätze in Deutschland und tragen in anderen Ländern der Welt zu einer wirtschaftlichen Entwicklung bei, was wiederum eine friedliche
Entwicklung unterstützt. Deswegen appelliere ich an die
Entführer der beiden deutschen Ingenieure im Irak, diese
freizulassen.

Auch die Binnenkonjunktur könnte allmählich - das
wünschen wir uns alle - wieder an Zugkraft gewinnen.
Darauf deuten sehr viele Umfrageergebnisse hin. Vor allem ist die Stimmung der Deutschen wieder zuversichtlicher geworden. Wir wissen natürlich, dass das wirtschaftliche Handeln der augenblicklichen Stimmung
hinterherhinkt. Wenn aber viele Menschen der Meinung
sind, es gehe aufwärts und diese Entwicklung sei stabil,
dann wird sich auch deren Kaufverhalten verbessern. Allein die Aktivitäten bei Ausrüstungsinvestitionen in unserem Land sprechen schon Bände. Das zeigt, dass der

Impuls von außen auf die Bereitschaft zu Investitionen
im Inland durchgeschlagen hat. Ich hoffe, dass das auch
für die Konsumbereitschaft gelten wird.

Es gibt viele Zahlen, die dafür sprechen, dass der
Aufschwung breit angelegt ist. Als Beispiele nenne ich
nur: die kräftige Gewinnentwicklung in den vergangenen Jahren, insbesondere bei exportorientierten Unternehmen, die fortgeschrittene Bilanzbereinigung bei
vielen Unternehmen, die lange Zeit viel Faules mitgeschleppt haben, bis man es in der Bilanz entsprechend
bereinigen konnte, und die zuletzt wieder gestiegene Kapazitätsauslastung. Auch der letzte Punkt ist wichtig;
denn erst wenn die Kapazitäten ausgelastet sind, kommt
es zu Erweiterungsinvestitionen. Ich meine, dass das
günstige Anzeichen sind.

Die Zahl der Arbeitslosen wird dieser Prognose nach
im Jahresdurchschnitt um rund 350 000 auf 4,5 Millionen Personen zurückgehen.

Wie jede Vorhersage ist auch die Jahresprojektion der
Bundesregierung mit Risiken und damit mit Unsicherheiten behaftet. Niemand vermag zum Beispiel exakt vorauszusagen, ob es erneut zu einem weltweiten Anstieg
bei den Rohstoffpreisen kommen wird, vor allem beim
Rohöl. Wir haben bei unserer Prognose schon einen hohen Rohölpreis zugrunde gelegt. Aber dieser kann natürlich noch übertroffen werden; schließlich wird Rohöl
zum großen Teil in unsicheren Gegenden der Welt gefördert. Das zeigt letztlich unsere Abhängigkeit von solchen Entwicklungen.

Niemand kann heute vorhersagen, welche Auswirkungen die globalen Ungleichgewichte haben werden.
Das gilt insbesondere für die Entwicklung des Haushalts- und Leistungsbilanzdefizits der USA. Niemand
weiß, wie das auf die Weltfinanzmärkte durchschlagen
wird.

Auf der anderen Seite bestehen durchaus Chancen für
eine günstigere Entwicklung als vorausgesagt. Es
kommt vor allem darauf an, das Vertrauen der Menschen
zu stärken. Wir werden mit unserer wirtschaftspolitischen Strategie zu einer Stärkung des Vertrauens beitragen. Das ist das Ziel der Bundesregierung.

Der Dreiklang, den wir setzen, besteht aus Sanieren,
Reformieren, Investieren. Zum ersten Punkt: Gesunde
und tragfähige Staatsfinanzen sind eine wesentliche
Grundlage für Vertrauen in die Politik. Es kann mittelund längerfristig nur dann einen Aufschwung geben,
wenn wir uns an die Sanierung der öffentlichen Finanzen
heranwagen. Um die Solidität dauerhaft zu sichern, muss
es uns gelingen, die öffentlichen Haushalte strukturell zu
konsolidieren und die Weichen für mehr Wachstum und
Beschäftigung zu stellen. Wir werden deshalb die Konsolidierung des Bundeshaushaltes und der sozialen Sicherungssysteme mit großer Entschlossenheit angehen.

Ich bitte Sie von allen Seiten des Hauses ganz herzlich
um Ihre Mitwirkung.

Ich bin mir der Problematik der Erhöhung der
Mehrwertsteuer natürlich sehr bewusst. Wenn wir aber
von einer Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte
reden, dann müssen wir immer wieder hinzufügen, dass
1 Prozentpunkt davon direkt in die Senkung der Lohnnebenkosten fließt.

Die zu hohen Lohnzusatzkosten - so sagt man inzwischen vielleicht besser, weil es in Teilen nicht mehr nur
Nebenkosten, sondern Hauptkosten sind - sind noch
schädlicher für die Volkswirtschaft als die Steuerbelastung. Wenn wir zumindest unsere Steuerquote mit dem
Schnitt in anderen Ländern vergleichen, dann stellen wir
fest, dass wir gar nicht so schlecht liegen.

Wie gesagt: Es läuft alles nur gut, wenn es auch
Wachstum gibt. Deshalb ist es zweitens notwendig, dass
wir mit einem wirtschaftlichen Aufschwung in diesem
Jahr die notwendige Breite schaffen, damit der Zug des
Aufschwungs auch im nächsten Jahr, wenn die Mehrwertsteuererhöhung greift, so rasch auf den Gleisen
fährt, dass er nicht ohne weiteres gestoppt werden kann.

Wir wollen, dass die Sozialversicherungsbeiträge
dauerhaft unter 40 Prozent gesenkt werden. Das ist eine
der Aufgaben der großen Koalition. Ein erster Schritt auf
diesem Weg ist die Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 Prozent auf 4,5 Prozent zum
1. Januar 2007. Handlungsbedarf besteht auch am Arbeitsmarkt, um möglichst vielen Menschen eine Chance
auf Arbeit zu geben. So bedarf es des so genannten - - Ich kann Sie schlecht verstehen. Ich empfehle Ihnen,
aufzustehen und sich zu melden, Herr Kuhn. Ihre Beiträge sind im Allgemeinen ja so intelligent, dass Sie sie
auch laut und ohne dass Störungen damit verbunden
sind, vorbringen können.

- Ich lasse mich von Ihnen trotzdem nicht aus dem Konzept bringen.

Ich sage es noch einmal: Wir bedürfen auch des so genannten Niedriglohnsektors und einer Neuregelung am
Arbeitsmarkt dergestalt, dass auch die Menschen, die
weniger qualifiziert und leistungsfähig sind und die sich
in der komplizierten Arbeitswelt oft nicht mehr gebraucht fühlen, Arbeit und Brot finden. Das ist eine der


wesentlichen Aufgaben für die Zukunft. Dafür wird eine
Kommission eingesetzt und wir werden unvoreingenommen prüfen, was man sinnvollerweise tun kann.

Neben der Haushaltssanierung und weiteren strukturellen Reformen geht es der Bundesregierung drittens
um mehr Investitionen und Innovationen. Auf unserer
Regierungsklausur in Genshagen haben wir in fünf Bereichen konkrete Impulse mit einem Volumen von insgesamt 25 Milliarden Euro bezogen auf die Legislaturperiode beschlossen.

Dazu gehört die Förderung von Forschung und Entwicklung. Dabei geht mein Appell auch an die Wirtschaft, mitzumachen und nicht infolge sich erhöhender
staatlicher Mittel möglicherweise die eigenen Forschungsmittel zu kürzen.

Das Gegenteil muss der Fall sein. Wir wollen mit dem
öffentlichen Geld, das wir einsetzen, zusätzliche Impulse
auslösen.

Zu unserem Programm gehören auch die Belebung
von Mittelstand und Wirtschaft sowie die Erhöhung der
Verkehrsinvestitionen, was nicht nur der Bauwirtschaft
direkt zugute kommt; vielmehr wirkt sich die dann vorhandene Infrastruktur natürlich auch günstig auf unsere
Wirtschaft und die Investitionen an den verkehrsmäßig
günstigen Standorten aus.

Zu unserem Programm gehört aber auch die Förderung der Familien. Das ist eine der Sorgen unseres
Landes. Ich bin vom amerikanischen Handelsminister
Gutierrez, der mich gestern besucht hat, gefragt worden,
warum wir in Deutschland schon stolz sind, wenn wir
Wachstumsraten von vielleicht 2 Prozent, wenn wir sehr
optimistisch sind, erreichen können.

Ich habe gesagt: Das hat auch etwas mit unserer Bevölkerungsentwicklung zu tun. Schauen Sie sich die Bevölkerungsentwicklung Ihres Landes an und schauen Sie
sich die Bevölkerungsentwicklung unseres Landes an.

Dann sehen Sie, wo im Grunde ein großes Stück unserer
Probleme liegt.

Ich darf die Maßnahmen, die wir konkret vereinbart
haben, weiter aufzählen: Es geht auch um die steuerliche
Abzugsfähigkeit von haushaltsnahen Dienstleistungen. Auch hier sind die Weichen entsprechend gestellt
worden.

All diese Maßnahmen sollen zur Stärkung der Wachstumskräfte beitragen und sind in unsere Projektion eingearbeitet. Natürlich ist in diese Projektion auch die Tatsache eingearbeitet, dass die Mehrwertsteuererhöhung,
die für nächstes Jahr geplant ist, in diesem Jahr zusätzliche Käufe auslöst. Es gibt selbstverständlich einen Vorzieheffekt; dieser ist gewollt.
Bereits kurzfristig erhoffe ich mir Anstöße von der
Revitalisierung der degressiven Abschreibung für bewegliche Anlagegüter auf dem alten Stand. Aber das
muss dann von einer Reform der Unternehmensbesteuerung zum 1. Januar 2008 abgelöst werden. Die nominalen sowie die effektiven Steuersätze auf unternehmerische Tätigkeit sind bei uns in Deutschland im
internationalen und auch im europäischen Vergleich zu
hoch.

Effektiv liegen sie bei 36 Prozent. Im europäischen
Durchschnitt sind es 30 Prozent, in Osteuropa unter
20 Prozent.

Unter Federführung des Finanzministers wird unter
Einbeziehung von Experten noch in diesem Jahr ein Vorschlag vorgelegt werden. Wir haben die Chance, uns zuerst mehrere Vorschläge anzusehen. Diese müssen dann
vom Finanzminister zusammen mit dem Wirtschaftsminister bewertet und möglichst bald dem parlamentarischen Gesetzgebungsverfahren zugeleitet werden. Die
Menschen wollen schließlich wissen, was 2008 auf sie
zukommt.

Wachstumspolitisch besonders wichtig ist mir das
Ziel, die Ausgaben für Forschung und Technologie bis
2010 auf insgesamt 3 Prozent des Bruttosozialproduktes
zu steigern; denn in der Fähigkeit, innovativ zu sein und
zu bleiben, liegt Deutschlands Zukunft. Nur dadurch
kann unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit auf
dem hohen Niveau von Wohlstand und Sozialleistungen
aufrechterhalten werden. Mit Billiglöhnen in anderen
Ländern können wir nicht konkurrieren.

Für die Jahre 2006 bis 2009 werden aus Haushaltsmitteln 6 Milliarden Euro für Forschung und Innovation
bereitgestellt. Ich werde insbesondere bei den Forschungsmitteln, die dem BMWi zugute kommen, dafür
sorgen, dass der Schwerpunkt auf der Stärkung des innovativen Mittelstandes und der technologieorientierten
Gründer liegen wird.

Wir werden aber selbstverständlich innovative
Leuchtturmprojekte fördern, zum Beispiel das so genannte emissionsfreie Kraftwerk, um auf dem Energiesektor neue Lösungen voranzutreiben.

Alle Maßnahmen werden wir im Aktionsplan „Hightech Strategie Deutschland“ bündeln. Wir versprechen
uns von diesen Maßnahmen eine doppelte Dividende.
Mit den kurzfristigen Impulsen tragen wir dazu bei, die
aktuelle konjunkturelle Belebung zu festigen. Ich
glaube, das wollen alle. Diese kurzfristigen Impulse sind
natürlich temporär angelegt und laufen nach einer Weile
aus. Ein Beispiel: Die Verbesserung der Abschreibungsbedingungen wird in eine echte Unternehmensteuerreform münden.

Mit den eher längerfristig wirksamen Maßnahmen
schaffen wir darüber hinaus die Voraussetzung für ein
dauerhaft höheres Wachstum. Hierzu zählen die Förderung von Forschung und Entwicklung, die ich bereits erwähnt habe, aber natürlich auch die Maßnahmen, die
strukturell und längerfristig zu einer Entlastung des
Haushaltes führen. Sie sind ebenfalls auf Dauer angelegt
und werden zur strukturellen Haushaltskonsolidierung
beitragen. Dazu gehören zum Beispiel die Ausgabenkürzungen, der Abbau von Steuervergünstigungen sowie die
Maßnahmen zur Stabilisierung unserer sozialen Sicherungssysteme.

Wir werden mit einer Mittelstandsinitiative starten,
in deren Mittelpunkt weniger Bürokratie und mehr
Flexibilität steht.

Das kostet den Staat und die öffentliche Hand kein Geld;
aber es hilft den Betrieben, die investieren und Arbeitsplätze schaffen wollen.

Beim Bundeskanzleramt wird ein Normenkontrollrat eingerichtet. Unabhängige Fachleute sollen künftig
alle Gesetzesinitiativen auf Erforderlichkeit und bürokratische Kosten überprüfen. Auf der anderen Seite wissen wir, dass nicht jede Abschaffung von Regelungen
unbedingt Beifall auslöst. Sehr viele haben sich an diese
Regelungen gewöhnt.

Lassen Sie mich ein aktuelles Beispiel anführen: Die
Wirtschaftsministerkonferenz der Länder hat Vereinfachungen im Gaststättengesetz - beispielsweise durch die
Abschaffung der Bundeskompetenz - gefordert. Sobald
solche Maßnahmen jedoch im Jahreswirtschaftsbericht
aufgeführt werden und ihre Umsetzung Gestalt annimmt, werden Stimmen laut, die sich dagegen aussprechen.

Aber zurück zu den von uns geplanten Maßnahmen:
Wir müssen - das halte ich für ganz entscheidend - auch
die Selbstständigenquote in unserem Land steigern.

Erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung. Ein immer
noch sehr stark industriell geprägtes Land mit einer hoch
komplizierten Volkswirtschaft wie Deutschland ist in besonderem Maße in Sorge um den Energiepreis. Der
Energiepreis in Deutschland ist sehr vielen staatlichen
Belastungen ausgesetzt. Das ist bekannt und unstrittig.
Wir müssen aber dafür sorgen, dass der Wettbewerb auf
dem Energiemarkt funktioniert und die Versorgungssicherheit - auch über entsprechend gute Leitungsnetze erhalten wird. Darüber hinaus müssen ausreichend Kapazitäten vorhanden sein, um einen echten Wettbewerb
zu ermöglichen. Mit dem Energiewirtschaftsgesetz verfügen wir über ein Instrument, das den dafür zuständigen
nachgeordneten Behörden erlaubt, über den Wettbewerb
zu wachen.

Als Maßnahme zur Steigerung der Energieeffizienz
erhöhen wir das Fördervolumen für das CO2-Gebäudesanierungsprogramm auf 1,4 Milliarden Euro jährlich.
Dadurch werden auch Arbeitsplätze im Handwerk geschaffen, worum es mir in besonderem Maße geht.

Wir wollen den Energiemix ausweiten. Auf dem geplanten Gipfeltreffen mit der Bundeskanzlerin werden
wir die künftigen Leitlinien ziehen.

Wir setzen in unserer Politik auf unsere Stärken in
Deutschland: auf qualifizierte Arbeitnehmer und Arbeitsnehmerinnen bzw. wettbewerbsfähige Unternehmen
und vor allen Dingen auf den sozialen Frieden, der ein
hohes Gut ist. Ich kann nur hoffen, dass sich die Tarifpartner in den anstehenden Verhandlungen so einigen,
dass die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes nicht gefährdet wird und dass vorhandene Spielräume zugunsten
unseres Landes mit hoher Flexibilität genutzt werden.
Daran arbeiten wir.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer in diesen Tagen die Wirtschaftsmeldungen aufmerksam verfolgt, der stellt fest: Die lange vermisste Zuversicht ist nach Deutschland zurückgekehrt.

Herr Kollege Thiele, wir sollten unser Land im wirtschaftlichen Bereich weder schöner reden, als es ist,
noch sollten wir es schlecht machen, sondern wir sollten
uns gemeinsam darüber freuen, dass es wieder aufwärts
geht.

Ich habe vorhin den Protest zumindest der Grünen vermisst, als Sie von einem Strohfeuer sprachen; denn das
ist immerhin Energie aus nachwachsenden Rohstoffen.
Aber Spaß beiseite. Lassen Sie mich stellvertretend
für den Optimismus in der Wirtschaft eine Umfrage des
Deutschen Industrie- und Handelskammertages unter
25 000 Unternehmen anführen. Die Konjunktur hat zu
Jahresbeginn 2006 einen großen Satz nach vorne gemacht. Die Unternehmen bewerten die Geschäftslage so
gut wie seit fünf Jahren nicht mehr. Die Konjunktur
dreht auf. Der Ausfuhrboom geht weiter. Das Volumen
der Inlandsinvestitionen wird in diesem Jahr deutlich
zulegen; das ist ganz besonders wichtig. Zu Jahresbeginn 2006 erreichen die Investitionspläne der Unternehmen per saldo den besten Wert seit elf Jahren. Die Beschäftigung geht mit der Konjunktur langsam auf
Tuchfühlung. - All das waren Zitate aus dem Bericht des
Deutschen Industrie- und Handelskammertages.

Mir liegt ebenfalls eine Konjunkturbewertung der
KfW vor. Ich will es Ihnen ersparen, sie vorzulesen. Ich
will nur sagen, dass sie „Stimmungsfeuerwerk zu Jahresbeginn!“ heißt. Ich habe ein Gespräch mit der Spitze der
KfW geführt. Dort hieß es: In den ersten zwei Monaten
dieses Jahres wurden, wie man feststellen kann, doppelt
so viele Investitionskredite bewilligt wie im Jahr davor.
Also, man spürt: Der Aufschwung kommt ganz massiv.
Darüber freuen wir uns. Von dem Aufschwung profitieren nicht nur die Exporteure, die optimistisch in die Zukunft schauen können. Es wird in Deutschland auch wieder investiert. Sowohl deutsche als auch ausländische
Unternehmen werden wieder in den Standort Deutschland investieren. Das ist wichtig.

Viele Branchen haben inzwischen ihre Hausaufgaben
gemacht. Insbesondere die großen exportorientierten
Unternehmen stehen gegenwärtig zum Teil glänzend da.
Sie haben allerdings auch viele Arbeitsplätze abgebaut
oder verlagert. Insofern ist uns bewusst, dass ein dauerhafter Aufschwung nur über den Mittelstand erfolgen
kann.

Ich möchte nun auf die Steuern zu sprechen kommen.
Wir müssen eine Unternehmensteuerreform durchführen, durch die Personenunternehmen und Kapitalgesellschaften gleich behandelt werden. Das ist deshalb besonders wichtig, weil es bekanntlich diese Unternehmen
sind, die dauerhaft in Deutschland bleiben.

Ich habe in letzter Zeit sehr viele Gespräche mit Vertretern verschiedener Branchen geführt. Wenn ich alle
Branchen aufzählen würde, müsste ich einen Teil meiner
Redezeit leichtsinnig verbrauchen. In den Gesprächen
wurde deutlich, dass es durchweg aufwärts geht. Nur die
Baubranche bietet noch Anlass zur Sorge. Ich hoffe aber,
dass der Konjunkturfunke auch langsam auf den Bau
überspringt.


Die großen Unternehmen haben die vergangenen
Jahre genutzt, um ihre Gewinne kräftig zu erhöhen. Das
ist erfreulich.

- Mit guten Gewinnen kann man Eigenkapital bilden vielen Dank für den Zwischenruf, Herr Kollege
Ramsauer - und dann kann man auch wieder investieren.

In bestimmten Branchen wird aber deutlich, dass es
möglich ist, auch ohne Arbeitskampf zu sinnvollen Lösungen zu kommen. Das soll nicht heißen, dass der Wirtschaftsminister für irgendeine Seite Partei ergreift. Ich
möchte nur feststellen, dass die Tarifpartner eine gewaltige Verantwortung dafür haben, wie es bei uns im Land
weitergeht.

Darin sehe ich eines der größten Risiken. Ich wünsche
mir dabei eine sehr genaue Differenzierung und die Fähigkeit, Zugeständnisse zu machen, wenn es darum geht,
Unternehmen hier zu halten.

Mich erreichen immer mehr Zuschriften, Gesprächswünsche und Einladungen. Erst kürzlich hat eine der
führenden deutschen Landmaschinenfabriken, die im
Allgäu zu Hause und inzwischen in Händen amerikanischer Eigentümer ist, schriftlich bei mir angefragt, ob ich
ihnen helfen könne. Sie wollten hier 500 Arbeitsplätze
schaffen. Mit der IG Metall ist zwar über bestimmte Zugeständnisse verhandelt worden, sie sehen sich aber gezwungen, die Arbeitsplätze woanders zu schaffen. Das
ist kein Einzelfall; Ähnliches findet immer wieder statt.

Man muss aber berücksichtigen, dass auch in anderen
Ländern die Kosten steigen. Das wird bei den Investitionsplanungen sicherlich berücksichtigt. Wenn man im
Einzelfall für das gleiche Geld mehr arbeitet, um die Investitionen hier zu halten, dann ist das meiner Ansicht
nach das Allerbeste, was man in diesem Land für Beschäftigung tun kann.

Im Koalitionsvertrag ist bereits das vorweggenommen, was später in Genshagen verfeinert worden ist
- darüber diskutieren wir heute - und jetzt zur Beschlussfassung ansteht. Ich will noch einmal festhalten
- vorhin ist der Finanzminister stark kritisiert worden -:
Wir finanzieren die Konsolidierung zur einen Hälfte
durch die Beseitigung von steuerlichen Ausnahmetatbeständen, die von Ihnen übrigens immer wieder heftig kritisiert wurden. Dass wir Transferleistungen des Staates
weiter zurückschrauben, wird zwar im Einzelfall auch
wieder hart kritisiert werden - ich nenne nur die Stichworte „Gemeinschaftsaufgabe“ und „Regionalisierungsmittel im Verkehrsbereich“; das wird alles sehr schwer
durchzusetzen sein -, ist aber unumgänglich.

Was die andere Hälfte hinsichtlich der Haushaltskonsolidierung angeht, kommen wir um die Mehrwertsteuererhöhung nicht herum. Ich bekenne mich zur mittel- und
längerfristigen Konsolidierung der öffentlichen Finanzen. Wenn wir längerfristig einen Aufschwung wollen,
dann kommen wir um diese Maßnahme nicht herum.

Vor allen Dingen ist es notwendig, eine dauerhafte
Senkung der Lohnzusatzkosten unter die 40-ProzentGrenze zu erreichen. Das ist für die Beschäftigung in
Deutschland eminent wichtig. Ich bin auch der Meinung,
dass das Gesetz zur steuerlichen Förderung von Wachstum und Beschäftigung den Aufschwung auf ein breiteres Fundament stellt.

Durch den gelegentlich vermittelten Eindruck, nach
dem Gasgeben 2006 folge 2007 eine Vollbremsung - Sie
haben das eben angesprochen, Herr Thiele -, wird, wie
ich meine, ein völlig falsches Bild gezeichnet. Zutreffend scheint mir zu sein, im Zusammenhang mit 2006
von einer Tempobeschleunigung zu sprechen. Wenn der
Zug auf der Schiene sehr rasch fährt, dann kann er 2007
nicht ohne weiteres abgebremst werden. Ich meine, dass
der Zug 2007 weiterhin in Richtung Aufschwung rollen
muss. Darauf sind unsere Maßnahmen auch angelegt.

Ich möchte noch ein paar Maßnahmen ansprechen,
die ebenfalls 2007 greifen werden. Die Anhebung der
degressiven Abschreibung für bewegliche Wirtschaftsgüter von 20 auf 30 Prozent ist eine solche Maßnahme.
Das wird 2007 erhebliche Investitionen veranlassen,
vielleicht sogar mehr, als dem Finanzminister aus rein
haushälterischer Sicht - denn damit ist ein Steuereinnahmeverzicht verbunden - erst einmal lieb sein kann. Aber
ich bin überzeugt, dass diese Maßnahme ein Mittel zur
Ankurbelung der Konjunktur wird. Das Ganze wird
dann von einer Unternehmensteuerreform abgelöst,
die die Impulse für mehr Wachstum und Beschäftigung
weitertragen soll. Diese Steuerreform muss dazu führen,
dass die Besteuerung unabhängig von der Rechtsform
der Unternehmungen erfolgt. Dabei werden wir selbstverständlich auch über Ihre Vorschläge diskutieren. Es
macht ja keinen Sinn, nur Professoren und Vertreter von
Stiftungen zu Wort kommen zu lassen und andere vernünftige Vorschläge beiseite zu legen. Wir werden das
alles bewerten und diskutieren. Am schönsten wäre,
wenn wir zu gemeinsamen Lösungen in Sachen Unternehmensteuerreform kämen.

Das Stichwort „Stärkung der privaten Haushalte als
Arbeitgeber“ ist schon gefallen. Ich halte das für ein
wichtiges Anliegen, genauso wie die Tatsache, dass wir
die zunehmend um sich greifende Schwarzarbeit dadurch bekämpfen, dass wir Handwerkerrechnungen
steuerlich absetzbar machen. Die genauen Zahlen sind
bekannt. Bis zu 600 Euro der Lohnkosten kann man von
der Steuerschuld abziehen, wenn man dem Handwerk
Arbeit gibt. Dem dient insbesondere das Programm zur
energetischen Gebäudesanierung. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um mich bei den Handwerksbetrieben
und selbstverständlich bei vielen anderen Firmen zu bedanken, die die Initiative zur Schaffung von Ausbildungsplätzen mitgetragen haben und weiterhin mittraBundesminister Michael Glos
gen. Auch in diesem Jahr wird eine der wichtigsten
Aufgaben sein, dafür zu sorgen, dass junge Menschen,
die aus der Schule kommen, Ausbildungsplätze finden.

Beim Stichwort „Dienstleistungen für den Haushalt“
fällt mir natürlich ein, dass heute im Europäischen Parlament über die Dienstleistungsrichtlinie abgestimmt
wird. Nun wird der der Abstimmung zugrunde liegende
Kompromiss sicherlich nicht allen Wünschen gerecht.
Die einen haben Angst vor gewaltigem Sozialdumping
- gerade in einem Land wie Deutschland -, während andere ihre Hoffnung, die qualifizierten deutschen Dienstleistungen in stärkerem Maße außerhalb Deutschlands
anbieten zu können, ohne über zu große bürokratische
Hürden springen zu müssen, nicht in dem Maße erfüllt
sehen, wie sie es sich wünschen. Deswegen müssen wir
im Rat - hier sind wir noch einmal gefragt - helfen, dass
weder die Befürchtungen zum Tragen kommen noch
dass die Hoffnungen zerstört werden. Ich weiß, dass ein
gemeinsamer europäischer Dienstleistungsmarkt per
saldo Deutschland als Gewinner sieht; denn wir können
qualifizierte, bessere und nachhaltig nachgefragte
Dienstleistungen der Zukunft anbieten. Darüber werden
wir sprechen. Wir sind in der Koalition kurz davor, eine
gemeinsame Sprachregelung zu finden.

Ich halte das im Hinblick auf Kalkulierbarkeit und Verlässlichkeit für notwendig.

Wir müssen alles tun, damit es zu einem nachhaltigen,
dauerhaften Aufschwung und zu mehr Beschäftigung in
Deutschland kommt und unsere Wettbewerbsfähigkeit in
Europa gestärkt wird. Dann können wir im Sinne der
Lissabonstrategie dazu beitragen, dass Europa wieder
zur Lokomotive der Weltwirtschaft wird. Dazu gehört
der Motor Deutschland. Darum kümmern wir uns.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit dem Haushalt des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Technologie tragen wir dazu bei, die Zukunft unseres Landes zu sichern. Dieser Haushalt hat in
diesem Jahr - bereinigt, um die Rückübertragung des
Bereichs Arbeit - ein um 1,1 Milliarden Euro größeres
Volumen, und das in erster Linie deswegen, um Forschung und Technologie stärker zu fördern.

Für uns sind wichtige Kernbereiche die Förderung der
innovativen Kräfte im Mittelstand, die Innovationsförderung bei der Industrie und vor allen Dingen der Ausbau
der Energieförderung. Das halte ich in der Zukunft für
ganz besonders wichtig.

Wir haben das Ziel, dass die Ausgaben für Forschung
und Entwicklung bis zum Jahr 2010 mindestens 3 Prozent unseres Bruttosozialproduktes ausmachen. Dazu
brauchen wir die Mithilfe der Wirtschaft. Um das Ziel zu
erreichen, muss 1 Euro aus den öffentlichen Kassen zusätzlich 2 Euro aus privaten Kassen mobilisieren.

Ich war kürzlich zusammen mit Kolleginnen und Kollegen in Japan, um zu lernen, was andere Länder tun.
Die Japaner haben ihre Rezession nicht zuletzt dadurch
überwunden, dass sie sehr viel in neue Technologien und
vor allen Dingen in Forschung investiert haben.

Wenn wir international mithalten wollen, dann müssen
wir diesen Wettlauf aufnehmen.

Ziel ist dabei, die gesamte Innovationskette von der Forschung über die Anwendungsreife bis hin zur Markteinführung sinnvoll in eine Hightechstrategie einzugliedern.

Voraussetzung dafür ist aber, dass wir eine zukunftsgerichtete und sichere Energieversorgung haben; denn


Energie ist der Lebenssaft der Wirtschaft. Frau Bundeskanzlerin, ich bin sehr dankbar, dass am Montag ein
Energiegipfel stattfinden wird. Auf ihm werden alle Probleme auf den Tisch gelegt. Er ist eine erste wichtige
Diskussionsrunde.

Gestern wurde eine McKinsey-Studie veröffentlicht.
In dieser wird uns empfohlen, die Energieversorgung
in Deutschland und in Europa auf eine breitere Basis zu
stellen und aufzupassen, dass wir nicht immer stärker
abhängig werden, zum Beispiel von der Erdgasversorgung aus Russland. Wir wissen ja, mit Erdgas aus Russland lässt sich viel Geld verdienen. Nicht nur die betreffende Industrie verdient so ihr Geld, sondern auch
andere verdienen ein paar Euro hinzu. Ich bin kein Neidhammel.

Ich gönne das den anderen. Ich will damit nur sagen, wir
müssen zusehen, dass der Anteil von Öl und Gas an der
gesamten Energiekette nicht ständig steigt.

Deswegen werden wir einen breiten Energiemix diskutieren. Dazu gehören selbstverständlich - Herr Kuhn, da
müssen Sie gar nicht so skeptisch schauen - die erneuerbaren Energien.

Ich bin der Meinung, dass in der Diskussion die gesamte
Bandbreite einer sicheren Energieversorgung zur Sprache kommen muss. Wenn wir das nicht tun würden, dann
würde das von der Wirtschaft kommen. Ich finde, wir
sollten nicht gegenseitig irgendwelche ideologischen
Barrieren aufbauen,

nämlich hinsichtlich der Anwendung und des Ausbaus
bestimmter Energieformen, vor allem jener, die CO2-frei
sind, sondern das tun, was auch andere große Industrieländer tun.

- Dieses Wort ist noch nicht gefallen. Deswegen bin ich
dankbar für den Zwischenruf, mit dem die SPD das Wort
„Kernenergie“ in die Debatte eingeführt hat.

Ich finde, die Dinge liegen auf dem Tisch.

Jetzt einmal ganz ernsthaft. Im Hinblick auf die Energiepreise sind die Grenzen der Belastbarkeit zum Teil
überschritten.

Die energieintensive Industrie wandert zum Teil ab.
Wenn im Nachbarland etwas produziert und die Energie
dort nicht so umweltfreundlich wie bei uns erzeugt wird,
dann belastet das die Umwelt noch sehr viel stärker.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir reden
und erwarten viel vom Anspringen des privaten Konsums. Nun gibt es verschiedene Ursachen, warum das so
war.

Es gab viel Kaufkraftzurückhaltung. Man hat sich natürlich unter anderem gefragt, wie es mit der Altersversorgung weitergeht, wie es einmal mit der Gesundheitsversorgung aussieht und wie es in unserem Land mit der
Arbeitslosigkeit weitergeht. Es kam sicherlich zu einem
Angstsparen; aber es gibt natürlich auch breite Verbraucherschichten, denen es an der Kaufkraft fehlt.

Das Geld, das man für Öl und Gas bzw. für die Heizung und den Strom ausgeben muss, kann man nicht anderweitig in den privaten Konsum geben.

Deswegen müssen wir auch aufpassen, dass wir den
Wirtschaftsaufschwung nicht dadurch behindern, dass
wir zuschauen, wenn die Preise immer stärker steigen.

Ich bin der Meinung, dass dazu natürlich mehr Angebot gehört. Deswegen fordere ich vor allen Dingen die
großen Stromerzeuger auf, endlich mit den angekündigten Investitionen in den Kraftwerkspark zu beginnen.
Das haben sie bereits meinem Vorgänger Herrn Clement
schriftlich versprochen. Die ersten neuen großen Kraftwerke könnten sich schon im Bau befinden. Ein Markt
entspannt sich nur, wenn mehr Angebot in den Markt
kommt.

Deswegen brauchen wir mehr Stromerzeugung in
Deutschland. Das ist meiner Ansicht nach die wirksamste Form, um den Strommarkt wieder liquider zu
machen und dadurch zu niedrigeren Preisen zu kommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen
natürlich auch die Strukturen verändern, wenn wir wollen, dass der Aufschwung auch in das etwas schwierigere Jahr 2007 hineingetragen wird.

Wir haben uns ja bekanntlich vorgenommen, die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte 2007 noch stärker
anzugehen, als das im Jahr 2006 der Fall ist.

Herr Kuhn, wir müssen natürlich die hohen Lohnzusatzkosten begrenzen. Erste Schritte werden durch

die Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung
getan. Es kommt auch dem Mittelstand zugute, wenn die
Lohnzusatzkosten nicht ständig weiter steigen.

Auch bei der Gesundheitsreform müssen wir natürlich
schauen, dass es zu einer Begrenzung der Lohnnebenkosten kommt. Das geht nur durch mehr Wirtschaftlichkeit
im gesamten System der Gesundheitsversorgung.

Ich meine, die Anreize zur Kosteneinsparung müssen
wettbewerbsorientiert sein. Wir wollen den Wachstumsprozess auch dadurch beschleunigen, dass wir zum
1. Januar 2008 eine Unternehmensteuerreform in
Kraft setzen, durch die vor allen Dingen eine Rechtsformneutralität bei der Besteuerung der mittelständischen Personenunternehmen, der inhabergeführten Unternehmen und der Kapitalgesellschaften erreicht wird.

Wir wollen, dass der Mittelstand profitiert.

Dazu gehört auch, dass wir die Erbschaftsteuer- und die
Schenkungsteuerlast im gewerblichen Bereich verringern. Es macht keinen Sinn, wenn wegen der Erbschaftsteuer Unternehmen verkauft werden müssen, wo es
doch manchen Käufern nur um die Marktzugangskanäle
und das Know-how geht. Bei mittelständischen Familienunternehmen, überhaupt bei familiengeführten Unternehmen, ist die Wahrscheinlichkeit, dass es bei uns im
Land bleibt, sehr viel höher.

Deswegen hat sich die Koalition entschlossen, diesem
Punkt in ihrem Programm Rechnung zu tragen. Das ist
keine Begünstigung von Reichen; denn das geht in der
Art und Weise vor sich, dass für jedes Jahr, in dem das
Unternehmen weitergeführt wird, die zu zahlende Erbschaft- bzw. Schenkungsteuer um 10 Prozent reduziert
wird. Wenn Betriebsvermögen ins Privatvermögen übertragen wird, dann muss dies ohnedies versteuert werden.
Daher sollten wir diese Dinge zügig angehen.

Ich möchte diese Debatte als Gelegenheit nutzen,
mich ganz herzlich insbesondere bei den kleineren Unternehmen zu bedanken. Vor allen Dingen das Handwerk
stellt 80 Prozent der Ausbildungsplätze zur Verfügung.
Der Ausbildungspakt ist im letzten Jahr ein Erfolg gewesen. Wir möchten, dass er auch in diesem Jahr Erfolge
zeigt. Das sind wir den jungen Menschen schuldig.

Die Zahl der Jugendlichen, die einen Ausbildungsplatz suchen, wird eher noch ansteigen. In diesem Jahr
wird mit einer Zahl von über 600 000 gerechnet. Wer
heute nicht ausgebildet wird, steht morgen nicht als qualifizierte Arbeitskraft zur Verfügung. Wir wissen, dass
sich diese Zahlen wieder ändern werden. Eine gute Ausbildung ist der beste Schutz gegen einen Fachkräftemangel in der Zukunft.

Unsere Exportwirtschaft ist gut aufgestellt. Die Unternehmen haben Marktanteile hinzugewonnen. Ich
finde es eine große Leistung, dass die deutsche Wirtschaft in diesem internationalen Konzert so gut mitspielt, obwohl so dynamische Konkurrenten wie China
und Indien als große Player hinzugekommen sind.
Deutschland hat seinen Anteil am Welthandel halten
können.

Diese Erfolge sind nicht selbstverständlich, sondern
müssen immer wieder neu errungen werden. Deswegen
möchten wir - dazu sind im Haushalt des Ministeriums
für Wirtschaft und Technologie einige Instrumente
vorgesehen - den mittelständischen Firmen bei der Eroberung neuer Märkte helfen. Außenhandelskammern,
Auslandsmessen, Hermesdeckungen und Investitionsgarantien sind in diesem Zusammenhang die Stichworte.
Unsere Außenwirtschaft sichert auch in Deutschland Arbeitsplätze. Allein die Hermesdeckungen für Exporte in
Höhe von fast 20 Milliarden Euro sichern bei uns im Inland circa 200 000 Arbeitsplätze.

Weil wir wollen, dass der freie Welthandel funktioniert und weil wir zu den Ländern gehören, die davon
ganz stark profitieren, müssen wir erneut Anstrengungen
unternehmen, damit die Doha-Runde der WTO-Konferenz zu einem Erfolg wird. Ein Scheitern muss verhindert werden. Wir sind natürlich sehr viel stärker für multilaterale als für bilaterale Vereinbarungen. Das ist auch
bei meinem Besuch in Asien deutlich geworden. Länder
wie Singapur fordern uns als Europäische Union aber
auf, bilaterale Vereinbarungen zu treffen, weil sie Angst
haben, dass die Verhandlungen nicht vorankommen.

Ich werde deswegen in der kommenden Woche noch
einmal in die USA fliegen, um dort zu versuchen - die
USA sind der Schlüssel zu den großen Schwellenländern -, neue Impulse in den Prozess hineinzubringen. Es
wäre schlecht, wenn diese Verhandlungsrunde scheitern
würde. Aber wir können es derzeit nicht ausschließen.
Ich möchte nochmals sagen - da bin ich mir der Unterstützung dieses Hauses sicher -, dass Deutschland alles
tut, um ein Scheitern zu verhindern.

Die Stimmung bei allen am Wirtschaftskreislauf Beteiligten - das sind nicht nur die Unternehmen - ist sehr
viel besser geworden. Der Ifo-Geschäftsklimaindex
zeigt ein Hoch wie seit 15 Jahren nicht mehr. Das hängt
damit zusammen, dass einerseits verschiedene Zyklen
auslaufen und andererseits das Vertrauen zurückkehrt.
Es gibt jedoch keinen Grund, sich deswegen auf den vermeintlichen Lorbeeren auszuruhen. Wir müssen unsere
Hausaufgaben machen.

Eine Aufgabe, die ich für besonders wichtig halte, ist
der Kampf gegen die Bürokratie.


Beim Bürokratieabbau muss etwas geschehen. Das kann
aber nicht allein durch die Ministerien geleistet werden.

Ich habe unlängst über das Präsidium des BDI die
Wirtschaft aufgefordert, Vorschläge vorzulegen, was im
Unternehmensbereich konkret zu tun ist. Denn manchmal werden unsere Vorhaben von Unternehmensverbänden konterkariert, die dann beispielsweise darauf hinweisen, dass eine bestimmte Statistik unverzichtbar ist.
Deswegen müssen wir es miteinander angehen, um erfolgreich zu sein.

Mein Ziel ist die Stärkung der Wachstumskräfte in
unserem Land. Ohne Wachstum lassen sich die Probleme nicht lösen. Nur mit einem stärkeren Wirtschaftswachstum können wir erreichen, dass wieder mehr Menschen Arbeit haben. Das ist das vordringlichste Ziel.
Darüber sind wir uns einig.

Nur mit mehr Wachstum können wir die öffentlichen
Haushalte konsolidieren. Nur damit können wir den demografischen Herausforderungen in unseren Sozialsystemen begegnen.

In der Diskussion habe ich noch etwas gelernt: Japan
hat ähnliche demografische Probleme, wie sie sich bei
uns abzeichnen. Es macht keinen Sinn, das Problem nur
aus wirtschaftlicher Sicht zu bejammern. Ich will an dieser Stelle nicht auf neue familienpolitische Initiativen
eingehen,

aber der Bevölkerungsaufbau ist nun einmal problematisch.

Sie haben den so genannten Silver Market angesprochen. Wir müssen den Markt so entwickeln, dass die
kaufkräftigen älteren Menschen am Wirtschaftskreislauf beteiligt werden. Daraus ergeben sich ebenfalls
Wachstumschancen. Auch mit diesem Thema sollte sich
unsere Wirtschaft befassen.

Jede Krise - auch jede vermeintliche Krise - birgt
Chancen. Diese zu nutzen, ist unsere Aufgabe.

Die Zahlen sind bekannt. Wir rechnen mit einem
Wachstum von 1,5 Prozent. Wenn die Zahl der Feiertage
in diesem Jahr niedriger wäre, dann wäre es möglicherweise noch höher. Die Institute sind teilweise optimistischer. Die Zahlen des ersten Quartals sind witterungsbedingt nicht sehr gut. Aber eines ist besonders erfreulich:
Die Zahl der Arbeitslosen ist - auch wenn sie insgesamt
immer noch viel zu hoch ist - bedeutend niedriger als im
letzten Jahr um diese Zeit.

Ich meine, wir haben große Chancen in der Koalition.
Lassen Sie uns diese Chancen nutzen!
Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte mich als Erstes ganz herzlich bei den
Mitgliedern des Haushaltsausschusses und insbesondere
bei den Berichterstattern für den Einzelplan 09 für die
gute Beratung und die faire Zusammenarbeit, auch für
die Anmerkungen und Hilfen, die mein Haus bekommen
hat, bedanken. Hier geht es ja nicht um mein Haus oder
mich, sondern um die deutsche Wirtschaft insgesamt.
Wenn es der deutschen Wirtschaft gut geht, profitieren
wir alle davon.

Es macht großen Sinn, an die Ausbildungsbereitschaft
der Unternehmungen - sie ist zum großen Teil vorhanden - zu appellieren. Aber Firmen zu beschimpfen oder
sie an den Pranger zu stellen, halte ich für den falschen
Weg.

Es ist sicherlich besser, selber ein gutes Beispiel zu geben. Dazu kann ich in aller Bescheidenheit sagen: Das
Bundeswirtschaftsministerium hat zusammen mit seinen
nachgeordneten Behörden eine Ausbildungsquote von
10,85 Prozent. Wir bilden mehr als 500 junge Leute aus
und versuchen überall, wo es möglich ist, neue Ausbildungsplätze zu schaffen und so die Quote zu steigern.
Außerdem bemüht sich mein Haus zusammen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung - das
klappt zunehmend besser - sehr stark um neue Ausbildungsordnungen und -berufe sowie um aufeinander
abgestimmte Ausbildungsmodule mit verkürzten Ausbildungszeiten.


Das alles sowie der Ausbildungspakt mit der Wirtschaft ist meiner Meinung nach der richtige Weg. Ich
möchte mich bei den hieran beteiligten Ministerinnen
und Ministern bedanken. Wir arbeiten intensiv zusammen, auch mit dem Bundesarbeitsminister. Auch Herr
Kollege Müntefering hat in seiner Haushaltsrede ausführlich darauf hingewiesen.

Ich rufe an dieser Stelle allen Unternehmern zu: Bilden Sie heute aus! Sie tun damit Gutes nicht nur für unser Land und die jungen Menschen, sondern auch für
sich selbst. Es ist eine Win-win-Situation; denn wie wir
wissen, wird bald Fachkräftemangel in unserer Wirtschaft herrschen. Mut zur Ausbildung ist daher gefragt.

Es geht nicht darum, wie in der Vergangenheit möglichst
teure Werbeagenturen einzuschalten. Es ist sicherlich
gut, dafür zu werben und ein bisschen Lärm zu machen.
Aber es darf nicht wie bei einem Feuerwerk sein: Alles
zerplatzt schnell und nur noch der Gestank vom Abschuss bleibt übrig. Vielmehr muss nachhaltig gehandelt
werden; das geschieht auch.

Ich bin den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Kammern und der anderen Organisationen genauso wie
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dankbar, die sich
vor Ort für die Schaffung von Ausbildungsplätzen einsetzen. Das kann man dort am allerbesten machen. Ein
Minister kann nur beispielhaft ein paar Betriebe besuchen. Das habe ich am Tag der Ausbildung getan. Aber
die eigentliche Arbeit muss vor Ort geleistet werden.
Am 14. Juli treffen sich zudem die Partner des Ausbildungspaktes. Zusammen mit diesen werden Herr Müntefering und ich darüber nachdenken, wie die zur Verfügung stehenden Mittel insbesondere für diejenigen
besser ausgeschöpft werden können, die aufgrund mangelnder Qualifikation schwer vermittelbar sind. Es gibt
also eine gemeinsame große Kraftanstrengung der Bundesregierung, um den jungen Leuten mit Rat und Tat zu
helfen.

Unser gutes duales Ausbildungssystem ist einer der
Gründe, warum wir Exportweltmeister sind und in den
handwerklichen und technologischen Bereichen - diese
sind sehr eng miteinander verzahnt - die besten Qualitätsprodukte entwickeln und herstellen. Dies hat uns
auch in unsteten Zeiten international wettbewerbsfähig
gehalten. Es ist großartig, dass die Bundesrepublik
Deutschland die Handelsnation Nummer eins in der Welt
geblieben ist, obwohl so große Player wie China und Indien hinzugekommen sind. Ich kämpfe um offene
Märkte; denn von den sich mit der Globalisierung und
den Marktöffnungen bietenden Chancen profitiert in allererster Linie unser Land. Wenn wir diese Chancen
nicht nutzen, fallen wir automatisch in einer sich verändernden Welt zurück.

Herr Kollege Kröning, Sie haben darauf hingewiesen,
dass es Deutschland inzwischen an Ingenieuren fehlt.
Das von Ihnen genannte Beispiel hat man mir an der
Küste bestätigt, aber dieser Mangel an Ingenieuren
macht sich im ganzen Land breit. Nach mir vorliegenden
Zahlen fehlen bundesweit 18 000 Ingenieure. Auf der
anderen Seite sind 54 000 Ingenieure arbeitslos gemeldet. Es gibt offenbar noch zu wenig Flexibilität und eine
zu geringe Bereitschaft, umzuziehen. Zudem ist meiner
Ansicht nach die Wirtschaft nicht in ausreichendem
Maße bereit, auf ältere Kräfte, insbesondere bei den Ingenieuren, zurückzugreifen, obwohl diese sehr viel Erfahrung haben. Ich appelliere daher, bei der Einstellung
von Ingenieuren nicht nur nach jungen Hochschulabgängern zu suchen, sondern auch das Potenzial der älteren
Kräfte zu nutzen.

Ich möchte auf ein paar Fragen eingehen, die gestellt
worden sind. Die Mehrwertsteuererhöhung ist notwendig, um den Haushalt zu stabilisieren. Es wird mittel- und längerfristig keinen Aufschwung geben, wenn
die öffentlichen Finanzen nicht stabilisiert sind.

Frau Kollegin Dückert, ich bewundere Ihren Mut; ich
mag es sehr gerne, wenn jemand mutig ist. Es gehört
sehr viel Mut dazu, wenn man Mitverantwortung für
fünf Haushalte hintereinander hat, die international vereinbarten Zielen und teilweise auch unserer eigenen Verfassung zuwidergelaufen sind, und nun uns für die Finanzpolitik, die wir machen, in dieser Art und Weise
kritisiert.

Offenbar ist Ihnen nichts Besseres eingefallen.

Aber zurück zu den gestellten Fragen. Natürlich werden wir die maritimen Aktivitäten weiterhin unterstützen. Ich finde es sehr gut, dass sich die Wirtschaft mit
den Landesregierungen und der Bundesregierung zusammengefunden hat und einen, wie ich meine, zukunftsgerichteten Pakt für die maritime Wirtschaft eingegangen ist. Ich konnte mich - Sie, Herr Kollege
Kröning, haben es gesagt - vor Ort von der Leistungsfähigkeit überzeugen. Dieser Pakt ist ein Beispiel dafür,
dass unser Land, die Bundesrepublik Deutschland, mit
weltwirtschaftlichen Verwerfungen, die sich durch den
sehr hohen Energiepreis ergeben, besser fertig wird als
andere Länder, nicht nur, weil wir eine hohe Energieeffizienz und immer noch preiswerten Strom aus Stromquellen,
die zum Teil umstritten sind, zur Verfügung haben - auf
dieses Thema will ich ausnahmsweise nicht eingehen;

Herr Gabriel, der sich immer freut, wenn ich darauf eingehe, ist nicht hier -, sondern auch, weil die deutsche
Wirtschaft in der Lage ist, das große Kapital, das sich in
einzelnen Teilen der Welt ballt, ein Stück weit zu recyceln und in Aufträge für die deutsche Wirtschaft umzulenken.

Eines habe ich bei der maritimen Wirtschaft gelernt:
Nicht nur im Bereich der großen Kreuzfahrtschiffe wird
mit am meisten Geld verdient und gibt es eine wunderbare Auftragslage - das wusste ich schon; sie haben sicher auch, wenn wir immer älter werden, eine gewisse
Zukunft -;

sondern wir sind ebenfalls Weltmeister im Bau ungeheuer teurer Yachten, die mit großer Diskretion behandelt werden. Aber wenn das Gewinn nach Deutschland
und vor allen Dingen Arbeit an der Küste bringt, dann ist
mir das recht.

Das ist einfach eine Tatsache und es ist ein kleines Beispiel für unsere technologische Leistungsfähigkeit.

Ich hoffe, dass sich auch beim Airbus die Turbulenzen wieder legen. Es macht keinen Sinn, wenn sich der
Staat - deswegen habe ich mich mit Erklärungen zurückgehalten - zu sehr einmischt. Es ist in allererster Linie
Sache der Industrie, das wieder in Ordnung zu bringen.
Die Beteiligten sollen aufhören, miteinander um Posten
usw. zu streiten; sie sollen die Ärmel hochkrempeln und
schauen, dass bei diesem Hochtechnologieprodukt, das
Europa beim zivilen Flugzeugbau wieder an die Weltspitze katapultiert hat, weitere Fortschritte gemacht und
nach den Schwierigkeiten, die es gegeben hat, endlich
Lösungen gefunden werden, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ein Wort noch zu den gestellten Fragen bezüglich der
Steinkohle. Bei der deutschen Steinkohle stehen in diesem Jahr, wie ich meine, wichtige Entscheidungen an.
Sie müssen in Ruhe getroffen werden. Dabei geht es
nicht nur um den geplanten Börsengang der RAG, sondern auch darum, eine Anschlussfinanzierung bei der
deutschen Steinkohle für die Zeit nach 2009 zu finden.
Eine entsprechende Verpflichtungsermächtigung muss
bald im Haushalt aufgenommen werden. Im Moment
wird darum gerungen - auf Fachebene, zwischen dem
Bund und dem Land Nordrhein-Westfalen, aber auch mit
der IG BCE -, wie viel Steinkohle in Deutschland nach
2009 gefördert werden soll

und inwieweit das mit öffentlicher Hilfe unterstützt
wird.

Dass wir dabei kräftig nach unten müssen, ist, glaube
ich, zwischen allen Bänken dieses Hauses unumstritten.
Es gibt natürlich die Intervention der Industrie, die sich
darum herum entwickelt hat und sagt: Wir brauchen
auch in Zukunft einen gewissen Produktionsumfang im
Bergbau, damit wir den Maschinenbau, der rund um den
Bergbau existiert und international führend ist, hier erhalten.

Darum kümmern wir uns.

Deswegen wird es zu den Fragen der RAG-Privatisierung ein Gutachten geben, das wir nach europäischen
Bedingungen ausschreiben mussten. An der Ausschreibung haben sich 19 Interessenten beteiligt. Wir wollen
die Privatisierung nicht verzögern, sondern möglichst
schnell behandeln. Wir brauchen dafür eine ganze Reihe
von Entscheidungsgrundlagen, die erarbeitet werden, um
dann abwägen zu können, wie sinnvoll oder wie wenig
sinnvoll die Privatisierung aus der Sicht des Bundes und
damit aus der Sicht der öffentlichen Hand ist. Der Bund
würde letztlich auf den Garantien sozusagen hängen
bleiben, soweit künftige Bergschäden usw. nicht durch
Kapital abgedeckt sind. Wir werden das in Ruhe klären.

Abgesehen von Firmendaten, die natürlich nicht öffentlich zugänglich sind, gibt es keinerlei Interesse von
mir, irgendetwas geheim zu halten. Ich bin grundsätzlich
dafür, in meiner Politik alles transparent zu machen und
dafür auch den Bürgern Rede und Antwort zu stehen.

Wir sollten eines nicht machen, was meines Erachtens
so typisch deutsch ist, und damit komme ich noch einmal zum Fußball. Kaum ist ein Spiel gewonnen, sagt
man: Aber das nächste Spiel werden wir verlieren. - So
heißt es auch jetzt schon wieder: Die Konjunktur ist
zwar so gut wie seit zehn Jahren nicht mehr, aber sie
wird sofort wieder abbrechen.

Wenn wir eine solche Mentalität haben, dann kann es
nur ganz schwer vorwärts gehen.

Deswegen sage ich: Lassen wir uns doch von dem Optimismus anstecken, der durch den Fußball auch hier wieder eingezogen ist!

Ich bin gespannt, was davon übrig bleibt. Ich habe
manchmal den Eindruck: Fußball ist deswegen so beliebt, weil man da nur zuschauen muss, wie sich
22 Leute unter Anleitung eines Schiedsrichters abstrampeln, und man sich in der Zuschauerrolle so richtig wohl
fühlen kann. Aber wir alle müssen in Deutschland Mitspieler werden,

Mitspieler in der deutschen Wirtschaft, Mitspieler, wenn
es darum geht, unser Land nach vorn zu bringen. Ich
sehe darin eine große Chance.

Herzlichen Dank.


 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich freue mich, dass in der jetzt diskutierten Frage doch
in diesem Hause eine sehr breite Zustimmung bezüglich
der Auffassung herrscht, dass Ausbildung in allererster
Linie Sache der Wirtschaft ist, dass wir sie in den Händen Wirtschaft belassen müssen - denn am besten kann
und macht es die Wirtschaft - und dass wir uns gemeinsam noch einmal an alle Verantwortlichen wenden und
sie bitten müssen, auszubilden.

- Ich komme gleich noch zu Ihnen, Herr Kolb. - Ich tue
das überall. Ich habe zum Beispiel heute beim Sparkassenverband Bayern geredet. Unter den tausend Anwesenden waren auch sehr viele Unternehmer; sie haben
gesagt: Jawohl, wir strengen uns stärker an. - Ich habe es
gestern beim Zentralverband der Elektrotechnik- und
Elektronikindustrie getan. Ich könnte Ihnen noch weitere
Gelegenheiten aufzählen. Es macht ja keinen Sinn, über
die Wirtschaft zu schimpfen, sondern wir müssen an ihre
Verantwortung appellieren. Ich sage noch einmal: Der
allergrößte Teil der Betriebe nimmt diese Verantwortung
ernst und wahr.

Es ist richtig, Herr Kolb: Es kommt schon darauf an,
wie die Wirtschaft läuft. Betriebe, die es nicht mehr gibt,
können auch nicht ausbilden.

Wir müssen auch überprüfen, ob die Änderung der
Handwerksordnung dazu geführt hat, dass mehr oder
dass weniger ausgebildet wird.

All diese Dinge müssen wir selber überprüfen. Da sind
wir gefordert. Wir müssen auch immer wieder die Erfahrungen nutzen, die wir gesammelt haben.

Es ist aber sehr erfreulich - das wird auch auf den
Ausbildungsmarkt durchschlagen -, dass wir wieder
eine bessere Stimmung in der Wirtschaft haben, als es
vor einem oder auch noch vor einem halben Jahr der Fall
gewesen ist. Das Ifo-Institut sagt, seit 15 Jahren habe es
keine so positive Stimmung mehr gegeben. Die führenden Institute sagen optimistischere Zahlen voraus, als
ich sie als Wirtschaftsminister amtlich prognostizieren
dürfte. Wir haben aber immer gesagt, wir schneiden lieber besser ab als vorausgesagt, als dass es umgekehrt ist.
Besonders erfreulich sind die jüngst veröffentlichten
Zahlen der Bundesagentur für Arbeit: Die Zahl der Arbeitslosen ist auf unter 4,5 Millionen gesunken und liegt
um 138 000 niedriger als im Vormonat. Wenn es mit der
Wirtschaft weiter so aufwärts geht, dann führt das, wie
ich glaube, auch zu mehr Ausbildungsbereitschaft.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich erkenne
an, dass der Ausbildungspakt, der von meinem Vorgänger mit initiiert worden ist und den die Wirtschaftsverbände ganz gewaltig unterstützen, ein gutes Mittel ist,
um weiter voranzukommen. Es bleibt natürlich noch vieles andere übrig, was zu tun ist. So wird meine Kollegin
Frau Schavan darüber reden, was mit denen, die nachqualifiziert werden müssen und dabei oft den Anschluss
an den aktuellen Ausbildungsmarkt verlieren, geschehen
soll. Deren Zahl nimmt ja wie eine sich immer stärker
aufbauende Bugwelle zu. Häufig liegt das Problem darin, dass sie nicht gut genug in der Schule gebildet wurden.

- Für die Schulen sind natürlich die Länder verantwortlich.

- Dass Sie jetzt klatschen, Herr Tauss, hilft nicht.

Es sind aber zu gewissen Teilen auch die Eltern mit verantwortlich. So müssen wir sogar feststellen, dass es
mittlerweile Wohlstandsverwahrlosung gibt.

Sowohl aus Notlagen heraus wie auch im Wohlstand
kann es zu solchen Fehlentwicklungen kommen; diese
gibt es also auf beiden Seiten. Wir müssen uns also überlegen, wie wir mit Leistungsgeminderten und aus anderen Gründen Verwahrlosten in Zukunft umgehen.


Wir müssen auch versuchen, auf dem Integrationsgipfel der Bundeskanzlerin darauf hinzuwirken, dass noch
mehr im Bereich der Migrantenkinder getan wird. Hier
wird aus Gründen der Tradition Mädchen oft nicht gestattet, eine Ausbildung aufzunehmen.

Darüber muss, wie ich glaube, beim Integrationsgipfel
am 14. Juli geredet werden.

Vor allen Dingen muss auch verstärkt mit den Verbänden der Unternehmen in Deutschland geredet werden,
die nicht in deutscher Hand sind bzw. wo andere Traditionen herrschen. Ich meine jetzt nicht nur die türkischen
Unternehmerverbände. Wir haben sehr viele erfolgreiche
türkische Mittelständler in Deutschland, gerade auch in
dieser Stadt Berlin.

Es gibt auch andere gute Beispiele. Zu mir kam in diesen
Tagen der Manager eines großen Fonds. Diese Fonds haben ja immer bestimmte Namen. Ohne dass ich Reklame
machen will: Dieser Fonds heißt „Cerberus“, übersetzt:
Höllenhund.

Die sind wirtschaftlich gut und erfolgreich und haben
sich auch in Deutschland eingekauft. Nach Aussage des
Managers stellen sie jedes Jahr, wenn sie selbst nicht
ausbilden, 1 Million Euro zur Verfügung, die in den jeweiligen Städten für zusätzliche Ausbildungsplätze eingesetzt werden. An dieser Stelle wird immer der Name
einer großen Sportartikelfirma genannt. Ich bin ja neutral und darf für niemanden Reklame machen.

Es ist eine Möglichkeit, wenn man selbst nicht genügend
Kapazitäten hat, weil man hauptsächlich nur handelt und
die Produkte von woanders bezieht, zu sagen: Dann machen wir auch einmal Sponsoring für die Ausbildung.

Es ist auch ein gutes Beispiel, das wir weiter verfolgen
sollten.

Ich hatte ein sehr intensives Gespräch mit denen, die in
den Kammerorganisationen an der Front stehen und die
die Arbeit leisten, Frau Kollegin, mehr Ausbildungsplätze einzuwerben. Hier ging es überhaupt nicht um
Show und um Reklame. Ich habe mich auch bei den
Leuten bedankt. Sie müssen sich viel anhören. Denen
sollten wir zuhören. Natürlich gibt es eine Reihe von
Gründen, die denen, die Klinken putzen, entgegengehalten werden, warum man nicht mehr ohne weiteres bereit
ist, auszubilden. Trotzdem wird es immer wieder geschafft, die Zahlen zu erhöhen.

Ich möchte noch etwas zu den Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit sagen. Ich werde demnächst mit Herrn
Weise ein Gespräch führen. Wir haben schon telefonisch
über die Zahlen diskutiert. Diese Zahlen haben sich auch
stark aufgrund einer Statistikumstellung ergeben. Richtigerweise wurde gesagt, dass nicht jeder freie Plätze der
Bundesagentur meldet. Das wird stärker von den Kammern in die Hand genommen.

Ich bin bis zum Beweis des Gegenteils optimistisch, dass
es uns mit dem Ausbildungspakt gelingen wird, das, was
versprochen wurde, noch zu übertreffen. So war es auch
im letzten Jahr.

Dass es höhere Zahlen sind, ist schon gesagt worden.
Ich möchte mich an der Stelle bei den Kolleginnen und
Kollegen aus dem Deutschen Bundestag bedanken, die
- ich weiß es aus meiner Fraktion - einen zusätzlichen
Aktionstag durchführen, bei dem der Abgeordnete in
seinem Wahlkreis und da, wo er Verantwortung trägt,
mit Betriebsbesuchen, mit Appellen usw. dazu beiträgt,
das Bewusstsein stärker zu wecken.

Wir - Frau Ministerin Schavan, Herr Minister Müntefering, die Verantwortlichen beim DIHK, beim Zentralverband des Handwerks usw. - werden am 14. Juli zu einer Sitzung des gemeinsamen Lenkungsausschusses
zusammenkommen, um eine erste Bilanz zu ziehen. Wie
es wirklich ausgeht, wissen wir erst im Herbst. Bis dahin
dürfen wir in den Anstrengungen nicht nachlassen, noch
mehr zu tun als in der Vergangenheit.

Dafür und für diese Aktionen kann ich Ihnen jetzt
schon danken. Ich hoffe, dass das alle Seiten dieses Hauses tun. Frau Kollegin Kressl hat das Thema Mobilität
angesprochen. Per saldo stimmt die Bilanz optimistisch.
Ich kann nur die jungen Leute ermuntern, auch einen
Ausbildungsplatz anzunehmen, der sich außerhalb der
Stadt oder der Region, aus der man kommt, findet.

Früher musste man sogar woanders hingehen. Es gehörte zur handwerklichen Ausbildung, dass man gewandert ist. Heute reist man in die ganze Welt, wenn man
kann, möchte aber unbedingt bei Muttern zu Hause bleiben, wenn es um Ausbildungsplätze geht. Auch da kann
ich nur an die Betreffenden appellieren, Mobilität zu zeigen. Ich bin überzeugt: Bei gutem Willen aller Beteiligten - sowohl bei den Jugendlichen als auch bei den Betrieben - können wir eine Win-win-Situation schaffen, in
der die jungen Leute gewinnen - das liegt mir ganz besonders am Herzen -, in der aber auch die Wirtschaft gewinnt. Die Zahlen werden sich ja in ein paar Jahren ohnehin wieder verändern. Es gilt: Diejenigen, die heute
nicht ausgebildet sind, werden morgen als Arbeitskräfte
nicht zur Verfügung stehen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Es ist unbestritten: Der wirtschaftliche
Aufschwung ist da. Er ist so robust wie lange nicht
mehr.

Wir haben wieder gute Wachstumsraten.

Wir sind wieder in die Mitte Europas gerückt, was das
Wachstum anbelangt. Deutschland ist der Wachstumsmotor Europas. Nachdem der Motor in Deutschland, als
er noch mit rot-grünem Sprit betrieben wurde, so lange
gestottert hat,

ist es höchste Zeit, dass Deutschland und Europa wieder
nach vorne kommen.

Der Investitionsstau löst sich auf. Die zehnjährige
Krise in der Bauwirtschaft ist vorbei. Unsere Wirtschaft
steht wieder auf zwei Beinen: dem außenwirtschaftlichen und dem binnenwirtschaftlichen Bein. Die Verbraucher fassen wieder Vertrauen. Auf dem Arbeitsmarkt ist die Trendwende geschafft. Es gibt hier
sicherlich noch ungeheuer viel zu tun; dazu komme ich
noch. Aber der Trend der zunehmenden Arbeitslosigkeit
ist gebrochen. Wir haben fast eine halbe Million Arbeitslose weniger als vor Jahresfrist. Vieles spricht dafür,
dass die vorsichtige Wachstumsprognose der Bundesregierung von rund anderthalb Prozent deutlich übertroffen wird. Das Prognosespektrum reicht übrigens bis zu
2,4 Prozent. Ich mache mir das als vorsichtiger Kaufmann selbstverständlich noch nicht zu Eigen.

Wir werden sehen, was hinten herauskommt. Ich bin
aber überzeugt, dass es besser wird.

Die Politik der Bundesregierung - die Bundesregierung wird getragen von einer großen Koalition hat wesentlich zu dieser positiven Entwicklung beigetragen. Mit der guten Entwicklung in diesem Jahr schaffen
wir eine feste Basis dafür, dass der Aufschwung auch im
nächsten Jahr weitergeht. Alle Unkenrufe, das alles
Redetext


werde im nächsten Jahr wegen unserer Konsolidierungsmaßnahmen zusammenbrechen, werden sich nicht
bewahrheiten. Deutschlands Unternehmungen wollen in
den kommenden zwölf Monaten ihre Investitionen noch
einmal deutlich erhöhen - das ist eine sehr gute Nachricht - und ihre Belegschaften ausbauen. In diesem Zusammenhang appelliere ich, dass man dabei auch an die
Älteren und Erfahrenen denkt und sie wieder in die Betriebe zurückholt.

Nun stellt sich wieder die Frage, wann der richtige
Zeitpunkt zum Konsolidieren ist. Ich bin der Meinung,
dass Aufschwungphasen zur Konsolidierung genutzt
werden müssen. Es macht keinen Sinn, jetzt darüber
nachzudenken, ob die Steuereinnahmen, die höher als
prognostiziert sind, in Sonderprogramme gesteckt werden sollen. Die Konsolidierung erfolgt am besten, indem
man künftige Belastungen vermeidet und die Mehreinnahmen zum zusätzlichen Schuldenabbau verwendet.

- Ich freue mich, dass ich so viel Zustimmung von unseren engagierten Haushältern bekomme.

Das gibt mir Gelegenheit, Sie zu bitten, zusammen
mit dem Finanzminister intensiv über die staatlichen
Verschuldungsgrenzen nachzudenken. Ich möchte
nicht, dass wir mehr Schulden machen. Ich sage Ihnen
gleich, was ich meine: Das Nebeneinander von
Maastrichtkriterien, die für uns bindend sind - wir sollten uns sehr eng daran halten -, und den Vorgaben des
Art. 115 des Grundgesetzes ist weder ökonomisch noch
finanzpolitisch sinnvoll.

Sinnvoll wäre eine nationale Regelung, die zu der
europäischen Vorgabe passgenau hinzugefügt wird. Sie
darf nicht weicher, sondern sie muss eigentlich härter
sein als die bisherige grundgesetzliche Schranke, die,
wie wir ja wissen, trotz entsprechender Vorgaben über
viele Jahre nicht eingehalten worden ist.

- Das, was wir wollen - ich erläutere es Ihnen gern noch
einmal kurz -, muss natürlich mit dem europäischen Regime verzahnt sein. Das Ziel, die Verschuldung auf null
zurückzuführen, muss darin deutlich definiert sein. Das
ist ehrgeizig, aber, wie andere Länder zeigen, nicht unmöglich.

Diese neue Regelung darf auch keinen Anlass mehr zu
haushalterischen Notoperationen geben - da bin ich wieder bei den Haushältern -, wie sie diese Regierung vornehmen muss. Wir haben uns vorgenommen, das, was
im Gesetz steht, einzuhalten. Echte Konsolidierung
braucht harte Ausgabenkürzungen, gegebenenfalls Einnahmeverbesserungen. Das ist unser Weg.
Wirtschaftlich macht es keinen Sinn, wenn Forderungsverkäufe - „Manipulationen“ mit dem ERP-Sondervermögen - zugunsten einer staatlichen Förderbank,
die damit immer mächtiger wird, allein wegen Art. 115
des Grundgesetzes vorgenommen werden.

Ich könnte Ihnen noch ein paar andere Beispiele bringen,
die belegen, dass diese Forderungsverkäufe keine echten
Konsolidierungsmaßnahmen sind, sondern lediglich erzwungene Umbuchungen. Ich glaube, dass eine große
Koalition eine Basis bieten würde, um das besser zu regeln.

Gleichzeitig müssen wir die Föderalismusdebatte zu
einer Föderalismusreform II führen, in der klargestellt
wird, dass die Verantwortlichkeiten für die Ausgaben
den Ländern und Kommunen klar angelastet werden, indem man die Einnahmen selbst festsetzt - was nicht immer zur Freude des Publikums ist.

Das ist etwas, was unbedingt notwendig ist.

Die Überschüsse der Bundesanstalt für Arbeit, die
es Gott sei Dank wieder gibt, gehören meiner Meinung
nach den Beitragszahlern.

Deswegen plädiere ich für eine Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung auf 4 Prozent.

Um die Wachstumsdynamik zu stärken, müssen wir
auch die steuerlichen Rahmenbedingungen verbessern. Darüber wurde viel diskutiert und das ist natürlich
auch notwendig. Aber eines muss ganz sicher sein: Die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Steuersystems für den
Unternehmensstandort Deutschland - damit meine ich
auch die Unternehmenszentralen - muss deutlich verbessert werden. Wir stehen hier in einem gewaltigen Wettbewerb mit europäischen und auch anderen Partnern in
der Welt.

Wenn die Welt immer globaler, immer kleiner wird,
dann können wir das beklagen. Aber wir müssen unsere
Bedingungen so setzen, dass sie Deutschland nutzen und
dass man die Sonderregelungen nicht zulasten unseres
Steuersubstrates ausnutzen kann.

Deswegen ist es meiner Ansicht nach unabdingbar, dass
unser Steuersatz für Körperschaften - das muss natürlich

einen entsprechenden Niederschlag bei den Personengesellschaften finden - international wettbewerbsfähig ist.
Da müssen wir hinkommen.

Gerade erst - ich komme zu einem weiteren Punkt hat eine Studie der Weltbank die Wirtschaftsfreundlichkeit staatlicher Regulierungssysteme festgestellt.

In vielen Punkten sind wir gut dabei, aber bei einem entscheidenden Punkt liegen wir auf Platz 129 unter
175 Ländern. Sicherlich sind unter den 175 erfassten
Staaten auch ein paar Exoten wie San Marino. Aber
diesmal ging es nicht um Fußball, sondern um die Flexibilität der Arbeitsmärkte. In diesem Bereich müssen wir
mehr tun. Wir brauchen einen funktionierenden so genannten Niedriglohnbereich.

Das zeigt auch die Expertise des Sachverständigenrates, die heute dem Kollegen Müntefering und mir vorliegt. Wir haben die bei den Fünf Weisen, den Sachverständigen bestellt.

- Das Gutachten hat der Wirtschaftsminister bestellt.
Aber, lieber Herr Kollege Stiegler, dies geschah in Absprache - es gibt schließlich Ressortabstimmungen mit dem Arbeitsminister.

- Okay, aber auch das ist wieder so ein kleines Berliner
Wunder: Diese Studie wird erst heute vorgelegt, aber der
Bundestag debattiert darüber schon die ganze Woche.
Das zeigt, dass wir unserer Zeit voraus sind. Offensichtlich ist auf wundersame Weise schon vorher herausgekommen, was in diesem Gutachten steht. Ich will nur darum bitten, dieses Gutachten möglichst vorurteilsfrei zu
diskutieren und nicht von vornherein einzelne Punkte,
die vielleicht der einen oder anderen Seite nicht gefallen,
zum Tabu zu erklären.

Der Sachverständigenrat empfiehlt, die Leistungen
der Grundsicherung enger mit der Arbeitsbereitschaft
zu verknüpfen; das halte ich für richtig. Dieser Ansatz ist
in vielen Ländern selbstverständlich. Natürlich muss die
Zahl der angebotenen Arbeitsplätze steigen. Soweit
keine Bereitschaft, zu arbeiten, besteht - das ist entscheidend -, ist die Absenkung der Hilfen bei Nichterwerbstätigkeit der richtige Weg.

- Ich vermisse etwas den Beifall unseres Koalitionspartners.
Ich bin davon überzeugt, dass ich den Beifall auch
von dieser Seite des Hauses rasch bekomme, wenn ich
ein paar Sätze des Parteivorsitzenden Beck aus einem Interview im „Stern“ vorlese. Auf die Frage nach einer
Leistungspflicht für Hartz-IV-Empfänger hat er geantwortet:

Ich halte das generell für zumutbar. Ich war mal
Bürgermeister einer Gemeinde mit 2 000 Einwohnern. Da wusste ich, wer Stütze bekam … Aber
diejenigen, von denen ich den Eindruck hatte, sie
könnten, wenn sie wollten, habe ich Geländer streichen oder Treppen kehren lassen.

Ich finde, man darf einen Parteivorsitzenden nicht im
Regen stehen lassen. Ich als CSU-Mann habe damit Erfahrung.

- Lieber Herr Westerwelle, auch Sie mögen das nicht.

Ich will nicht, dass der Parteivorsitzende der SPD im
Regen stehen bleibt. Er hat gesagt, seine Partei wolle
sich stärker um die Leistungsträger kümmern, und er hat
das auch definiert: Leistungsträger gibt es auf allen Stufen. Ich denke bei „Leistungsträger“ jedenfalls am allerwenigsten an diejenigen, die sich jedes Jahr über Stock
Options die Millionen zuschieben lassen, wenn gewisse
Kennzahlen des Unternehmens eine Grenze überschritten haben. Ich denke vielmehr an diejenigen, die in der
Lage sind, körperliche Arbeit zu leisten und somit im
klassischen Niedriglohnsektor ihr Geld verdienen können. Hier können sie arbeiten, auch wenn sie dafür weniger Geld bekommen.

Ich komme wieder auf das Thema zurück. Alle, die
zwar zur Arbeit bereit sind, aber dem Arbeitsmarkt aus
gesundheitlichen und persönlichen Gründen nicht zur
Verfügung stehen, erhalten nach den Vorschlägen des
Sachverständigenrates weiterhin den vollen Regelsatz.
Das wollen auch wir. Die Fünf Weisen sagen sehr deutlich: Die verbesserte Vermittlung und Aktivierung von
Arbeitslosen muss Vorrang vor Einzelmaßnahmen haben. Der Bericht enthält auch eine klare Absage an die
Einführung von Mindestlöhnen. Die nähere Begründung
können Sie gerne nachlesen. Ich unterstreiche all das,
was in diesem Bericht darüber steht.

Ich muss noch ein bisschen Redezeit für meine Kollegen im Parlament übriglassen.


- Ich weiß, Herr Kollege Meyer.

Die Stromkonzerne müssen endlich ihren Ankündigungen Taten folgen lassen, indem sie in neue Kraftwerke investieren. Neue Anbieter auf dem Stromerzeugungsmarkt müssen einen fairen und raschen Zugang zu
den Netzen erhalten. Herr Kuhn, das gilt nicht nur für die
Betreiber von Windrädern, bei denen das sofort klappt.
Aber wenn ein Stadtwerk für die eigene Energieerzeugung in ein neues Werk investiert, dann tun sich andere
mit konventionellen Energien sehr schwer, Zugang zu
den Netzen zu erhalten. Auch hier müssen wir eine entsprechende Verordnung umsetzen. Mir ist es nicht recht,
wenn wir immer mehr regulierende Maßnahmen brauchen. Aber wenn Monopole oder Oligopole ihre Marktmacht ausnutzen, dann muss der Staat entsprechend gegensteuern.

Das ist ein Teil der Marktwirtschaft. Ich habe mich
vor der Verleihung des Ludwig-Erhard-Preises, die gestern Abend stattgefunden hat, intensiv mit den Theorien
von Ludwig Erhard auseinander gesetzt. Ein funktionierender Wettbewerb und eine Kartellgesetzgebung sind
ungeheuer wichtig für den Wettbewerb.

Es gibt viele Dinge, über die wir lange diskutieren
könnten. Ich nenne als Stichwort die Bundesnetzagentur.
Wir werden das an anderer Stelle tun. Die Bundesnetzagentur hat meine volle Rückendeckung, wenn sie
durchgreift, um die Kosten zu senken. Alles, was den
Strompreis zusätzlich belastet, gehört auf den Prüfstand.
Wir werden während der Haushaltsberatungen Gelegenheit haben, die Dinge zu prüfen und zu regeln. Ich freue
mich auf eine faire Beratung durch den Haushaltsausschuss und das Parlament und bedanke mich schon jetzt
dafür.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Lissabonstrategie ist ein ehrgeiziges Reform- und Wachstumsprogramm. Die Fragen lauten:
Was tun wir? Was tut Europa? Was können wir im internationalen Kontext gemeinsam tun, damit das Ganze
nicht zu einer wirkungslosen Beschäftigung mit sich
selbst wird? Alle von uns eingeleiteten Reformen und
Einzelmaßnahmen haben ein großes Ziel: mehr Wachstum und Beschäftigung auch in Europa.
Wir in Deutschland gehen voran. Wir sanieren die öffentlichen Finanzen und die sozialen Sicherungssysteme. Die Haushaltskonsolidierung wird dabei überwiegend von Kürzungen auf der Ausgabenseite und dem
Abbau von Steuervergünstigungen getragen, so wie es
von allen Seiten ständig gefordert wird. Anders als prognostiziert warten wir nicht, bis uns das Wasser bis zum
Hals steht. Vielmehr handeln wir rechtzeitig.

Wir nutzen den Aufschwung und kommen wegen
konjunkturbedingter Mehreinnahmen schneller voran als
erwartet. Davon werden auch die Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler durch sinkende Abgaben profitieren.
Wir sehen zurzeit nicht nur eine bessere Konjunktur,
sondern auch dauerhafte Wachstumsperspektiven. Das
haben wir uns immer gewünscht. Das Prognosespektrum
für die Konjunktur geht nach oben. Der Deutsche Sparkassen- und Giroverband, der nahe am Puls der Bevölkerung ist, spricht bereits von einem Wachstum in Höhe
von 2,5 Prozent in diesem Jahr. Für 2007 gibt es erste
Wachstumserwartungen, die bis zu 1,7 Prozent reichen.
Davon geht beispielsweise das RWI Essen aus. Das
heißt, die geplante Mehrwertsteuererhöhung, die wir wegen der finanziellen Konsolidierung leider vornehmen
müssen, wird das Wachstum nicht zerstören. Das ist eine
gute Nachricht.

Vor allen Dingen ist es eine gute Nachricht, dass die
Unternehmungen in Deutschland zusätzliche Arbeitskräfte einstellen, und zwar auch im Bereich der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung. Die Bundesregierung investiert in starkem Maße zusätzlich in
Forschung und Entwicklung; darüber haben wir in diesem Haus gerade debattiert. Ich finde, es ist richtig, dass
wir als stärkstes Land in der Mitte Europas vorangehen
und bei dem, was wir im Jahr 2000 in Lissabon gemeinsam beschlossen haben, eine Vorbildfunktion für andere
europäische Länder übernehmen.

Unsere Energiepolitik gibt - das wird ein wichtiges
Thema unserer europäischen Ratspräsidentschaft sein Antworten auf europäische und globale Fragen der
Energieversorgung. Bis zur zweiten Hälfte des Jahres
2007 werden wir ein energiepolitisches Gesamtkonzept
entwickeln. Dazu gehört vor allen Dingen die Erhöhung
der Kraftwerkskapazitäten. Wir lassen uns hier nicht
durch Drohungen einschüchtern nach dem Motto „Wenn
ihr diese oder jene Maßnahme ergreift, dann bauen wir
nicht“. Das nehmen wir nicht allzu ernst; denn dann werden andere dies übernehmen. Wir werden zudem darauf
achten, dass der europäische Energiemarkt besser funktioniert als bislang. Ich halte das für eine wesentliche Aufgabe unserer Ratspräsidentschaft.

Ich bin dafür, dass wir an der strikten Regulierung der
Netze festhalten, so wie es beschlossen ist und die Bundesnetzagentur ausführt. Ich bin allerdings gegen eine
Verstaatlichung der Netze. Die Diskussion darüber
bringt uns nicht weiter. Ich meine, dass eine Verschärfung der Missbrauchsaufsicht über marktbeherrschende
Energieunternehmen ein wichtiges Thema ist, mit dem
wir uns beschäftigen sollten. Ich werde deswegen eine
Kartellgesetznovelle auf den Weg bringen.

Europa hat beim Thema Wachstum und Beschäftigung zwei Gesichter. Bei der Öffnung der Märkte und
der Sorge um industrielle und private Verbraucher ist die
Kommission Treiber und Überwinder nationaler Widerstände. Aber jede Medaille hat zwei Seiten. Auf der anderen Seite ist die Kommission für viel bürokratischen
Wildwuchs verantwortlich. Insbesondere diesen möchte
ich in der Zeit der deutschen Ratspräsidentschaft aufs
Korn nehmen.

Ein wesentlicher Beitrag aus Brüssel bestünde bereits
darin, die zunehmenden Eingriffe in die Kompetenzen
der Mitgliedstaaten zu beenden, vor allen Dingen bei
vielen kleinen Dingen. Besonders ärgerlich ist die Tendenz der Kommission, verstärkt in die Verwaltungsstrukturen der Mitgliedstaaten einzugreifen; das sorgt
nur für Ärger. Wir lehnen dies ab. Nun soll es noch mehr
EU-Kommissare und -Behörden geben. Diese halten die
Menschen von Europa in mentaler Hinsicht oft nur ab;
denn vieles, was sie tun, verärgert die Menschen. Die
EU sollte sich vielmehr im Rahmen des Lissabonprozesses auf ihre originären Zuständigkeiten besinnen.

Verehrter Herr Kollege Brüderle, Sie sprechen nach
mir. Ich weiß nicht, was Sie sagen werden. Ich nehme
an, wir sind uns in einem einig. Ich bin überzeugt, dass
wir beide nichts davon halten, dass man auf Etiketten
von Weinflaschen drucken soll, dass Weintrinken der
Gesundheit schadet.

Ich bin der Meinung, dass Wein - in Maßen genossen im Gegenteil die Gesundheit fördert.

Das ist nicht nur ein Beispiel von parteiübergreifendem
Konsens in diesem Haus, sondern auch ein Beispiel dafür, welche Verrücktheiten sich die EU-Kommission und
bestimmte Kommissarinnen und Kommissare einfallen
lassen.

Deswegen werden wir neue Regelungen auf ihren europäischen und nationalen Mehrwert hin prüfen. Ich kann
zum Beispiel in einer solchen Maßnahme keinen Mehrwert erkennen.

Trotz allen Ärgers - Mehrwert entsteht, wenn wir den
Binnenmarkt weiter vertiefen. Die deutschen Unternehmen wickeln über 60 Prozent ihres Exports im europäischen Raum ab. Deswegen müssen verbliebene Handelshemmnisse abgebaut werden. Auch bessere
Rechtsetzung ist ein zentrales Thema. Wir müssen bei
neuen Überlegungen Bürokratie durch Rechtsfolgenabschätzung vermeiden. Wir müssen Bürokratie zurücknehmen, wo es überflüssig gewordene Vorschläge gibt.
Es ist noch sehr viel in der Pipeline, was früher abgenickt worden ist und jetzt zur Umsetzung ansteht. Hier
müssen wir vermeiden, immer noch draufzusatteln und
damit zusätzlichen Ärger zu verursachen. Ich könnte
Beispiele bringen, aber ich lasse sie wegen der Redezeit
und wegen des Friedens in der Koalition weg. Vor allen
Dingen müssen wir manche bestehenden Rechtsnormen
abschaffen, die kaum jemand braucht. Davon gibt es genug. Die Kommission wäre gut beraten, wenn sie auch
das auf den Tisch legen würde.

Auf europäischer Ebene brauchen wir bestmögliche
Rahmenbedingungen für eine gesunde, international
starke Industrie. Richtig verstandene Industriepolitik
kann dazu beitragen. Ich bringe ein Beispiel. Es sind die
Ergebnisse, die auf dem Automobilsektor mit der Initiative CARS 21 auf den Weg gebracht worden sind. Hier
geht es darum, längerfristig Abgasnormen und andere
Standards zu entwickeln, an die sich die europäische Industrie halten muss. Wir wollen während unserer Präsidentschaft auch bei der Raumfahrt, bei der Informationsund Kommunikationstechnologie und beim Maschinenbau ein Stück vorankommen.

Die europäische Gemeinschaft, die Gemeinschaft der
europäischen Völker, unsere Kultur- und Wertegemeinschaft, wenn man so will, muss sich international behaupten können. Auch das ist ein Ziel, das wir in unserer
Präsidentschaft verwirklichen wollen.

Wir lesen viel - Untergangspropheten haben eine besonders gute Konjunktur in manchen Zeitungen - über aufund absteigende Wirtschaftsräume. Der unbefangene
Bürger muss denken, China und Indien seien inzwischen
Musterländer der Produktivität und des Wohlstands. Ich
kann nur sagen: Man muss sich das alles einmal genau
anschauen. Hier gibt es differenzierte Entwicklungen.
Aus jeder Statistik das herauszusuchen, was einem besonders gut oder schlecht gefällt, und uns möglicherweise Ghana als Vorbild hinzustellen, trägt nicht zur
Glaubwürdigkeit bei.

Das soll nicht heißen, dass wir uns zufrieden zurücklehnen können und nichts mehr zu tun brauchen, sondern
das soll heißen, dass wir in Europa genügend Kraft und
Selbstbewusstsein haben, um uns in der Welt behaupten
zu können, wenn wir zusammen die Stärken, die in Europa vorhanden sind, nutzen. Dafür, dass wir zwangsläufig absteigen müssen, gibt es weder historische noch


wirtschaftliche Gesetzmäßigkeiten. Wir entscheiden
durch unsere Leistung und durch unseren Ehrgeiz über
unsere Möglichkeiten.

Der Schlüssel zur Gestaltung der Globalisierung, die
uns sehr beschäftigt, ist die Europäische Union. Nur gemeinsam bringen wir das notwendige Gewicht dafür auf.
Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass Handelshemmnisse in der Welt abgebaut werden. In der Doharunde gibt es leider im Moment einen Stillstand. Der
multilaterale Ansatz des Abbaus der Handelshemmnisse
muss erhalten bleiben. Peter Mandelson war diese Woche wieder bei mir. Ich habe ihn aufgefordert, gemeinsam mit uns die Zwischenzeit zu nutzen, um bilaterale
Handelsabkommen auf den Weg zu bringen. Aber das
soll nicht heißen, dass wir von der multilateralen Lösung
Abschied nehmen wollen. Ich hoffe, dass die Runde wieder in Gang kommt.

Wir können uns auch überlegen, möglicherweise stärker mit dem amerikanischen Wirtschaftsraum zu kooperieren; aber das ersetzt nicht alles. Das Richtige ist, multilateral im Rahmen der WTO zu handeln.

Es gibt vieles, was wir nur gemeinsam durchsetzen
können. Ich nenne den Schutz des geistigen Eigentums.
Ich war letzte Woche sehr lang mit dem Ministerpräsidenten Wen Jiabao zusammen. Die Chinesen sehen ein,
dass das notwendig ist; sie sagen es zumindest. Aber es
muss dort natürlich auch umgesetzt werden. Das ist etwas, was wir nicht allein erreichen können, was wir nur
im Rahmen der WTO und im Rahmen Europas lösen
können.

Wir müssen natürlich auch alle kriminellen Machenschaften auf unserem Gebiet bekämpfen. Dabei hilft
zum Beispiel der Finanzminister mit seinen Zollbehörden.

Wir wollen unsere europäische Reformagenda entschlossen nutzen und werden Zeichen setzen, wie wir
Europa gemeinsam nach vorn bringen - zum Nutzen der
Bürgerinnen und Bürger Europas und zum Nutzen der
Deutschen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Das Bundeskabinett hat sich heute, wie Sie richtig gesagt haben, unter anderem mit der Situation auf
dem Ausbildungsmarkt beschäftigt. Auch der Lenkungsausschuss des Nationalen Paktes für Ausbildung und
Fachkräftenachwuchs hat am Montag sehr intensiv über
dieses Thema beraten.

Die Lage ist wesentlich besser, als sie in der Presse
zum Teil dargestellt wird. Allerdings sehe ich sie noch
nicht als zufriedenstellend an. Auf der einen Seite gibt es
zwar deutlich mehr Angebote und Ausbildungsverträge
als im Vorjahr. Auf der anderen Seite gibt es aber auch
mehr unversorgte Bewerber, weil die Zahl der Bewerber
aufgrund der vielen Altfälle stärker angestiegen ist.

Die Wirtschaft hat die im Ausbildungspakt gegebenen
Zusagen in 2006 mehr als erfüllt. 30 000 neue Ausbildungsplätze und 25 000 EQJ-Plätze wurden zugesagt.
Tatsächlich wurden 55 800 neue Ausbildungsplätze eingeworben und 32 600 Plätze für betriebliche Einstiegsqualifizierungen zur Verfügung gestellt. Damit wurden
die versprochenen Zahlen übertroffen. Trotz schwieriger
Beschäftigungslage konnten also mehr Ausbildungsplätze angeboten werden. Das zeigt, dass die kräftige
konjunkturelle Erholung inzwischen auch am Arbeitsmarkt angekommen ist. Die Perspektive für die Wirtschaft sieht heute schon viel erfreulicher aus als vor einem halben Jahr.

Das wurde durch das zusätzliche Engagement aller
Beteiligten möglich. Ich möchte mich herzlich bei allen
Betrieben bedanken, die Ausbildungsplätze angeboten
haben, aber natürlich auch bei den vielen Mitarbeitern
der Kammern, die Klinkenputzen gegangen sind und so
Ausbildungsplätze eingeworben haben. Dank dieses Engagements konnte ein Großteil der Bewerber - wir hatten einen Zuwachs um 22 000 zu verzeichnen - versorgt
werden. Wir verfügen noch über ein erhebliches Potenzial an ungenutzten Möglichkeiten. Knapp 50 000
noch unversorgten Bewerbern stehen weit mehr als
60 000 Angebote zur Verfügung, wobei ich hinzufügen
muss, dass sich die 60 000 Angebote nicht ausschließlich auf die betriebliche Ausbildung beziehen, sondern
auch Schulungsmaßnahmen beinhalten.

Kurzfristig geht es um die Unterstützung der Nachvermittlung im bevorstehenden so genannten fünften Quartal des Ausbildungsjahres. Viele Jugendliche konnten
ihre Lehrstelle nicht antreten oder brachen ihre Ausbildung ab, weil sie feststellten, dass sie sich falsch entschieden haben. Jetzt besteht also die Gelegenheit - mehr
Mobilität vorausgesetzt -, einen Ausbildungsplatz zu finden.

Ziel ist nach wie vor, allen ausbildungsfähigen und
-willigen Jugendlichen ein Angebot zu machen anzubieten und die Zahl der unvermittelten Bewerber bis zum
Jahresende deutlich zu reduzieren. Das ist ein ehrgeiziges, aber realistisches Ziel. Voraussetzung ist, dass alle
mit ganzer Kraft ihren Beitrag dazu leisten: die Betriebe
und Wirtschaftsverbände, die Kammern und Arbeitsagenturen, aber natürlich auch Bund und Länder sowie
jeder, der sich dazu in der Lage sieht.

Seitdem ich Bundesminister für Wirtschaft und Technologie bin, weise ich bei jeder Rede, insbesondere vor
Vertretern der Verbände, zuletzt gestern beim VDMA,
der einer der größten deutschen Wirtschaftsverbände ist,
auf die Notwendigkeit der betrieblichen Ausbildung sowie auf die Tatsache hin, dass dem Auszubildendenbzw. Lehrlingsberg wieder ein Tal folgt, sodass die
Redetext


Fachkräfte, die heute nicht ausgebildet werden, morgen
nicht zur Verfügung stehen.

Es ist nicht leicht, die mittelfristige Herausforderung
zu meistern. Zu den noch unversorgten Jugendlichen gehören deutlich überproportional schwer Vermittelbare
und Bewerber aus früheren Schulentlassjahren. Deswegen nahm die Migrationsbeauftragte der Bundesregierung, Frau Böhmer, an der Diskussion im PaktLenkungsausschuss teil. Für Migrantenkinder gibt es
Sondermaßnahmen der Bundesagentur für Arbeit.

Die Gründe, warum ein Ausbildungsverhältnis oft
nicht zustande kommt, sind mangelhafte Schulabschlüsse, unzulängliche Ausbildungsreife und Defizite
im sozialen Umgang. Das alles sind Politikfelder, die
nicht vom Wirtschaftsminister bearbeitet werden, sondern für die viele andere zuständig sind. Wir müssen
weiter an der Beseitigung dieser Defizite arbeiten. Deswegen ist auch immer die Präsidentin der Kultusministerkonferenz der Länder anwesend. Ich bin der Meinung,
dass man schon sehr früh vor der Schulentlassung zu einer Verzahnung kommen muss, indem man den Schülern
aufzeigt, was die Wirtschaft braucht, und ihnen einen
Einblick in die Wirtschaft ermöglicht.

Ich freue mich auf Ihre Fragen und Anmerkungen.

 
Erstens. Es gibt kein Zurückziehen der Arbeitgeberseite. Ich habe gerade anhand von Zahlen dargestellt,
dass es verstärkt Angebote - sowohl vonseiten der Mitgliedsbetriebe der Industrie- und Handelskammern als
auch vonseiten der Handwerkskammern - und mehr Vermittlungen gegeben hat als im Vorjahr. Alles, was von
der Wirtschaft versprochen worden ist, wurde eingehalten.

Zweitens. Eine Ausbildungsplatzabgabe schafft keinen neuen Arbeitsplatz, sondern sorgt nur für Verärgerung und Resignation in Teilen der Wirtschaft. Das System, dass sich die Wirtschaft selber engagiert und über
ihre eigenen Organisationen Ausbildungsplätze einwirbt,
hat sich bewährt.

Drittens. Auch unser duales System der Ausbildung
- auf der einen Seite im Betrieb, auf der anderen Seite in
entsprechenden Schulen - hat sich bewährt. Auf der ganzen Welt beneidet man uns darum. Die Tatsache, dass
wir heute Exportweltmeister sind, insbesondere im Maschinen- und Anlagenbau, hängt mit der sehr guten Qualifikation vieler Facharbeiter zusammen. Das möchten
wir für die Zukunft so erhalten.

Viertens. Wenn die Gewerkschaften damit nicht einverstanden sind, dann ist das ein Problem der Gewerkschaften. Daher bitte ich, mit den Gewerkschaften darüber zu diskutieren.

 
Wir sind sehr optimistisch. Es wird natürlich immer
wieder - selbst in Zeiten, in denen das Angebot an Ausbildungsplätzen sehr viel größer ist als die Nachfrage unvermittelte Bewerber geben. Von dem Gedanken, dass
100 Prozent der Bewerber vermittelt werden, müssen
wir uns verabschieden; denn es gibt viele, die nicht für
eine Ausbildung geeignet oder qualifiziert sind. Manche
wissen auch noch nicht, ob sie eine weiterführende
Schule besuchen wollen oder sich für einen anderen Weg
entscheiden möchten.

Zudem ist nicht bekannt, wie viele Altbewerber noch
auf den Markt kommen. Ich bitte die Arbeitsagenturen
und die Länder sehr dringend, hierzu konkrete Zahlen
vorzulegen. Ich möchte es wiederholen: Es gibt hinreichend viele Angebote für den Jahrgang, der jetzt die
Schule verlassen hat. Unser Problem sind die vielen Altfälle, die zuvor insbesondere an Schulungsmaßnahmen
teilgenommen haben. Das Bundesbildungsministerium
wird zusammen mit den Ländern und der Bundesagentur
für Arbeit eine Erfassung der Altfälle durchführen, damit auch diese Bugwelle abgebaut werden kann.

 
Erstens. Im Bundesbildungsministerium werden derzeit Vorschläge erarbeitet, wie Maßnahmen der schulischen Ausbildung - Sie haben das geschildert - besser
angerechnet und mit der betrieblichen Ausbildung verzahnt werden können. Das kann immer nur im Einvernehmen mit der Wirtschaft geschehen.

Zweitens. Das EQJ ist vor allem für Jugendliche gedacht, die keine hinreichende Qualifizierung und nicht
den erforderlichen Hintergrund - zum Beispiel in
sprachlicher Hinsicht - haben, den man vorweisen können muss, wenn man eine Ausbildung beginnt. 60 Prozent der Jugendlichen, die mit EQJ-Maßnahmen begonnen haben, konnten zu einem späteren Zeitpunkt ein
reguläres Ausbildungsverhältnis vorweisen. Das ist eine
gute Sache.

Am Anfang Ihrer Ausführungen haben Sie die 50 000
Jugendlichen angesprochen, die dem Ausbildungsmarkt
gegenwärtig noch zur Verfügung stehen. Deswegen
möchte ich Ihnen zur Kenntnis geben, wie sich die Bundesagentur für Arbeit, die hier natürlich auch in der Verantwortung steht, zu diesen 50 000 derzeit noch unversorgten Bewerbern äußert. Die Bundesagentur für Arbeit
stellt fest, dass es sich dabei zunächst einmal um 15 000
gemeldete, aber noch unbesetzte Ausbildungsplätze handelt. Diese Ausbildungsplätze konnten aus regionalen
Gründen, aus Gründen mangelnder Mobilität oder aufgrund nicht hinreichender Qualifikation der Bewerber
noch nicht besetzt werden. Das wird man nun in Angriff
nehmen, indem man den Jugendlichen zusätzliche Angebote macht. Darüber hinaus sind in den von Ihnen angesprochenen außerbetrieblichen Ausbildungsprogrammen, zum Beispiel im Migrantenprogramm der
Bundesagentur für Arbeit, noch 17 000 freie Plätze zu
verzeichnen. Zudem hat der Bundesminister für Arbeit
40 000 EQJ-Plätze zur Verfügung gestellt - das sind bedeutend mehr Plätze als im letzten Jahr -; davon sind
34 000 noch nicht besetzt. Wenn Sie diese Zahlen zusammenzählen - 15 000 plus 17 000 plus 34 000 -,
kommen Sie sogar auf eine Zahl von über 60 000, und
das bei 50 000 unversorgten Bewerbern. Das muss man
doch zueinander bringen können.

 
Herr Kollege Dobrindt, zum Ersten bedanke ich mich
vor allem dafür, dass Sie mich daran erinnert haben, dass
ich allen Anlass habe, den Kolleginnen und Kollegen
des Deutschen Bundestages, die selbst tätig geworden
sind - nicht für den Bundeswirtschaftsminister, sondern
für die Jugendlichen, die Ausbildungsplätze brauchen -,
zu danken. Ich finde, es ist auch Aufgabe eines Volksvertreters, dass er den Wählerinnen und Wählern vor Ort
hilft. Wir haben regional, insbesondere in den strukturschwächeren Gebieten, oft große Probleme. Dort zählt
ein Ausbildungsplatz praktisch doppelt.

Zum Zweiten arbeitet mein Haus zusammen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung immer
wieder an neuen Ausbildungsordnungen. Wir haben eine
Reihe neuer Berufsbilder kreiert. Daneben haben wir
Ausbildungszeiten von drei Jahre auf zwei Jahre herabgesetzt. Ich habe mich aber vor Ort davon überzeugt,
dass es teilweise nicht genügend Bewerber für die neuen
Berufsbilder gibt. Deswegen haben wir noch einmal für
die Ausbildung in diesen neuen Berufsbildern geworben.
Wir fordern natürlich die Kammern und die Verbände
der Wirtschaft auf, auch darauf hinzuwirken.
Ich bin der Meinung, dass wir noch bei einer Reihe
von Berufen zu einer verkürzten Ausbildung von zwei
Jahren kommen müssen. Dabei soll modulartig aufeinander aufgebaut werden und sich stärker immer wieder
auf ein bestimmtes Modul konzentriert werden können,
wodurch der Übergang - das bezieht sich auch auf die
Anrechnung - zu weiterführenden Bildungseinrichtungen ermöglicht wird. Die Ausbildung muss natürlich mit
den Veränderungen in der Wirtschaft und dem Bedarf
der Wirtschaft einhergehen; denn der Sinn der Ausbildung besteht ja auch darin, dass man anschließend einen
möglichst sicheren Arbeitsplatz erhält.

 
Nach meiner Information hat das Fachgespräch stattgefunden, allerdings nicht auf meiner Ebene. Daher kann
ich Ihnen natürlich nicht über alle Einzelheiten des Gesprächs berichten; es wird ausgewertet.

Wir werden bei den Haushaltsberatungen - ich gehe
anschließend in den Haushaltsausschuss - auch für ein
neues Programm werben, das wir auflegen wollen, wenn
der Deutsche Bundestag dies genehmigt, damit in den
Kammern mehr Leute angestellt werden - dies soll auch
mit Mitteln des Europäischen Sozialfonds finanziert
werden und die von Ihnen angesprochenen Verbünde vorangebracht werden. Der Kontakt zwischen dem Handwerk, also der Praxis, und meinem Haus ist an sich sehr
gut.

Es gibt allerdings ein Problem. Man sorgt sich schon
jetzt ein Stück weit um die Zeit, wenn die geburtenschwächeren Jahrgänge die Schule verlassen; das finde
ich auch richtig so. Wenn jetzt zu viele BildungseinrichBundesminister Michael Glos
tungen geschaffen werden, wird zwischen diesen Einrichtungen quasi eine Konkurrenz um die Ausbildung
der Jugendlichen ausbrechen. Ich bin der Meinung, dass
die praxisnahe Ausbildung in den Ausbildungseinrichtungen der Kammern immer noch Priorität haben muss.

 
Zu Ihrem ersten Punkt möchte ich sagen, dass ich es
sehr erfreulich finde, Frau Kollegin, dass die Mittel auf
dem angesprochenen Gebiet erhöht und verstetigt worden sind. Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie sieht sich nicht als Konkurrenzbetrieb zum
Bundesbildungsministerium. Die Zusammenarbeit hat
sich, wie ich meine, unter der großen Koalition nochmals verbessert.

Ich komme zum zweiten Punkt. Die Bildungsministerin Frau Schavan hat dargelegt, dass sie zusammen mit
den Ländern und der Bundesagentur für Arbeit ein Programm entwickeln will, um erst einmal die konkreten
Zahlen zu ermitteln, die bisher nirgends vorliegen und
die wir als Bundesregierung nicht einfach abgreifen können; hier sind wir auf andere angewiesen. Wir wollen
wissen, wie groß die Bugwelle wirklich ist. Sie haben
bereits erwähnt, dass inzwischen die Zahl der jungen
Menschen mit Schulabschlüssen in den letzten Jahren,
die sich um einen Arbeitsplatz bemühen, die der Bewerber mit einem Schulabschluss in diesem Jahr übersteigt.
Hier ist die Frage, wer überhaupt noch einen Ausbildungsplatz will. Möglicherweise wurde schon ein Studium begonnen oder hat man sich für einen anderen Weg
entschieden. Diese Zahlen, die nur auf der regionalen
Ebene abgefragt werden können, sind bisher nicht verfügbar. Ich weiß von den Bemühungen meiner Kollegin
Schavan, dies bis zum Frühjahr aufzuarbeiten.

 
Vielen Dank, Herr Kollege. Sie geben mir durch Ihre
Bemerkungen Gelegenheit, meine Wirtschaftsphilosophie darzulegen. Ich betrachte mich nicht als Bundesminister der Wirtschaft - wie es beispielsweise einen
Bundesminister der Verteidigung gibt -, sondern als
Bundesminister für Wirtschaft. Zur Wirtschaft gehören
für mich in allererster Linie die Verbraucherinnen und
Verbraucher wie auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, egal ob sie organisiert sind oder nicht.
Selbstverständlich sind auch die Funktionäre der organisierten Arbeitnehmer Teil der Wirtschaft.

Die Gewerkschaften haben sich selbst aus dem Pakt
ausgeschlossen, was ich persönlich bedauere. Diese
Weichenstellungen sind aber schon vor meiner Zeit erfolgt.

Sie haben ein weiteres Thema angesprochen, nämlich
dass zu Zeiten, als sich die Konjunktur gut entwickelt
hat, im Handwerk gut ausgebildete Fachkräfte von größeren Firmen und Konzernen abgeworben worden sind,
die selbst nicht ausgebildet haben. Das war ein Ärgernis.
Aber Sie können die Unternehmen nicht mit staatlichen
Maßnahmen dazu zwingen auszubilden. Oft hat sich der
Bedarf verändert bzw. erst ergeben. Es gibt auch große
Firmen - oder Konzerne, wie Sie es ausdrücken -, die in
der Ausbildung vorbildlich sind. Es gibt allerdings auch
welche, die noch mehr tun könnten.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Innovationspolitik kommt im Zusammenhang mit Wachstum und Beschäftigung nach unserer
Auffassung sehr große Bedeutung zu. Wir wissen, dass
die Informations- und Kommunikationstechnologien
eine sehr große Rolle spielen.

Bezogen auf die Bruttowertschöpfung haben die Informations- und Kommunikationstechnologien inzwischen den Maschinenbau und den Automobilbau überholt. Als Schlüsseltechnologien einer zunehmend
wissensorientierten Wirtschaft wirken die - ich kürze
jetzt ab, weil ich mich an die fünfminütige Redezeit halten soll - IKT als Wachstumsbeschleuniger für viele andere Bereiche.

Derzeit können etwa 40 Prozent des gesamtwirtschaftlichen Wachstums auf den Einsatz dieser Technologien zurückgeführt werden, wenn wir den Berechnungen der Boston Consulting Group Glauben schenken
dürfen. Die IKT-Branche zählt mit einem Umsatz von
rund 135 Milliarden Euro zu den größten Branchen in
Deutschland. 750 000 Menschen werden in diesem Bereich beschäftigt. Weitere 650 000 Spezialisten arbeiten
in den Anwenderbereichen.

Vor diesem Hintergrund hat das Bundeskabinett heute
ein neues Aktionsprogramm „Informationsgesellschaft
Deutschland 2010“, kurz: „ID 2010“, beschlossen. Damit stellt sich die Bundesregierung auf die so genannte
zweite Generation des Internets und die neuen technischen Möglichkeiten, die die Konvergenz bietet, ein. Ich
möchte meinen Kollegen - ganz besonders Frau Kollegin Schavan und dem Innenminister, Herrn Kollegen
Dr. Schäuble - für die konstruktive Mitarbeit ihrer Häuser an der Erarbeitung dieses Programms danken.

Wir haben vier Herausforderungen für die IKT-Politik
identifiziert:

Erstens. Die Informationsgesellschaft steht derzeit
vor einem weiteren großen Sprung. Anbieter aus ehemals getrennten Märkten stehen im globalen Wettbewerb um den Zugang zum Kunden. Dieser zunehmenden
Konvergenz der elektronischen Medien müssen die
rechtlichen und technischen Rahmenbedingungen Rechnung tragen. Wir brauchen deshalb einfache, schnelle
und diskriminierungsfreie Zugänge zu den Frequenzen.
Vor allen Dingen brauchen wir einen Ausbau des Schutzes geistigen Eigentums und eine bessere technische
Verzahnung der unterschiedlichen Übertragungs- und
Gerätetechniken. Damit wollen wir eine bessere wirtschaftliche Nutzung öffentlicher Informationen, zum
Beispiel seitens des Mittelstandes, erreichen. Die Bundesregierung gibt mit 25 regionalen Kompetenzzentren
Hilfestellung bei der Anwendung des E-Business in Mittelstand, Handwerk und Tourismus.

Zweitens. Informations- und Kommunikationstechnologien sind ein wichtiger Bestandteil der Verwaltungsmodernisierung. Sie helfen, Bürokratie und Kosten in
Verwaltung und Wirtschaft niedrig zu halten. Gleichzeitig werden neue Wachstumschancen für Anbieter geschaffen. Deshalb werden wir in den kommenden Jahren
das E-Government-Angebot ausbauen und die Vernetzung von Wirtschaft und Staat verbessern. Hinzu kommt
die Einführung des elektronischen Personalausweises.
Weitere Schwerpunkte bei der Integration des Staates in
die Informationsgesellschaft sind die Verkehrs- und Gesundheitstelematik sowie die Digitalisierung von Kulturgut. Beispiele sind die elektronische Gesundheitskarte
und auf der Seite der Kultur das Projekt „Europäische
Digitale Bibliothek“.
Redetext


Drittens. Weltweit steigen die Nutzung der und damit
auch die Abhängigkeit von der Informationstechnologie.
Hier stellt unser Land selbstverständlich keine Ausnahme dar. Angesichts der Vernetzung von Systemen der
Informationstechnologie kann es in kürzester Zeit zu
globalen IT-Sicherheitsvorfällen kommen. Enorme finanzielle Schäden für unsere Gesellschaft könnten die
Folge sein. Deshalb müssen die vorhandenen IT-Infrastrukturen an die immer ausgefeilteren Angriffe durch
Viren und andere Schadprogramme angepasst und neue
Sicherheitstechnologien zur Anwendung gebracht werden.

Viertens. Die Bundesregierung verfolgt das Ziel, die
Spitzenstellung Deutschlands im IKT-Bereich zu festigen und auszubauen. Die Wettbewerbsfähigkeit unseres
Wirtschaftsstandortes soll durch den Einsatz von IKT
gesichert und erhöht werden. Das gilt für viele Branchen, in denen IKT angewendet wird, gleichermaßen,
zum Beispiel für den Maschinen- und Anlagenbau, die
Automobilindustrie oder die Telekommunikation.

Auch im IKT-Bereich ist die Situation im Hinblick
auf die Umsetzung von Forschungsergebnissen in
marktreife Produkte und Verfahren nach wie vor unbefriedigend. Die Erhöhung der Fördermittel allein reicht
nicht aus. Verbesserungsmöglichkeiten liegen in der gezielten Förderung von Verbundvorhaben zwischen Wirtschaft und Wissenschaft, in der mittelstandsorientierten
Kompetenz- und Clusterbildung und in der Unterstützung von Existenzgründungen, die häufig einen direkten
Technologietransfer realisieren. Multimediatechnologien
bilden die zentrale Grundlage für neue elektronische Anwendungen und Dienstleistungen in Wirtschaft, öffentlicher Verwaltung und privaten Haushalten.

Insgesamt dienen die Hightechstrategie, die die Bundesregierung eingeschlagen hat, und die Erhöhung der
Mittel für Forschung und Entwicklung in den nächsten
sechs Jahren - - Ich meinte: in den vier Jahren dieser Legislaturperiode;
jetzt sind es also noch drei Jahre. Herr Kollege, um Ihren
Zwischenruf aufzugreifen: Wir bleiben noch länger dran.
Wir wissen nur noch nicht, mit wem wir regieren werden.

Aber die Union wird auf jeden Fall weiter große Verantwortung tragen.

In den verbleibenden drei Jahren dieser Legislaturperiode werden wir, zurückgerechnet auf das erste Jahr, zusätzlich 6 Milliarden Euro für Forschung und Entwicklung bereitstellen. Das hilft auch der Informations- und
Kommunikationstechnologie.

Danke schön.
 
Herr Kollege Dobrindt, Sie haben eine Reihe von Problemen angesprochen. Im Hinblick auf das E-Government laufen sehr viele Versuche bereits in der Praxis.
Zunächst sollen die entsprechenden Verfahren natürlich
als Insellösungen eingeführt werden. Ich kann mir vorstellen, dass es sehr angenehm wäre, zum Beispiel die
Zulassung des eigenen Autos von zu Hause aus auf elektronischem Wege erledigen zu können. Für das E-Government ist allerdings in allererster Linie der Bundesinnenminister zuständig.

Auch die Gesundheitskarte haben Sie erwähnt. Die
Zuständigkeit für dieses Thema hat das Bundesgesundheitsministerium.

Ich hatte gestern Gelegenheit, mich bei der
Initiative D21 zu informieren, die noch von dem früheren Bundeskanzler Gerhard Schröder ins Leben gerufen
worden ist - vielleicht steht etwas darüber in seinen Memoiren -, um vor allen Dingen das Bewusstsein dafür zu
wecken, dass wir im Zeitalter der Informationsgesellschaft leben. Inzwischen ist unsere Gesellschaft in dieser
Hinsicht weit durchdrungen. Die Jüngeren und auch die
Leute in Ihrem Alter - bis fast an die Schwelle meines
Alters - sind inzwischen firm in der Nutzung des Internets und der elektronischen Möglichkeiten. Bei den Älteren gibt es allerdings noch Probleme. Deshalb möchte
man diese Dinge durch mehr Benutzerfreundlichkeit
auch den älteren Menschen näher bringen; gerade für sie
können diese Möglichkeiten eine große Hilfe bedeuten.

Das trifft auch für Behinderte zu. Hier gibt es Modellversuche und viele Möglichkeiten, die es künftig zu nutzen gilt.

 
Sie haben zu zwei Komplexen gefragt; ich versuche,
der Reihe nach zu antworten.

Erstens. Die Ministerpräsidenten der Länder haben
beschlossen, dass in Zukunft auch für internetfähige Geräte Rundfunk- und Fernsehgebühren entrichtet werden
müssen; das bedauere ich sehr. Allerdings ist die Gebühr
für Dual-Use-Geräte wie PCs oder Handys, mit denen
man auch Rundfunkprogramm empfangen kann, abgesenkt worden. Aber es ist nun einmal so, dass alle, die
Zugang zu dem Angebot der öffentlich-rechtlichen Kanäle haben, Gebühren zahlen müssen. Es ist nach Meinung der Ministerpräsidenten schwierig, diesen Benutzerkreis außen vor zu lassen. Immerhin hat man sich
entschieden, die entsprechende Gebühr abzusenken. Die
Ministerpräsidenten sagen - ich habe mich an den Vorsitzenden der Ministerpräsidentenkonferenz gewandt,
die zuständig ist, an Herrn Kurt Beck -, man muss übergangsweise so verfahren, jedenfalls so lange, bis man zu
einer anderen Art von Benutzergebühr kommt.

Zweitens. In die Nutzbarmachung der Breitbandtechnologie auf dem so genannten flachen Land ist, wie ich
meine, gerade was den schnellen Zugang über VDSL angeht, bisher zu wenig investiert worden - die Investitionen beschränken sich stark auf die Ballungsgebiete. Was
die Breitbandnutzung im Allgemeinen anbelangt, haben
wir in Deutschland mittlerweile eine Durchdringung von
93 Prozent. Wir haben es uns zum Ziel gesetzt, in zwei,
drei Jahren auf 98 Prozent zu kommen. Bei der Breitbandnutzung müssen wir allerdings unterscheiden zwischen herkömmlichen Anschlüssen und dem, was unter
dem Stichwort VDSL läuft.

Sie geben mir Gelegenheit - damit möchte ich meinen Beitrag abschließen -, den Marktführer auf diesem
Gebiet noch einmal aufzufordern, diese Investitionen
nicht nur in den großen Städten und Ballungszentren,
sondern auch in den kleinen Städten und ländlichen Räumen zu tätigen.

 
Herr Kollege Obermeier, wir werden die Ratspräsidentschaft Deutschlands in der Europäischen Union
dazu nutzen, um auf diesem Gebiet zu einheitlicheren
Standards und Regelungen zu kommen, durch die diese
wichtige Nutzung künftig erleichtert wird. Europa will
immer stärker regulieren. Ich meine, man sollte erst einmal zu möglichst gleichen Standards kommen.

Durch die Vergabe von neuen Frequenzen ergeben
sich sehr viele neue Tätigkeitsfelder, die vorangebracht
werden müssen. Das bringt auch ungeheuer viele neue
Chancen mit sich, die darin bestehen, dass zur Produktidentifikation viel mehr Elektronik angewandt werden
kann. Die Produkte können in der Verpackung mit kleinen Sendern ausgestattet werden, die im Niedrigfrequenzbereich funktionieren. Von der Speicherung und
Registrierung der Waren, um zu sehen, welche Artikel
sich noch in den Regalen befinden, bis hin zur elektronischen Kasse werden sich viele neue Geschäftsfelder ergeben.

Für all das muss eine gemeinsame und marktfähige
europäische Lösung gefunden werden, damit selbstverständlich auch eine grenzüberschreitende Nutzung möglich ist.

 
In allererster Linie wollen wir die immer stärker nach
vorne drängende neue Technologie in einen vernünftigen
Rechtsrahmen stellen, die Vernetzung fördern und damit
vor allen Dingen neue Nutzerkreise und Arbeitsplätze in
der IuK-Technologie erschließen. Gerade im Bereich der
IKT befinden wir uns in einem starken Wettbewerb mit
anderen Ländern, in dem wir bisher sehr gut aufgestellt
sind.

Die von mir vorhin angesprochenen zusätzlichen Mittel für Forschung und Entwicklung fließen zum Teil natürlich in diesen Bereich. Das alles soll am 18. Dezember 2006 gemeinsam mit der anwendenden Industrie auf
einer großen ressortübergreifenden Konferenz zusammengefasst werden, für die die Bundeskanzlerin die
Schirmherrschaft übernommen hat. Hier wird in Zusammenarbeit mit der Industrie der weitere Rahmen abgesteckt. Dabei wollen wir von der Industrie wissen: Was
können wir zusätzlich tun, um zu modernen Arbeitsplätzen in Deutschland beizutragen?

Was darüber hinaus international stärker geregelt werden muss, ist der Kampf gegen Computerviren. In diesem Zusammenhang ist auch das so genannte Spam zu
nennen, die Zusendung von unerwünschten E-Mails.
Hier brauchen wir eine stärkere internationale Zusammenarbeit.

Als weiteren wichtigen Punkt - das fällt ebenfalls in
den Bereich der Technologie - möchte ich Folgendes anführen: Während unserer Ratspräsidentschaft wollen wir
zu einer Absenkung der so genannten Roaming-Gebühren bei der Nutzung von Handys kommen. Bisher gibt es
oft große Überraschungen, wenn man aufgrund von Anrufen auf sein Handy im Ausland, etwa im Urlaub, eine
sehr hohe Rechnung erhält, obwohl man selbst sein
Handy sehr wenig genutzt hat. Das muss zugunsten der
Verbraucher geändert werden. Gerade auf diesem Gebiet
drängen wir auf internationaler Ebene, insbesondere in
der Europäischen Union, auf eine Regelung. Es gibt Anzeichen, dass es unter der deutschen Ratspräsidentschaft
gelingen könnte, hier zu einer vernünftigen Lösung zu
kommen.

 
Herr Kollege Rupprecht, Sie sprechen eine Sorge an,
die derzeit in der Industrie immer stärker artikuliert
wird, nämlich dass sich bei uns zu wenige talentierte
junge Menschen für ein Ingenieur- oder Technikstudium
und die entsprechenden Ausbildungsgänge entscheiden.
Davon hängt aber unsere künftige Wettbewerbsfähigkeit
ab.
Allerdings kann die Industrie nicht oft genug aufgefordert werden, die Tatsache zu nutzen, dass aufgrund
der geburtenstarken Jahrgänge noch viele junge Menschen auf den Arbeitsmarkt drängen, und für Ausbildungsberufe jenseits eines Universitätsstudiums zu werben. Ich glaube, wer in diesem Bereich jetzt nicht
ausbildet, der verschläft die Zukunft.

Wir als Politiker müssen dafür werben - das ist auch einer der Gründe für das im Dezember geplante Gipfeltreffen mit der Branche - und den jungen Menschen klar
machen, dass darin eine große Bedeutung für die Zukunft liegt.

Erlauben Sie mir an dieser Stelle einen Hinweis. Ich
halte es für außerordentlich wichtig, dass die Schulen
entsprechend ausgestattet werden - das wird in unserem
Land leider noch sehr unterschiedlich gehandhabt - und
dass die Menschen bereits in sehr jungen Jahren an die
Nutzung der IT-Technik und die damit verbundenen
Chancen herangeführt werden. Dadurch kann ein verstärktes Interesse entstehen, was später möglicherweise
zu einem Studium oder einem Beruf in dieser Fachrichtung führt.

 
Verehrte Frau Kollegin, der derzeitige Stand ist, dass
die Bundesregierung den von ihr erarbeiteten Gesetzentwurf dem Parlament und dem Bundesrat zugeleitet hat.
Im Moment ist das Parlament am Zug. Entweder tritt das
Gesetz so in Kraft, wie wir es konzipiert haben, oder das
Parlament und der Bundesrat haben in eigener Zuständigkeit Änderungen vorgenommen. Was geschehen
wird, weiß ich nicht. Ich bin schließlich kein Prophet.


Nach unserer festen Überzeugung ist das Gesetz, das
als Entwurf von der Regierung beschlossen wurde, EUtauglich. Wir planen keine Lex Telekom, um den Namen
aufzugreifen, den Sie in die Debatte getragen haben. Der
vorübergehende Umstand, dass die Regulierung hier
nicht so stark ist - das bleibt Sache der Bundesnetzagentur -, betrifft aber selbstverständlich alle, die investieren.
In meinen Augen investiert nicht nur der Marktführer zu
wenig, sondern auch andere Firmen. Ich kann nur auffordern und einladen, sehr breit zu investieren; denn die
Nutzung des VDSL-Netzes, also des raschen Netzzugangs, kommt der Wirtschaftskraft unseres ganzen Landes zugute.

 
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Ich bedanke mich für die konstruktive Begleitung der Haushaltsberatungen bei allen Seiten des Hauses. Ich will zunächst ganz kurz zu einigen Kritikpunkten etwas sagen.

Lieber Herr Berninger, ich würde mich an Ihrer Stelle
nicht so aufregen. Denn es gibt kein Monopol der Grünen auf Umweltpolitik. Herr Stern hat mich besucht und
wir sind in vielen Fragen einer Meinung.

Es gab auch schon zur Zeit von Herrn Trittin genauso
wenig ein Monopol der Grünen auf energieeffiziente
Umweltpolitik, wie das jetzt bei Herrn Gabriel der Fall
ist. Die Hauptzuständigkeiten dafür sind in meinem
Haus angesiedelt. Wir machen davon sehr gut Gebrauch.

Auch darüber haben wir natürlich gesprochen.

Kollege Brüderle hat eine Reihe von Fragen gestellt,
die ich wegen der Kürze meiner Redezeit nicht alle beantworten kann. Ich will nur zwei Dinge sagen, lieber
Herr Brüderle:

Erstens. Wir werden das Fördervolumen des ERPProgramms voll aufrechterhalten. Es wird weiter in der
Hauptzuständigkeit des Wirtschaftsministers und des
ERP-Unterausschusses bleiben. Mit der KfW werden
Abstimmungsmechanismen vereinbart, die diesen Einfluss sichern. Wir beraten derzeit über ein Gesetz dazu.

Zweitens. Die Sache mit dem Gammelfleisch hat
überhaupt nichts mit der Koalitionsvereinbarung, die getroffen worden ist, zu tun,

nämlich dass Lebensmittel nicht unter Einstandspreis
verkauft werden und bei den großen Warenhauskonzernen auf der grünen Wiese, wohin man die Kunden lockt,
zu Lockvogelangeboten werden.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Alles in Bayern!

- Ich erkläre nur, worüber wir gesetzlich reden.

Nun zu Ihrer Frage nach dem VDSL-Breitbandanschluss. Wir wollen keine Lex Telekom; das ist nicht der
Kabinettsbeschluss. Ich zitiere aus „heise online“, wo es
heißt:

FDP-Chef Guido Westerwelle will der Deutschen
Telekom Zeit und Wettbewerbsschutz geben, damit
sich ihre Investitionen rund um das VDSL-Breitbandnetz lohnen und sich eventuell mögliche neue
Dienste am Markt durchsetzen können.

Ich zitiere Ihren Parteivorsitzenden. Ich will nicht so
weit gehen; ich will keine Lex Telekom.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, über diese
Fragen hinaus wollte ich mich der Tatsache zuwenden,
dass wir in Deutschland einen sehr massiven Wirtschaftsaufschwung haben; das finde ich sehr erfreulich.
Das Ifo-Institut sagt, er sei so gut wie seit 15 Jahren
nicht mehr. Wir haben im Vergleich zum dritten Quartal
2005 - jetzt liegen die Zahlen für das dritte Quartal 2006
vor - eine Steigerung von 2,8 Prozent zu verzeichnen.
Wir haben vor allen Dingen eine realistische Chance,
vom Schlusslicht wieder zum Wachstumsmotor in
Europa zu werden. Darauf sollten wir gemeinsam stolz
sein. Das alles ist zwar nicht allein die Leistung der
neuen Bundesregierung; es gibt aber sehr viele Beiträge
von uns dazu. Das Vertrauen, das wir wieder haben,
hängt mit der neuen Bundesregierung zusammen.

Ich bin davon überzeugt: Die Arbeitslosigkeit wird
2006 stärker zurückgehen als in jedem anderen Jahr nach
der Wiedervereinigung. Ich bedanke mich dafür vor allen Dingen beim Mittelstand, der sich wieder als Jobmotor erwiesen hat. Denn 600 000 neue Arbeitsplätze

wurden dort und nicht in den Großunternehmen geschaffen, die immer mehr Arbeitsplätze ins Ausland verlagern.

Die Nachwirkungen der deutschen Wiedervereinigung - auch das ist eine zu beachtende Größe - sind
nach Meinung der EU-Kommission langsam überwunden, obwohl natürlich die Zinszahlungen in Höhe von
40 Milliarden Euro im Bundeshaushalt bestehen bleiben.
Es ist noch lange keine Entwarnung angesagt, was das
Sparen angeht. Aber man konstatiert uns, dass wir, wenn
wir weiter bei einer vernünftigen Politik bleiben, die natürlich immer wieder Reformen beinhalten muss, am
Anfang eines langen Wachstumsprozesses auf der
Grundlage einer hohen Wettbewerbsfähigkeit stehen. Ich
finde, das ist etwas, worüber wir insgesamt positiv reden
sollten. Denn hier geht es nicht darum, dass Parteien
oder politische Kräfte begünstigt werden, sondern die
Menschen in Deutschland.

Eine wichtige Grundlage dafür ist ein sanierter Haushalt. Die überfällige Sanierung des Haushaltes wurde angegangen. Die Neuverschuldung des Bundes wird deshalb im kommenden Jahr so niedrig sein wie vor der
Wiedervereinigung. Insofern kann der Bundesfinanzminister eine gute Bilanz aufweisen. Aber dahinter steht
nicht allein seine Leistung, sondern die Leistung der
Menschen, die in der Wirtschaft arbeiten.

Trotz guter Einnahmeentwicklungen, trotz Mehrwertsteuererhöhung muss dieser Konsolidierungsprozess
weitergehen. Wir befinden uns immer noch in einem Zustand, in dem die Schulden anwachsen. Das müssen wir
bekämpfen. Wir müssen zu ausgeglichenen Haushalten
kommen.

Wir brauchen natürlich Instrumente, um der Schuldenpolitik der Vergangenheit einen Riegel vorzuschieben.
Wir müssen einen nationalen Stabilitätspakt im
Grundgesetz verankern. Wir brauchen strengere Budgetregelungen für Bund und Länder, und zwar ohne
Schlupflöcher.

Hierbei müssen die europäischen Vorgaben berücksichtigt werden. Nur dann erfüllen wir unsere Aufgabe. Ich
habe die Bundeskanzlerin und den Sachverständigenrat
gebeten, dazu Vorschläge zu unterbreiten. Ich finde, die
große Koalition muss diese Vorhaben, die weit in die Zukunft reichen, angehen.

Dazu gehört auch, dass wir den Länderfinanzausgleich und alles, was damit zusammenhängt, so gestalten, dass es ausreichend Anreize für Eigenanstrengungen
der Länder gibt. Unlängst haben wir erlebt, dass der Berliner Bürgermeister vor das Bundesverfassungsgericht
gezogen ist, weil er sich von dort Hilfe versprochen hat.
Man hat dort gesagt: Spare erst einmal bei den Ausgaben! Vorher hat der Bürgermeister gesagt, Berlin sei
„arm, aber sexy“; das Verfassungsgericht hat ihm dann
geantwortet: Geiz ist geil.

Ich finde, die Eigenanstrengungen müssen immer wieder
belohnt werden. Es ist wie im privaten Bereich: Eigenanstrengungen werden nur gemacht, wenn man weiß,
dass es niemand anderen gibt, der die Schulden letztlich
ausgleicht.

Ich halte auch die Föderalismusreform II für ungeheuer wichtig, weil damit die Grundlagen dafür gelegt
werden sollen, dass diejenigen, die vermeintliche Begünstigungen einräumen und für die Einnahmen zuständig sind, die direkte Finanzverantwortung tragen. Dadurch wird die Großzügigkeit an mancher Stelle geringer
werden.

Die Lohnentwicklung und die Situation am Arbeitsmarkt wurden bereits angesprochen. Ich glaube, in diesem Bereich gibt es immer wieder ein Ringen: Wir wissen, dass wir trotz der guten Lage, in der wir uns
befinden, nicht auf Reformen verzichten können; denn
die Konkurrenz um uns herum schläft nicht. Wir erleben,
dass die Zeitarbeit immer weiter ausgedehnt wird. Ich
halte es nicht für eine Lösung, in diesem Bereich ohne
weiteres Mindestlöhne einzuführen. Überhaupt bin ich
der Meinung, gesetzliche Mindestlöhne bergen die Gefahr, dass sie zur Vernichtung von Arbeitsplätzen anstatt
zur Schaffung neuer Arbeitsplätze führen.

Es muss uns umtreiben, wenn es in ein und demselben
Betrieb immer öfter zwei Klassen von Arbeitnehmern
gibt: Die einen wurden von Zeitarbeitsfirmen vermittelt,
die anderen gehören zur Stammbelegschaft. Solch eine
Entwicklung kann nicht zufrieden stellen. Das darf nur
eine vorübergehende Erscheinung sein, die verschwindet, sobald man eine bessere Lösung gefunden hat. Um
solche Lösungen wird gerungen. Ich mache keinen Hehl
daraus, dass es in einer großen Koalition immer ein Ringen zwischen großen politischen Blöcken um den richtigen Weg gibt.

Es gehört also dazu, dass es immer wieder zu einem gewissen Ausgleich der Interessen kommt.

Ich bin der Meinung - das werde ich als Wirtschaftsminister immer vertreten -, nicht alles, was gerecht oder
fürsorglich aussieht, ist für die Menschen hilfreich. Es
kommt darauf an, den Zugang zum ersten Arbeitsmarkt
zu erleichtern. Deshalb muss das Einkommen aus Erwerbstätigkeit immer an erster Stelle, die Höhe und Bezugsdauer von Transferleistungen erst an zweiter Stelle
stehen.

Wir müssen ins Zentrum unserer Bemühungen stellen,
dass die Menschen in Deutschland, die Arbeit wollen,
die Chance haben, von eigener Leistung - das ist sehr
viel menschenwürdiger - und nicht von staatlichen
Transfers zu leben. Das ist das oberste Ziel, das wir verfolgen müssen. Wir wollen nicht, dass die Menschen am
Tropf der öffentlichen Fürsorge hängen. Ich könnte Ihnen dazu noch sehr viel sagen.

 
Verehrter Herr Kollege Seifert, ich fürchte, diese
Frage sprengt den Zeitrahmen ein bisschen.

Ich bin bereit, einmal darüber zu diskutieren. Ich komme
auch gern einmal in den Tourismusausschuss. Ich selbst
würde mich gerne sehr viel stärker dem Tourismus widmen, komme aber leider nicht dazu.

Ich will die von Ihnen angesprochenen Probleme damit
nicht abtun. Ich will nur sagen, dass das ebenso wie die
anderen Dienstleistungsmärkte ein wachsender Markt
ist. Nicht zuletzt aufgrund der großartigen Werbung
durch die Fußballweltmeisterschaft werden wir zunehmend zu einem Incoming-Land. Andere Menschen kommen zu uns, um ihr Geld hier auszugeben.

Darüber freuen wir uns. Wir wollen, dass sie gastfreundlich behandelt werden.

Ich muss noch ein paar Ausführungen machen. Ich
bin grundsätzlich für Wettbewerb. Ich will nicht, dass
das Monopol der Post verlängert wird. Während der
EU-Ratspräsidentschaft will ich mich dafür einsetzen,
dass auch andere europäische Länder den Weg des Wettbewerbs gehen.

Ich bin auch dafür, dass wir auf der Schiene eine Regelung finden, die den Wettbewerb auf Dauer sichert; denn
nur Wettbewerb schafft Effizienz. Ich bin dafür, dass wir
in den Energiemärkten zu mehr Wettbewerb kommen.
Dafür muss natürlich die Liquidität im Strommarkt erhöht werden. Neue Kraftwerke müssen bevorzugt ans
Netz gehen. Wir legen zurzeit entsprechende Regelungen auf. Die Bundesnetzagentur hat die Durchleitungspreise gesenkt und ist damit ihrer Pflicht, die sich aus
dem Energiewirtschaftsgesetz ergibt, nachgekommen.

Der Strommarkt macht uns immer noch Sorgen.
Hier herrscht zu wenig Wettbewerb. Nur 15 Prozent des
Umsatzes gehen über die Strombörse in Leipzig. Oft
verkaufen dort die gleichen Unternehmen die Stromkontrakte untereinander. Bis der europäische Strommarkt
realisiert ist, wollen wir dafür sorgen, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch die energieintensive Wirtschaft von günstigeren Strompreisen profitieren
können.

Experten sagen, eine Preissenkung um 2 Cent pro Kilowattstunde sei möglich, wenn es mehr Wettbewerb gäbe
- ich mache mir diese Meinung nicht voll zu Eigen -,
was einer Entlastung der Haushalte, der Industrie und
des Gewerbes um 10 Milliarden Euro entspräche. Wir
werden das überprüfen.

Ich habe ein befristetes Gesetz auf den Weg gebracht.
Ich bin ein großer Anhänger von zeitlich befristeten Gesetzen. Es ist nämlich mühsam, Gesetze abzubauen. Das
liegt zum Beispiel daran, dass von anderen Ministerien
nichts zugeliefert wird. Dieses Problem würde sich erledigen, wenn die Gesetze zeitlich befristet wären.

Auch auf diesem Gebiet werden wir weiterhin intensiv
arbeiten, weil wir in allererster Linie das Wohl der Verbraucher im Sinn haben.

Wir müssen immer wieder den Mut haben, Wettbewerbsbarrieren abzubauen. Dafür suche ich natürlich die
Unterstützung des ganzen Hauses. Je mehr Leute sich in
der Lage sehen, diesem Weg zu folgen, desto besser für
das ganze Land. Dass dabei Auseinandersetzungen über
politische Gegensätze ausgetragen werden müssen, gehört innerhalb und außerhalb der großen Koalition
selbstverständlich dazu.

In der „Bild“-Zeitung habe ich heute einen Kommentar über das Wirtschaftswunder - in der deutschen Geschichte gab es das schon einmal - gelesen:

Das erste Wunder wurde wahr, weil Millionen
Menschen nach dem Krieg vor keiner Arbeit scheuten, unser Land aus Trümmern zur zweitstärksten
Industrie- und Handelsnation erhoben.

Dort wird natürlich auch gesagt, dass wir nicht mehr der
„kranke Mann in Europa“ sind. Weiter heißt es:

Aber schon die Fußball-WM hat gezeigt: Da ist
noch Leben drin! … die Köpfe rauchen noch.

Schornsteine rauchen aufgrund einer sehr guten Umwelttechnik nicht mehr so intensiv wie früher. Ich meine,
dass wir wieder zu mehr Optimismus und Selbstvertrauen zurückfinden müssen, wie es während der Zeit
der Fußballweltmeisterschaft geschehen ist. Dann können wir es schaffen, im europäischen Verbund die Konkurrenz in der Welt zu bestehen.

Noch einmal herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit und Dank an die Berichterstatter meines Hauses für
die faire Beratung.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich meine, das Jahr 2006 war für Deutschland ein
hervorragendes Jahr. Wir sind wieder auf einen klaren, ro7530

busten Wachstumskurs zurückgekehrt. Das Wachstum
hat mit 2,5 Prozent - so ist es statistisch genau erfasst alle Erwartungen übertroffen. Andere würden von
2,7 Prozent sprechen; so hoch war das tatsächliche
Wachstum. Aber wir sind ganz vorsichtig und berücksichtigen die Tatsache, dass es 2006 weniger Feiertage
gab. Wir rechnen es ganz genau aus, damit wir ja nicht zu
positiv dastehen. Es sind exakt 2,7 bzw. 2,5 Prozent, wie
immer Sie wollen.

Ich vergleiche jetzt einmal die heutige Situation mit
der zu Beginn des letzten Jahres. Damals war es noch
verboten, Optimismus zu zeigen. Ich habe damals gesagt: Ich schätze das Wachstum etwas höher ein als die
sogenannten Experten. Daraufhin ist offiziell eine niedrigere Zahl genannt worden, und dann hat man gleich behauptet, der neue Wirtschaftsminister habe von Wirtschaft keine Ahnung. Wenn es allerdings nach solchen
Kriterien geht, müsste ich heute von denselben Experten
auf Händen getragen werden. Aber darauf verzichte ich
natürlich dankend.

Ich kann selber laufen, ich kann selber aufrecht gehen,
und ich kann mich auch selber gegen alle Kritiker wehren. Außerdem sind einige derjenigen, die mir als Beamte zugearbeitet haben, heute nicht mehr in diesen Ämtern.

Aber ich wollte hier die Zukunftserwartungen realistisch darstellen. Auch hier hat es jede Menge Untergangspropheten gegeben, die gesagt haben: Das ist ja alles wunderbar, was 2006 läuft, aber wartet auf 2007. Die
Mehrwertsteuererhöhung wird alles wieder kaputtschlagen.

Nun haben wir nicht aus Jux und Tollerei die Mehrwertsteuer erhöht, sondern weil wir konsolidieren wollen und müssen. Wir denken ja nicht nur von Quartal zu
Quartal, sondern wir denken längerfristig an die Sanierung unseres Landes; denn das ist eine der Aufgaben, die
sich diese Große Koalition gestellt hat.

Wir werden bald neue offizielle Zahlen bekannt geben. Ich darf es leider nicht vorwegnehmen, weil die
Zahlen zwischen den Ressorts noch abgestimmt werden.
Die Zahl, die wir in der übernächsten Woche vorstellen
werden, wird aber höher sein als die bisherige Prognose
von 1,4 Prozent für das laufende Jahr, weil sich in der
Tat zeigt, dass der Aufschwung robust ist. Er ist nicht
nur von der guten Auslandskonjunktur und von der guten Situation des Welthandels getragen. Das Wachstum
wird übrigens auch gestützt durch die zurückgehenden
Ölpreise. Das ist ein zusätzliches Glück, aber Glück hat
auf die Dauer nur der Tüchtige. Warum soll der Tüchtige
nicht auch Glück haben?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchten diese Mehrwertsteuererhöhung. Sie wird sich aber
entgegen den Erwartungen, die von der Opposition geäußert worden sind, nicht negativ auf das Wachstum auswirken. Herr Brüderle, ich kann Ihre Äußerungen gut
verstehen; sie gehören auch dazu. Es wäre ganz
schlimm, wenn die Opposition die Maßnahmen der Regierung nicht stark hinterfragen und in Frage stellen
würde. Dann wäre sie wirklich ihr Geld nicht wert. Aber
diese Befürchtungen - sie waren nicht aus der Luft gegriffen; sie hatten einen realen Hintergrund - haben sich
Gott sei Dank nicht bewahrheitet. Es wird stabil weitergehen.

Nun komme ich zu einem großen Unterschied. Das
Wachstum ist bereits im letzten Jahr zu drei Vierteln aus
einer anziehenden Inlandsnachfrage entstanden; das ist
entscheidend. Diese Inlandsnachfrage wird in diesem
Jahr nicht abreißen. Wir hatten zuletzt 600 000 Arbeitslose weniger als vor Jahresfrist. Das bewirkt nicht nur
bei den direkten Finanzströmen etwas, sondern lässt natürlich auch bei immer mehr Menschen mehr Zuversicht
aufkommen.

Wenn man keine Angst mehr um den Arbeitsplatz hat,
wenn man keine Angst mehr hat, dass die Frau, der
Mann, die Tochter oder der Sohn ihre Arbeit verlieren,
dann ist man wieder zuversichtlicher und damit ausgabefreudiger, sodass ich davon ausgehe, dass der private
Konsum zunimmt. Die Investitionen im Inland jedenfalls haben angezogen, und sie halten an. Es ist heute
zum Beispiel eine Tatsache, dass die Nachfrage nach
Bauleistungen auf reduzierte Kapazitäten stößt und es
schon Engpässe gibt. Auch im Rahmen des energetischen Gebäudesanierungsprogramms zum Beispiel gab
es Engpässe sowohl in der Ausführung als auch in der
Belieferung mit entsprechenden Dämmstoffen.

Was ist die Ursache für die bessere Wirtschaftslage?
Da ist vor allen Dingen natürlich zu erwähnen, dass die
Beschäftigten in den letzten Jahren durch stabilitätsgerechte Lohnabschlüsse dazu beigetragen haben. Dazu
haben die Investitionen der Unternehmungen und die
Tatsache beigetragen, dass die Unternehmungen ihre
Hausaufgaben gemacht haben. Dazu hat aber natürlich
auch die neue Bundesregierung durch ihr Wachstumsund Impulsprogramm und die Tatsache beigetragen, dass
wir gesagt haben: Kauft langlebige Wirtschaftsgüter in
2006, wenn ihr vermeiden wollt, dass ihr von der Mehrwertsteuererhöhung betroffen seid. Auch das hat geholfen, das Ganze anzuschieben. Wir möchten, dass dies so
weitergeht.

Dazu gehört, dass wir weiterhin Reformen durchführen. Wir müssen den Prozess des Aufschwungs nutzen,
um die Reformen auszuführen. Nun hat es etwas lange
gedauert - es war zäh -, bis man bei der Reform des Gesundheitswesens weitergekommen ist. Eine solche Reform ist nie populär. Jetzt kommt es darauf an, was bei
der Umsetzung daraus gemacht wird.

Wir müssen bei der nächsten Reform, bei der Reform
der Pflegeversicherung, darauf achten, dass sie nicht auf
höhere Lohnzusatzkosten hinausläuft. Wir müssen versuchen - das beginnt bei der Gesundheitsreform -, die
Lohnzusatzkosten bzw. die Kosten für diese Versicherungssysteme auf Dauer von den direkten Lohnkosten zu
entflechten.

Wir müssen vor allen Dingen auch darauf schauen,
dass die Versprechungen in Sachen Unternehmensteuerreform, die wir gegeben haben und die natürlich Erwartungen geweckt haben, die zu Investitionen geführt haben, jetzt umgesetzt werden. Wir müssen sehen, dass
auch die Erbschaftsteuerreform im Hinblick auf Betriebsvermögen umgesetzt wird.

Denn das alles trägt dazu bei, dass die entfachte Glut
nicht abkühlt, sondern in Zukunft anhält.

Dazu gehört zum Beispiel, dass wir den bürokratischen Dschungel lichten. Das ist eine Daueraufgabe;
damit haben wir begonnen. Das nächste Mittelstandsentlastungsgesetz ist, nachdem das erste im Bundesgesetzblatt steht, auf dem Weg. Wir müssen auch darauf
achten - darüber könnte ich noch sehr lange reden; aber
nach mir sollen auch andere sprechen -, dass sich die
Energiekosten, die uns sehr viele Sorgen machen

und die in manchen Bereichen stärker zu Buche schlagen
als die Lohnkosten, im Zaum halten. Auch das ist eine der
wichtigen Aufgaben unserer EU-Ratspräsidentschaft.

Insofern lade ich alle dazu ein, zugunsten unseres
Landes mitzuhelfen, dass der Reformweg weitergegangen und damit der Aufschwung weitergeführt wird.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Nun sagen es auch die Statistiker: 2006 war
ein sehr erfolgreiches Jahr. Wir hatten ein wirtschaftliches Wachstum von 2,5 Prozent. Wir haben damit die


Prognosen aller Pessimisten weit übertroffen. Selbst die
amtlichen Prognostiker haben dieses Wachstum nicht
vorausgesehen. Es war die höchste Wachstumsrate seit
dem Boomjahr 2000.

Ich komme jetzt zur Zukunft. Wir haben sehr gute
Aussichten, das Wachstum fortzusetzen. Vor allem eines
ist ganz besonders erfreulich: Die Arbeitslosigkeit ist
binnen Jahresfrist um 764 000 verringert worden.

Ich bedanke mich in allererster Linie beim deutschen
Mittelstand; denn die Arbeitsplätze, die neu und zusätzlich geschaffen worden sind, sind vor allem im Bereich
der kleinen und mittleren Unternehmungen entstanden.

Wir haben aber auch große Fortschritte erzielt, was
die Konsolidierung unseres öffentlichen Gemeinwesens
anbelangt. Die Neuverschuldungsgrenze von 3 Prozent,
die der Vertrag von Maastricht vorschreibt, ist nach fünf
Jahren nicht wieder verletzt worden, sondern mit
1,9 Prozent wesentlich unterschritten worden. Das ist ein
sehr akzeptables Ergebnis.

Deswegen haben wir ein sehr gutes Fundament, um
das robuste Wachstum fortzusetzen. Das ist das Verdienst selbstverständlich von vielen, von den Beschäftigten und den Tarifparteien, die in den letzten Jahren
Lohnzurückhaltung geübt haben - sonst wäre diese Position nicht zu erreichen gewesen -, aber auch von den
Unternehmungen, die sich entsprechend aufgestellt haben, die ihre Bilanzen bereinigt haben und die sich vor
allem dem internationalen Wettbewerb verstärkt gestellt
haben. Aber es ist natürlich auch ein Verdienst der neuen
Bundesregierung.

Unsere wirtschaftspolitische Strategie hat dem Land
wieder Zukunftsperspektiven gegeben und vor allen
Dingen Vertrauen zurückgebracht. Das Vertrauen ist in
der Wirtschaftspolitik ein ungeheuer wertvolles Gut.

Deswegen müssen wir auch den Weg der Reformen
weitergehen und insbesondere die Reformen jetzt zügig
umsetzen, die wir versprochen haben; ich komme noch
darauf. Den Optimismus, den ich teile, vertreten inzwischen Unternehmer, Investoren und zunehmend auch die
Verbraucher. Das ist ganz besonders wichtig. Die Stimmen der Skeptiker - da braucht man nur nachzulesen, was
allein in diesem Haus im Laufe des letzten Jahres alles gesagt worden ist -, die geglaubt haben, der Aufschwung
werde durch die Umsatzsteuererhöhung zunichtegemacht, sind weniger geworden. Ich habe überhaupt nichts
dagegen, dass man mahnt. Aber das ging teilweise weit
über Mahnungen hinaus. Es war der Versuch, den Aufschwung kaputtzureden.

An der positiven Tendenz ändern auch aktuelle Nachrichten über den Ifo-Geschäftsklimaindex und den Konsumklimaindex der GfK nichts. Die konjunkturelle
Grundtendenz bleibt aufwärtsgerichtet.

Eines macht sich immer deutlicher bemerkbar: Wenn
man keine Angst mehr um den Arbeitsplatz hat, dann
wird man wieder ausgabefreudiger. Ich bin überzeugt,
der private Konsum nimmt zu.

Auch für Investitionen sind die Voraussetzungen hervorragend. Die Kapazitätsauslastung ist inzwischen sehr
gut. Die Gewinne entwickeln sich kräftig, vor allem bei
exportorientierten Unternehmungen. Wir wissen, dass
man nur aus Gewinnen investieren kann. Deswegen sind
die Gewinne kein Selbstzweck. Außerdem haben wir
Konkurrenz um international anlagesuchendes Kapital.
Wir wollen, dass das Kapital nach Deutschland strömt
und nicht Deutschland ausweicht, wie das jahrelang der
Fall gewesen ist.

Das Wachstum ist bereits im letzten Jahr - das stimmt
zusätzlich optimistisch - zu drei Vierteln aus einer anziehenden Inlandsnachfrage entstanden. Dieser Trend setzt
sich fort, sodass wir nicht mehr so empfindlich sind,
wenn außenwirtschaftliche Entwicklungen nicht so eintreten sollten, wie wir es gegenwärtig prognostizieren.
Für 2007 haben deswegen alle Experten ihre Wachstumserwartungen hochgeschraubt. Sie bewegen sich
zwischen 1,3 und 2,1 Prozent. Wir von der Bundesregierung stellen uns auf die sichere Seite. Unsere Wachstumsprognose beträgt rund 1¾ Prozent, spitz gerechnet:
1,7. Ich bin optimistisch, dass man im nächsten Jahr wieder sagen kann: Wir haben die Zielmarke überschritten
und sind nicht daruntergeblieben.

Wir erwarten eine Zunahme der Zahl der Beschäftigten um 300 000 im Jahr 2007. Das ganz besonders Erfreuliche daran ist: Dieses Wachstum der Beschäftigung
wird in allererster Linie im sozialversicherungspflichtigen Bereich stattfinden. Das ist auch für die Konsolidierung der Sozialkassen ganz wichtig. Die Zahl der Arbeitslosen wird im Jahresdurchschnitt weiter um etwa
480 000 auf rund 4 Millionen zurückgehen. Hier besteht
die Chance, dass wir möglicherweise im Jahresdurchschnitt unter 4 Millionen bleiben. Aber ganz genau weiß
man das selbstverständlich immer erst, wenn das Jahr
herum ist.

Wir sind also auf einem guten Weg, keineswegs am
Ziel. Wir dürfen die Menschen nicht in der Illusion wiegen, dass alles prima und paletti sei und von selber so
weitergehe. Genau das ist nicht der Fall. Wir müssen das
Wachstum auch nutzen, um Reformen durchzuführen.

Wir müssen vor allen Dingen aufhören, den Menschen
Angst vor Reformen zu machen. Sie haben immer
Angst, für sie ändere sich etwas zum Negativen. Aber
wenn man spürt, es wächst und es geht voran, dann hat
man auch sehr viel mehr Vertrauen in Reformen. Wir leben in einer Welt, die sich, ob man will oder nicht, täglich wandelt. Wir müssen den Wandel positiv mitgestalten, damit wir Deutschen bleiben, was wir sind, nämlich
Welthandelsnation Nummer eins und die drittstärkste
Nation dieser Erde, was Industrieproduktion anbelangt.

An der Stelle möchte ich sagen: Ich freue mich, dass
ich der Präsident von vier europäischen Räten bin. Ich
habe inzwischen viel über europäische Politik dazugelernt und darüber, wie es auf europäischer Ebene zugeht.
Ich vertrete die Interessen Europas in der Welt mit großer Überzeugung. Aber innerhalb Europas vertrete ich
deutsche Interessen.

Ich sehe darin überhaupt keinen Widerspruch. Wenn der
deutsche Wachstumsmotor gut läuft, dann ist das gut für
Europa. Das passiert aber nicht im luftleeren Raum, sondern man muss immer wieder konkret sagen, wo unsere
deutschen Interessen liegen. Manchmal gibt es nämlich
konkurrierende Interessen.

Wir wollen die CO2-Emissionen - nach der Mehrheitsmeinung in der Wissenschaft sind diese Emissionen
Ursache für die Erderwärmung, die uns immer mehr
Sorgen macht -, soweit uns das möglich ist, bekämpfen.
Aber wir müssen es in der Weise tun, dass die deutsche
Wirtschaft darunter nicht so leidet und dadurch die Beschäftigung in andere Teile der Welt abwandert, wo man
sehr viel weniger sorgfältig mit der Umwelt umgeht.
Auch das muss man immer wieder ganz deutlich herausstreichen und man muss alles tun, um die Menschen auf
diesem Weg mitzunehmen.

Ich möchte noch kurz auf den Bereich der Autos zu
sprechen kommen. Natürlich wollen wir, dass der
Schadstoffausstoß immer geringer wird. Dazu braucht es
neue Entwicklungen und Zeit. Wir können aber kein
Diktat der Kommission hinnehmen und wir können auch
nicht hinnehmen, dass man alles über einen Kamm
schert.

Ein anderes Beispiel, bei dem es um deutsche Interessen geht. Nicht nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der betreffenden Industrie machen sich berechtigte Sorgen, dass der EADS-Konzern, der das
europäische Gemeinschaftsflugzeug Airbus baut und der
breiter aufgestellt ist und nicht nur den zivilen Flugzeugbau umfasst, schwierige Zeiten durchläuft. Nun ergibt es
keinen Sinn - dieses Haus wird sich noch damit beschäftigen -, alle Fehler aufzuzählen, die in der Vergangenheit
passiert sind. Sicher sind darunter auch hausgemachte
Fehler: im Management und in einzelnen Unternehmensteilen. Wenn es nun um die Sanierung geht, müssen
wir natürlich darauf achten, dass dabei die Interessen der
deutschen Standorte gewahrt bleiben.

Dafür werde ich mich mit Nachdruck einsetzen, soweit unser öffentliches Gemeinwesen überhaupt darauf
Einfluss haben kann. Dieser Einfluss besteht weniger in
Subventionen und Hilfen, die direkt aus meinem Haushalt fließen. Wir wissen auch, dass der Verteidigungsminister wesentliche Teile seines Investivhaushaltes für
Aufträge an den EADS-Konzern verwendet. Wir müssen
natürlich darauf achten, dass unsere Interessen berücksichtigt werden, wenn es um Entscheidungen darüber
geht, wo in Zukunft die hochqualifizierten Arbeitsplätze
sein werden.

Ich möchte noch zu ein paar Details des Jahreswirtschaftsberichts kommen. Wir müssen natürlich schauen,
dass die Investitionsdynamik unserer Wirtschaft erhalten
bleibt. Dazu gehört, dass wir weiter Reformen durchführen. Dazu gehört zum Beispiel auch, dass wir die Unternehmensteuerreform, die in das Verhalten der Wirtschaft
quasi schon eingepreist ist, zügig umsetzen. Man verlässt sich darauf, dass wir eine Unternehmensteuerreform durchführen und dass wir unsere Steuersätze wettbewerbsfähig machen.

Wir haben nun das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vorliegen, das uns auferlegt, Veränderungen im
Erbschaftsteuerrecht vorzunehmen. Der Finanzminister wird in den nächsten Tagen sicher noch viel dazu sagen. Ich meine: Jetzt zeigt sich deutlich, wie nötig es gewesen ist, dass wir einen Gesetzentwurf eingebracht
haben, durch den die Unternehmensnachfolge erleichtert
wird. Angesichts der Tatsache, dass in Zukunft die bebauten Betriebsgrundstücke höher bewertet werden müssen, wäre der Betriebsübergang, was die Kapitalentnahme angeht, insbesondere bei mittleren und kleinen
Unternehmen noch sehr viel schwieriger. Deswegen
müssen wir schauen, dass wir diese Reform zügig abschließen und dass ein vernünftiges Ergebnis auf den
Tisch gelegt wird.

Wir wollen weiter modernisieren. Wir wollen Bürokratie abbauen. Dazu haben wir zwei Mittelstandsentlastungsgesetze eingebracht. Das eine steht schon im Bundesgesetzblatt; das andere befindet sich jetzt im
parlamentarischen Verfahren. Damit ist es noch nicht zu
Ende; wir werden weiter daran arbeiten. Wir drängen in
der Europäischen Union darauf, dass auch dort ein
Bürokratieabbau erfolgt. Das 25-Prozent-Ziel, das man
sich dort gesetzt hat, ist ein richtiges und konkretes Ziel;
es ist zu erreichen. Wir wollen die Unternehmungen
nicht ständig mit neuen Regulierungen knebeln, sondern
dem unternehmerischen Handeln Raum geben.

Wir wollen vor allen Dingen auch - dafür will ich
mich während der Ratspräsidentschaft ganz besonders
einsetzen -, dass die Zoll- und Zugangsschranken auf
den internationalen Märkten weiter gesenkt bzw. beseitigt werden. Wir möchten, dass die Doharunde der
WTO-Verhandlungen erneut an Dynamik gewinnt. Ich
bedanke mich bei Frau Bundeskanzlerin Merkel, dass sie
sich dafür beim amerikanischen Präsidenten ganz besonders eingesetzt hat. Ich halte das für künftiges Wachstum
in Deutschland, Europa und der Welt für unverzichtbar.

Wir wollen auch, dass die Wissensgesellschaft weiter
ausgebaut wird. Dafür sind in dieser Legislaturperiode
zusätzliche Haushaltsmittel bereitgestellt. Seitens meines Hauses wird gerade damit der mittelständischen


Wirtschaft sehr stark geholfen, Forschung und Innovationen zu fördern.

Wir müssen natürlich immer da modernisieren, wo es
notwendig ist, und in zukunftsgerichtete Technologien
investieren. Dabei kommt es zwangsläufig zu Veränderungen. Ich bin, obwohl es gestern Abend keine volle Einigung gegeben hat, immer noch optimistisch, dass es
uns gelingt, die Förderung der deutschen Steinkohle sozialverträglich und kalkulierbar für alle zurückzuführen
mit dem Ziel, sie zu beenden. Denn es gibt auf dem
Weltmarkt genügend Kohle. Sie ist dort sehr viel billiger
einzukaufen. Es ist besser, die Ressourcen, die dort gebunden werden, in zukunftsgerichtete Technologien zu
stecken.

Damit bin ich bei meinem letzten Thema: bei der
Energie. Die Preissteigerungsrate des letzten Jahres, die
mit 1,7 Prozent sehr maßvoll war, beruht zu 0,8 Prozent
auf gestiegenen Energiekosten. Daran hat natürlich der
hohe Öl- und Gaspreis einen wesentlichen Anteil, aber
auch die Tatsache, dass wir innerhalb des Energiemarktes in Deutschland noch nicht genügend Wettbewerb haben.

Es gibt jetzt hoffnungsfrohe Ansätze. Wir werden uns
in der Europäischen Union für mehr Wettbewerb einsetzen. Der gemeinsame europäische Energiemarkt ist so
wichtig, wie es einmal die Gemeinschaft für Kohle und
Stahl, die vor 50 Jahren am Anfang des Prozesses der
europäischen Vereinigung stand, war. Bis dahin werden
wir auch mit nationalen Maßnahmen dafür sorgen, dass
den Verbrauchern nicht übermäßig in die Tasche gegriffen wird.

In diesem Zusammenhang möchte ich all jene, die sagen,
das Ganze sei ein Handeln wider die Marktwirtschaft, an
Ludwig Erhard erinnern, der immer gesagt hat: Zur sozialen Marktwirtschaft gehört auch, dass man eine entsprechende Kartellgesetzgebung hat, um Oligopolen auf
die Finger zu schauen.

- Vielen Dank. Ich nehme den Beifall gerne entgegen,
auch von der ganz linken Seite dieses Hauses.

Lassen Sie mich mit einem herzlichen Dank an diejenigen schließen, die dazu beigetragen haben, dass eine
Sorge, die uns bewegt hat und über die wir oft diskutiert
haben, etwas geringer geworden ist. An der Steigerung
der Zahl der angebotenen Lehr- und Ausbildungsplätze haben viele - auch in diesem Hause - mitgewirkt.

Es gibt hier wunderbare Beispiele. Mich freut ganz besonders - dies darf ich noch ausführen -: Diejenige
Handwerkskammer, die zumindest nach den mir vorliegenden Zahlen das Angebot am stärksten gesteigert hat,
war die Handwerkskammer von Unterfranken.

Das ist zufälligerweise meine Heimat. Ich bedanke mich
bei ihr stellvertretend für alle, die das fast genauso gut
gemacht haben.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Unsere Wirtschaft steht unter Volldampf.
Deutschland ist wieder Wachstumslokomotive in Europa
geworden. Die Stagnation ist vorbei. Auf den Reformbaustellen gibt es weder hitze- noch kältefrei. Wir müssen nach vorne blicken und diesen Aufschwung stabilisieren.

Hindernisse müssen aus dem Weg geräumt werden. Der
Aufschwung muss vor allen Dingen nachhaltig werden.
Wir freuen uns darüber, dass der Wachstumsprozess festen Tritt gefasst hat.

Dieser Wachstumsprozess ist nicht allein auf die
Schubkraft der Weltkonjunktur angewiesen, sondern
trägt inzwischen aus eigener Kraft. In diesem wie auch
im kommenden Jahr kommt der stärkste Wachstumsimpuls von der Binnenwirtschaft. Ich finde, das ist etwas,
was uns Hoffnung gibt, dass wir ein Stück unabhängiger
von Schwankungen der Weltwirtschaft werden.

In diesem wie auch im kommenden Jahr geht der
stärkste Wachstumsimpuls, wie gesagt, von der Kraft
aus, die die deutsche Wirtschaft auch im Inland wieder
entfaltet. Hinzu kommt, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher wieder mehr Kaufkraft haben und sie auch
nutzen.

Wir kalkulieren vorsichtig. Großmäuligkeit ist zum
Fremdwort geworden. Die Bundesregierung erwartet für
dieses Jahr ein Wachstum von 2,3 Prozent. Ich weiß,
dass andere seriöse Institutionen schon jetzt deutlich höhere Wachstumserwartungen haben. Besser abzuschneiden als angekündigt, ist uns lieber, als den umgekehrten
Weg zu gehen.

Unsere Zuversicht, dass das Wachstum trotz der Umsatzsteuererhöhung anhält, hat sich erfüllt. Der befürchtete Preisschub ist - gottlob - ausgeblieben. Das sind für
diejenigen, die Schauderszenarien lieben, schlechte
Nachrichten; aber für die Deutschen sind das gute Nachrichten. Diese Nachrichten schmerzen die Untergangspropheten. Heiligendamm war auch deshalb ein so großer Erfolg, Frau Bundeskanzler, weil eine starke
Bundeskanzlerin ihre Gäste als Vertreterin eines wirtschaftlich starken Landes hat empfangen können. Das
gibt uns in der Welt wieder Gewicht.

Wer im eigenen Land erfolgreich ist, dessen Stimme hat
auch anderswo Gewicht.

Jetzt, wo das Wachstum nicht mehr zu leugnen ist, behaupten Miesmacher, von dem Aufschwung profitierten
nur einige wenige. Auch das ist falsch. Die Wirklichkeit
sieht vollkommen anders aus. Der Aufschwung kommt


überall an. Für die Bundesregierung sage ich in Anlehnung an Ludwig Erhard: Wir erleben den Aufschwung
für alle. Niemals in der Geschichte der Bundesrepublik
gab es so viele Beschäftigte wie heute: fast 40 Millionen.
Der Anstieg an Beschäftigung entfällt übrigens ganz
überwiegend auf sozialversicherungspflichtige, also gute
Vollzeitstellen.

Auch die Zahl der Arbeitslosen sinkt. Allein in den
letzten zwölf Monaten ist sie um weit über 700 000 zurückgegangen; sie liegt nun bei 3,7 Millionen. Bis Ende
2008 wird die Arbeitslosenzahl auf weniger als
3,5 Millionen sinken. Das wäre dann der tiefste Stand
seit über zehn Jahren.

Das zeigt: Der Aufschwung kommt auch bei den Beschäftigten an. Deren Arbeitsplätze werden nicht zuletzt
aufgrund der Lohnzurückhaltung in den letzten Jahren
erhalten. In den Tarifverhandlungen ist erstmals wieder
ein deutliches reales Plus erreicht worden. Das wird sich
auf den Konsum natürlich positiv auswirken.

Allerdings werden die Insolvenzverwalter - darüber
freue ich mich - weniger zu tun haben. Ich glaube, dass
wir auch mit dieser Tatsache gut leben können.

Womit wir allerdings nur schwer leben können, ist der
Fachkräftemangel, den es in Deutschland inzwischen
gibt. Das ist etwas, was uns besorgt macht. Obwohl in
Deutschland 20 000 Ingenieure arbeitslos gemeldet sind,
sucht die Wirtschaft händeringend nach Fachkräften.
Das passt nicht zusammen; das bremst den Aufschwung.
Deshalb brauchen wir mehr Investitionen in Bildung, in
Ausbildung, aber auch in Weiterbildung.

Wir müssen in allererster Linie diejenigen Menschen
weiterbilden und aktivieren, die in unserem Land leben,
die in unserem Land nach Arbeit suchen, und wir müssen ihnen Chancen geben. Außerdem muss selbstverständlich die Frage der gesteuerten Zuwanderung von
Fachkräften aus anderen Ländern auf die Tagesordnung.
Eine solche Zuwanderung lässt sich nicht von heute auf
morgen herbeiführen; deswegen müssen wir die Weichen rechtzeitig stellen. Deutschland muss im globalen
Wettbewerb um die besten Köpfe mithalten können, um
den globalen Wettbewerb besser zu bestehen.

Damit Deutschland weiter die Nase vorn hat, steigert
die Bundesregierung kontinuierlich die Investitionen in
Forschung und Entwicklung. Das zeigt die gestern beschlossene mittelfristige Finanzplanung. Auch die Länder und die Wirtschaft bleiben aufgerufen, mehr für Forschung und Entwicklung zu tun. Wir alleine als Staat
können das 3-Prozent-Ziel von Lissabon nicht erreichen,
sondern wir brauchen selbstverständlich das Mittun der
Wirtschaft.
Gerade jetzt im Aufschwung gilt es, auf Reformkurs
zu bleiben. Der Aufschwung hat viele Gründe: die gute
Weltkonjunktur, eine zurückhaltende Lohnpolitik und
vor allen Dingen die Anstrengungen der Unternehmungen. Das allein hätte jedoch nicht gereicht, um auf einen
nachhaltigen Wachstumskurs zurückzukehren. Der konsequente Kurs der Großen Koalition - unsere Strategie
mit den drei Elementen Sanieren, Reformieren und Investieren - trägt jetzt Früchte.

- Ich habe das extra gesagt, damit auch die SPD noch
überzeugter klatschen kann.

Der Aufschwung ist kein Selbstläufer, sondern muss
wie eine empfindliche Pflanze gepflegt werden. Wie
teuer es wird, wenn der Aufschwung erlahmt, haben wir
in den Jahren 2001 bis 2005 erleben müssen. Trotzdem
gibt es immer welche, die versuchen, das Rad zurückzudrehen. Dem halte ich allerdings Ministerpräsident
Platzeck entgegen, der gesagt hat:

Für mich war der Hauptfehler, dass wir mit den Reformen zu spät begonnen haben.

Darüber hinaus zitiere ich jetzt Herrn Gorbatschow, der
gesagt hat:

Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben.

Deswegen war es richtig, dass es zu einem Regierungswechsel gekommen ist. Wir fühlen uns dem Aufschwung verpflichtet.

Wären wir noch später gekommen, dann wären wir jetzt,
um mit den Worten Platzecks zu sprechen, gesellschaftlich und ökonomisch vor der Wand.

Eine Hauptaufgabe muss natürlich die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte sein. Dem hat sich
Kollege Steinbrück nachhaltig gewidmet. Wann, wenn
nicht jetzt, sollten wir sonst das Ziel ausgeglichener öffentlicher Haushalte ins Visier nehmen? Wir werden das
auch erreichen. Das ist möglich.

Zuerst profitieren die öffentlichen Kassen von der
Konjunktur. Wir müssen jetzt alles daransetzen, dass es
auch so bleibt. Die Steuer- und Beitragsquellen sprudeln,
doch wächst mit dem Aufschwung der Wirtschaft auch
der Wunsch nach neuen konsumtiven Ausgaben, die mit

Zukunftsgestaltung oft nichts zu tun haben. Ich bin der
Meinung, wir müssen eine Politik betreiben, die dafür
sorgt, dass die Finanzquellen länger sprudeln. Fast täglich kommen neue Forderungen. Diese Forderungen
muss man natürlich in dem Licht sehen, ob wir uns das
alles in Zeiten, in denen Nachhaltigkeit eine große Rolle
spielt, leisten können. Ich zitiere nun das Bundesfinanzministerium, das in seinem jüngsten Monatsbericht
schreibt:

Das Ziel eines mittelfristig ausgeglichenen Haushalts hat nach wie vor hohe Priorität. Legt man die
jüngste Steuerschätzung zu Grunde, ist dazu eine
weitere Rückführung der Staatsquote unabdingbar.

Ich habe vorhin den Antrag der FDP gelesen. Sie befinden sich offensichtlich ein Stück weit im Einklang mit
dem Bundesfinanzministerium. Ich meine, es ist genau
der richtige Ansatz, um die Staatsfinanzen nachhaltig
auf eine feste Grundlage zu stellen. Denn der Aufschwung muss dem Bürger gehören und nicht dem Staat.
Das ist meine feste Überzeugung.

Wir müssen die Arbeitnehmer und Betriebe, die hohe
Abgaben und Steuern von ihrem hart verdienten Geld
bezahlen, am Konsolidierungserfolg beteiligen.

Professor Hans-Werner Sinn vom Münchner ifo-Institut nennt es ein „Gebot der Vernunft, die Entlastung der
Bürger jetzt schnell auf die Tagesordnung zu setzen“. Es
ist und bleibt unser Ziel, die paritätisch finanzierten Beitragssätze zu den Sozialversicherungen unter 40 Prozent
des beitragspflichtigen Bruttoarbeitsentgeltes zu senken. Das ist gelungen, aber das muss immer wieder verteidigt werden. Durch die Arbeitsmarktreformen und
den gegenwärtigen wirtschaftlichen Aufschwung haben
wir den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung von
6,5 auf 4,2 Prozent zurückführen können. Wenn es auf
dem Gebiet weitere Spielräume gibt, müssen wir diese
nutzen.

Der Wirtschaftsaufschwung zeigt eine klare Botschaft: Reformen zahlen sich aus. Die Bundesregierung
ist daher entschlossen, in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode weitere Wege für Wachstum und Arbeitsplätze zu eröffnen. Wir müssen die Unternehmensteuerreform um eine Reform der Erbschaftsteuer und ein
umfassendes Wagnis- und Finanzierungsgesetz ergänzen.

Die Entwürfe liegen vor.

Als weiteres wichtiges Ziel nenne ich den Bürokratieabbau. Wir haben den Bürokratieabbau in Europa zum
Thema gemacht. Das war fast ein Fremdwort für die
Europäische Kommission. Wir konnten durchsetzen,
dass 25 Prozent der von der EU hervorgerufenen Bürokratiekosten durch Vorschläge und Maßnahmen der
Europäischen Union wieder rückgängig gemacht werden. Wir müssen den Weg bei uns in Deutschland natürlich selbst verstärkt gehen. Wir haben bereits ein Mittelstandsentlastungsgesetz verabschiedet, und ein weiteres
ist im parlamentarischen Prozess.

Wichtig ist auch mehr Wettbewerb, beim Schienenverkehr - im Interesse der Mobilität der Bürgerinnen
und Bürger - und ebenso im europäischen Briefmarkt.

Damit uns in Zukunft schmerzhafte Konsolidierungsprogramme erspart bleiben, brauchen wir zudem eine
wirksame Schuldenbremse für die öffentlichen Haushalte. Sie zu finden, ist Aufgabe der Kommission von
Bundestag und Bundesrat zur Modernisierung der BundLänder-Finanzbeziehungen.

Wir sind entschlossen, auch die Mitarbeiterbeteiligung auszubauen. Ich finde, das ist ein richtiger Weg.
Die Arbeitnehmer sollen am wirtschaftlichen Erfolg ihrer Betriebe spürbar beteiligt werden.

Das fördert die Streuung des Produktivkapitals und
schafft neue Motivation. Die Entscheidung darüber, wie
dies individuell am besten und am effizientesten erreicht
werden kann, sollte man nach meiner festen Überzeugung in allererster Linie den Tarifpartnern überlassen.

Mein Haus ist dabei, die Förderprogramme für den innovativen Mittelstand einfacher und transparenter zu gestalten.

Auf dem Arbeitsmarkt gilt es, die richtige Balance
zwischen Flexibilität und Sicherheit zu finden. Mit Blick
auf mehr Beschäftigung werden wir Effizienz und Effektivität des arbeitsmarktpolitischen Instrumentariums erhöhen.

Noch etwas braucht unsere Wirtschaft, damit sie weiter auf einem Wachstumspfad bleibt, nämlich eine zuverlässige, kostengünstige und gleichzeitig klimafreundliche Energieversorgung. Darüber haben wir sehr viel
diskutiert,

auch auf dem Energiegipfel. Die Probleme lassen sich
natürlich am allerbesten im Konsens mit der Wirtschaft
lösen, weil dort diejenigen sind, die die Investitionen dafür tätigen müssen.

Wir müssen auf der anderen Seite natürlich auch die
Verbraucherinnen und Verbraucher im Blick behalten.
Damit meine ich nicht nur die industriellen Verbraucher
von Energie, sondern auch die Millionen Haushalte.
Deswegen müssen wir die Energiepreise kritisch beobachten. Ich fühle mich nicht als Bundesminister der
Wirtschaft, sondern als Bundesminister für Wirtschaft,
und das schließt die Verbraucherinnen und Verbraucher
mit ein.


Wir haben auf diesem Gebiet vieles geschafft, zumindest regierungsseitig. Es war durch die Abwägung vieler
Interessen manchmal natürlich nicht ganz leicht, in der
Regierung die GWB-Novelle, die Kraftwerksnetzanschluss- sowie die Anreizregulierungsverordnung auf
den Weg zu bringen. Gegenwärtig liegt es an Ihnen,
meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wie rasch
zum Beispiel die GWB-Novelle umgesetzt wird, die uns
erlaubt, den großen Energieerzeugern oder Strom- und
Gasverteilern stärker auf die Finger zu schauen. Ich halte
das nach wie vor für notwendig und nutze die Gelegenheit, an Sie zu appellieren, die Bremsklötze auf dem Gebiet wegzunehmen.

- Ich bedanke mich ganz herzlich für die Unterstützung
und nehme alles zurück. Ich bitte um noch stärkere und
noch raschere Unterstützung als bisher.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, unsere Reformagenda bietet trotz aller Fortschritte noch reichlich
Stoff für die zweite Hälfte der Legislaturperiode. Insofern ist die Arbeit nicht zu Ende.

Die Bundesregierung ist fest entschlossen, sich nicht auf
den Lorbeeren des Aufschwungs auszuruhen und den erfolgreichen Reformweg weiterzugehen. Über den Weg
können und müssen wir selbstverständlich streiten, aber
über das Ziel sollten wir uns einig sein: Es geht um die
Menschen in unserem Land. Für deren Wohl zu arbeiten,
dazu lade ich Sie alle ganz herzlich ein.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einen schönen guten Morgen! Wir haben allen Grund, fröhlich zu sein:
Wir haben in Deutschland einen Aufschwung. Das Wirtschaftswachstum hat im letzten Jahr um fast 3 Prozent
zugelegt. Für dieses Jahr werden von meinem Haus
2,3 Prozent vorausgeschätzt. Wir sind damit wieder auf
der sicheren Seite. Schaut man sich die Veröffentlichungen an, so stellt man fest: Vorher gab es großen Optimismus. Das Institut für Weltwirtschaft in Kiel hat alle überboten und über 3 Prozent geschätzt. Jetzt sind alle
wieder dabei, ihre Schätzungen zurückzunehmen. Ich
glaube, wir liegen immer noch gut und werden dies im
Herbst präzisieren.

Allerdings gibt es Licht und Schatten. Licht haben wir
insofern, als wir 1 Million weniger Arbeitslose als vor
einem Jahr haben. Schatten besteht darin - das ist noch
erstaunlicher -: Wir kämpfen mit einem Mangel an
Facharbeitern. Ich bin dem Herrn Kollegen Müntefering
sehr dankbar, dass er die Initiative, die wir gemeinsam
gestartet haben, sehr rasch umgesetzt hat, nämlich dass
jetzt Ingenieure, insbesondere Elektroingenieure und
Maschinenbauingenieure, aus den zwölf neuen EU-Staaten ohne Vorrangprüfung bei uns arbeiten können. Ich
glaube, das ist ein ganz wichtiges Signal.

Wir müssen natürlich in allererster Linie immer wieder darum kämpfen - darin sind wir uns einig -, das in
Deutschland vorhandene Potenzial auf dem Arbeitsmarkt auszuschöpfen. Dazu gehört - dafür bedanke ich
mich herzlich -, dass mehr ausgebildet wird als in der
Vergangenheit. Wir haben Sonderprogramme aufgelegt,
die auch denjenigen, die in den letzten Jahren nicht ausgebildet worden sind, eine Ausbildung ermöglichen.
Gerade die Zukunft lehrt uns, dass wir noch mehr darum
kämpfen müssen, dass in Deutschland vor allem die
Ausbildung in den wichtigen technischen Berufen stärker ausgebaut und häufiger das Studium der Ingenieurwissenschaften aufgenommen wird.

Am Konjunkturhimmel ziehen Wolken auf; ich nenne
nur das Stichwort „amerikanische Hypothekenkrise“.
Sie schlägt auf das gesamte Finanzsystem durch. Ich
persönlich bin der Meinung: Diese Turbulenzen sind
noch lange nicht ausgestanden. Ich war in der letzten
Woche in New York und habe mich mit führenden Investmentbankern an der Wall Street unterhalten. Auch da
spürt man die Unsicherheit, die auf unserem gesamten
Weltfinanzsystem lastet. Ich bin der Allerletzte, der zu
Pessimismus aufruft; ich gebe auch keine Börsentipps.
Als ich nach meiner Meinung gefragt worden bin, als der
Redetext


DAX bei 8 500 Punkten stand, habe ich gesagt: Meine
bescheidene Erfahrung als Kleinspekulant

hat mir gezeigt, dass von Gewinnmitnahmen noch niemand zugrunde gegangen ist.

Ich finde, man muss die Gier an den Märkten etwas unter Kontrolle halten. Mir kommen diese Börsianer
manchmal wie Galeristen vor, die eine Zeit lang irgendetwas hochjubeln, ohne dass unbedingt große Substanz
dahinter ist, um es dann wieder fallen zu lassen, wenn
ein anderes Geschäft besser läuft.

- Vielen Dank für den Zwischenruf. Sie sind ja ein erfahrener Liberaler. Ich wiederhole den Zwischenruf. Sie
haben gesagt: „Das haben sie mit den Politikern gemeinsam.“

Ich bedanke mich herzlich für Ihr Outing. Ich glaube
aber, dass das ein Stück weit für uns alle gilt.

Auch der hohe Ölpreis macht Sorgen. Wir sind jetzt
wieder, um ein Beispiel zu bringen, Exportweltmeister
im Bereich des Maschinenbaus. Das letzte Jahr war das
beste Jahr seit 20 Jahren. Zum Teil beruht das natürlich
auf Exporten gerade in die Staaten, die durch ihren Rohstoffreichtum sehr zahlungskräftig sind. Wir wissen aber
auch, wie konjunkturempfindlich dieses Geschäft ist.
Der hohe Ölpreis wird derzeit ein Stück weit durch den
starken Euro kompensiert. Für die Exportwirtschaft befürchte ich auf der einen Seite, dass der Euro so stark
bleibt und sich die Dollarschwäche möglicherweise noch
ausbreitet. Auf der anderen Seite hilft uns das natürlich
bei unseren Energieimporten, die wir in Dollar bezahlen
müssen.

Es würde auch keinen Sinn machen, wenn wir Deutsche nur nach Fehlern suchen würden, die andere in der
ganzen Welt machen, sondern wir hier in Deutschland
müssen unsere Hausaufgaben machen. Das ist unsere
Pflicht.

Wir müssen alles tun, damit die Turbulenzen an den
Finanzmärkten nicht auf die Realwirtschaft durchschlagen.

Deutschland hat sehr viel dazu beigetragen - wir
möchten auch weiterhin dazu beitragen -, dass es eine
breite Schneise des Aufschwungs auch und vor allen
Dingen in Europa gibt.

Wir haben auch erreicht, dass wir unsere Konjunktur
wieder ein Stück weit aus eigener Kraft beeinflussen
können, insofern auch der private Konsum hier wieder
zunimmt.

Ich gebe dem Kollegen Steinbrück bzw. allen, die ihn
vertreten, recht - er muss selbstverständlich nicht persönlich da sein; ich bin ja sein engster Verbündeter - - Ist er extra gekommen?

Lieber Herr Kollege Steinbrück, ich als Ihr engster Verbündeter,

insofern, als ich alles dafür tue, dass Ihre Steuereinnahmen weiter steigen, darf Sie hier begrüßen.

Ich freue mich über die jüngsten Rekordmeldungen.
Natürlich hat diese Medaille zwei Seiten: Einmal muss
die Wirtschaftspolitik so angelegt sein, dass die Steuern
sprudeln, also die Finanzpolitik unterstützt wird. Zum
anderen ist Sparen angesagt. So ist die Steigerungsrate
bei meinem Haushalt sehr gering.

Ich habe vorher in der Zeitung gelesen, wie sehr hoch sie
sei. Hinterher ist das leider ein bisschen anders gewesen.
Ich freue mich also, dass wir bei den öffentlichen Haushalten einem ausgeglichenen Zustand entgegengehen.

Ich kann nur sagen: Auch das ist für die weitere Wirtschaftsentwicklung sehr notwendig. Wenn ein ausgeglichener Haushalt erreicht wird, müssen wir den Zustand
festnageln.

Ich habe gelesen, was Sie, Herr Steinbrück, gestern in
der Föderalismuskommission gesagt haben. Ich kann das
alles unterstreichen. Ich habe die gute Hoffnung, dass
man gemeinsam einsieht, dass die Verankerung einer
Schuldenbremse auf allen Ebenen gerade für ein Land,
dessen Bevölkerung älter wird und in dem immer weniger Junge nachkommen, ungeheuer wichtig ist. Es macht
keinen Sinn, sich immer stärker zu verschulden.

Alles, was auf Pump finanziert wird, lehne ich natürlich
ab. Das heißt natürlich zugleich, dass wir sehr stark aufpassen müssen, in diesen wirtschaftlich guten Zeiten
nicht wieder neue Ausgaben zu schaffen, die dauerhaft
wirken und uns, wenn die Konjunktur dann nicht mehr
so gut sein wird, sehr belasten.

Ich muss mich hier oftmals wundern: Einige verdammen die Entlastung der Steuer- und Abgabenzahler als
Teufelswerk und möchten eine immer höhere Staatsquote. Gleichzeitig wollen sie aber konjunkturell bedingte Mehreinnahmen für dauerhaft konsumtive Staatsausgaben verwenden. Das halte ich für den falschen
Weg.

Zu unserem guten wirtschaftlichen Zustand, den die
Große Koalition mit herbeigeführt hat, haben die Unternehmensteuerreformen, wie ich meine, einen wichtigen Beitrag geleistet. Denn das Vertrauen, das uns entgegengebracht wird, weil wir nun international
wettbewerbsfähige Steuersätze haben, hat uns dabei
selbstverständlich geholfen.

Wir müssen jetzt sehen, dass wir das, was wir bei der
Erbschaftsteuer versprochen haben, einlösen. Sonst
zerstören wir vorhandenes Vertrauen.

Es geht ja in allererster Linie darum, Unternehmensnachfolgen zu erleichtern. Das gilt gerade für die Handwerksbetriebe und für die kleinen mittelständischen Betriebe. Aber es werden sich nicht alle Wünsche erfüllen
lassen, beispielsweise das Vermögen, das im Ausland
angelegt wurde, auszunehmen. Ich bin sehr zuversichtlich, dass bei den Gesprächen mit der Bundeskanzlerin
eine Lösung gefunden wird. Wenn die großen Wirtschaftsbosse bei der Bundeskanzlerin sind, sind sie, wie
ich aus Erfahrung weiß, ein ganzes Stück kleiner, als
wenn sie mit normalen Abgeordneten oder Ministern reden.

Frau Bundeskanzlerin, ich bin überzeugt, Sie kriegen das
selbstverständlich hin.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will
noch einmal sagen: Wir müssen die öffentlichen Haushalte durch Wachstum konsolidieren. Ich bin der Meinung, der beste Konsolidierungsfaktor besteht darin,
Wachstum zu fördern. Schuldenabbau um jeden Preis
kann möglicherweise wachstumshemmend sein. Wir
müssen also immer wieder Spielräume schaffen, damit
neben den Investitionen, die wir anregen müssen, auch
privater Konsum stattfindet.

Wenn es uns gelingt - das ist das Ziel der von mir angestoßenen wachstumsfördernden Politik -, die Steigerungsraten der öffentlichen Haushalte unter den Steigerungsraten des Bruttosozialproduktes zu halten, dann
ergibt sich die Konsolidierung eigentlich von selbst.
Deswegen bin ich der Meinung, dass wir eine langfristig
angelegte Politik machen müssen.

Zu einer funktionierenden Wirtschaft gehört vor allen
Dingen auch ein funktionierender Wettbewerb. Wir
dürfen nichts tun, was den Wettbewerb einschränkt.

Wir müssen uns Maßnahmen, wie zum Beispiel die Einführung von staatlich verordneten Mindestlöhnen, sehr
sorgfältig überlegen.

- Ich habe gerade im Zwischenruf das Stichwort „Post“
gehört. Wir sind auf der einen Seite in Europa bei der
Liberalisierung unseres Postmarktes vorangegangen.
Andere europäische Partner sind uns nicht gefolgt. Auf
der anderen Seite spüren wir aber schon die segensreichen Auswirkungen des Wettbewerbs, den es auf diesem
Gebiet gibt. Dieser Wettbewerb hat dazu beigetragen,
dass sehr viele Dienstleistungen billiger geworden sind.

Die Lohnhöhe ist in allererster Linie Sache der Tarifpartner. Wenn quasi ein Mindestlohn verankert werden
soll, muss natürlich auch ein Tarifpartner vorhanden
sein, der die Monopolstrukturen nicht einseitig zementiert, sondern alle Wettbewerber müssen einbezogen
werden.

Wir sind daher gut beraten, wenn wir uns das alles sehr
sorgfältig anschauen.

Allein über das Thema Energie könnten wir stundenlang reden. Ich bin der Meinung, hier muss man auch
den Geldbeutel der Leute im Blick haben. Die Bild-Zeitung macht heute mit der Überschrift „Strom ist zu billig“ auf. Herr Bernotat drückt es im Interview etwas differenzierter aus, als es auf der ersten Seite der BildZeitung steht. Er hat nämlich „eigentlich zu billig“ gesagt

und dabei auf die segensreichen Wirkungen des Stroms
verwiesen. Herr Bernotat hat auch gesagt, dass er und
seine Familie nun ein Haus beziehen - ich muss ehrlich
sagen, bei seinem Einkommen hätte er dies schon länger
machen können -, das 80 Prozent weniger Energie verbraucht. Wir müssen aber auch an die Leute denken, die
nicht die gleiche Kaufkraft haben wie Herr Bernotat.

Wir werden zwar all das, was ich mit dem Kollegen
Gabriel in Meseberg und in der Zeit davor vereinbart
habe, durchziehen, aber dabei auch sehr sorgfältig die
Wirkungen beachten. Wir müssen immer schauen, dass


der Wettbewerb nicht nur in Europa und weltweit - es
gibt ja weltweit einen Kampf um die Energieressourcen funktioniert, sondern auch bei uns funktioniert. Wenn er
so gut funktioniert wie in diesem Interview dargestellt,
brauchen die großen Konzerne doch überhaupt keine
Angst vor unserer Kartellgesetznovelle zu haben - genauso wenig wie jemand, der nie vorhat, einen Menschen umzubringen, Angst davor haben muss, wenn die
Strafen für Mord verschärft werden.

Ich finde es also gut, wenn es entsprechende gesetzliche
Regelungen gibt. Deswegen bedanke ich mich hier für
die Unterstützung. Ich habe das alles im Interesse der
Stromverbraucher auf den Weg gebracht - nicht etwa,
um die großen Konzerne, die sich jetzt gequält fühlen, zu
ärgern.

Wenn wir nun aber merken, dass - sogar mit staatlicher Hilfe und Unterstützung - immer größere Energiekonzerne in Europa entstehen, müssen wir zusehen,
dass auch unsere leistungsfähigen Energiekonzerne die
gleichen Wettbewerbsbedingungen haben. Deswegen
bin ich gegen diese quasi zwangsweise Zerschlagung,
wie sie jetzt von der Europäischen Union beabsichtigt
ist. Die EU soll sich erst einmal die Wettbewerbsverhältnisse zum Beispiel in Frankreich genauer anschauen.

Auf dieser Basis werden wir sicher einen vernünftigen
Weg finden.

Ich komme zum letzten Kapitel beim Thema Energie;
ich habe leider sehr wenig Redezeit.

Ich halte es für einen großen Fortschritt - das ist ein Zeichen, dass wir insgesamt nach vorne wirtschaften -, dass
wir gemeinsam einen Weg zu einem sozialverträglichen
Ausstieg aus dem subventionierten deutschen Steinkohlebergbau gefunden haben. Es liegt zwar noch ein
Stück Weg vor uns, bis das alles vollzogen ist. Aber es
gibt jetzt Planungssicherheit. Ich bedanke mich bei allen,
die daran mitgewirkt haben. Zugleich erreichen wir damit, dass im Haushalt für Zukunftstechnologien nun
mehr ausgegeben wird als für Vergangenheitstechnologien. Die Steinkohleförderung in Deutschland ist nun
einmal eine Vergangenheitstechnologie.

Das zeigt auch, dass steter Wandel in die richtige Richtung erfolgreich ist.

Ich bedanke mich ganz herzlich für die breite Unterstützung, die es in diesem Hause gibt. Vor allen Dingen
bedanke ich mich bei den Wirtschafts- und Haushaltspolitikern der SPD, die meine Politik hier immer mit unterstützt haben.

- Dass ich von den Abgeordneten dieser Seite ständig
unterstützt werde, ist selbstverständlich. Euch musste
man ja nicht zu einer vernünftigeren Wirtschaftspolitik
umschulen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich noch einen allerletzten Punkt ansprechen: Ich bin
der Meinung, dass wir gerade den Wandel, den wir immer wieder erleben, unterstützen müssen. Wir können
ihn nicht alleine gestalten. Wir behindern ihn vielleicht
sogar. Wir müssen sehen, welche Dynamik dahintersteckt.

Gestern hatte ich Gelegenheit, mit Vertretern der
Kreativwirtschaft zu sprechen.

- Sie sind nur kreativ in schlechten Zwischenrufen.

Sie sollten sich einmal mit etwas beschäftigen, was noch
viel kreativer ist als Sie. - Die Kultur- und Kreativwirtschaft hat zum Beispiel inzwischen zehn Mal so viel Beschäftigte wie die Stahlindustrie. Das wird von uns aber
gar nicht wahrgenommen,

weil wir in unserem Denken zu viel an Altem festhalten
und zu wenig berücksichtigen, dass der Wandel zur
Dienstleistungsgesellschaft in Deutschland - trotz der
Tatsache, dass unsere Energiewirtschaft wieder gut funktioniert; sie schafft aber nicht mehr Arbeitsplätze in unserem Land - immer weitergeht. So werden wir immer
dafür Sorge tragen, dass wir Modernem gegenüber aufgeschlossen sind, und es unterstützen, wo immer es geht.

Meines Erachtens müssen wir die gute Zeit, die wir
derzeit haben, nutzen, um für wirtschaftlich schlechte
Zeiten vorzusorgen, indem wir jetzt die nötigen Reformen durchführen. Ich bedanke mich für Ihr Verständnis
und Ihre Unterstützung dabei und hoffe auf wohlwollende Beratung meines Haushaltes im Haushaltsausschuss. Manche Notwendigkeit, die der Finanzminister
bislang nicht so gesehen hat - zum Beispiel in Bezug auf
regionale Wirtschaftsförderung -, wird im Haushaltsausschuss sicher noch umgesetzt.

Als alter Haushälter weiß ich, dass kein Haushalt das
Parlament so verlässt, wie er dem Parlament zugeleitet
worden ist.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir sind uns alle einig: Wir brauchen eine Energieversorgung, die klimafreundlich, sicher und zuverlässig ist und gleichzeitig wettbewerbsfähige Preise bietet.

Es geht nicht darum, ob sich die Manager einzelner
Energieunternehmen selbst den Strom leisten können,
sondern es geht um die Verbraucher und vor allen Dingen darum, dass unsere produzierende Wirtschaft mit
preiswertem Strom versorgt wird.

Zu diesem Zweck bringt die Bundesregierung jetzt den
Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung von Preismissbrauch ein. Ich verstehe mich grundsätzlich als Minister
für Wirtschaft, also für alle Menschen, nicht als Minister
der Wirtschaft. Deswegen ist es mir immer ein Anliegen,
darauf zu achten, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht stärker belastet werden, als es sein muss.

Die steigenden Strom- und Energiepreise, insbesondere allerdings die steigenden Preise für Strom - beim
Gas hat das andere Ursachen -, beweisen, dass dieses
Anliegen ungeheuer wichtig ist. Trotz der Marktöffnung
haben sich die Strom- und Gaspreise in Deutschland leider weiter erhöht.

Eine Ursache dafür ist, dass der Wettbewerb nicht so
funktioniert, wie wir es alle gerne hätten. Ich unterstelle
niemandem Preisabsprachen, aber man muss feststellen:
Wir haben nur wenige große Unternehmen, die Energieversorgung anbieten. Diese haben historisch abgegrenzte
Absatzgebiete. Die Marktkräfte sind offensichtlich noch
zu schwach,

um Preiserhöhungen gerade beim Strom entgegenzuwirken. Hier greift die Missbrauchsaufsicht, die ein
Bestandteil des vorliegenden Gesetzentwurfes ist.

Dieses Instrument wollen wir stärken durch Beweislastumkehr, durch bessere Vergleichsmöglichkeiten und
durch sofortigen Vollzug. Wir schärfen also ein vorhandenes Schwert. Für mich ist die Missbrauchsaufsicht der
Knüppel im Sack. Dieser Knüppel muss aber nicht unbedingt wie im Märchen aus dem Sack kommen. Niemand,
der sich marktgerecht verhält, muss dieses Gesetz fürchten.

Eine erfreuliche Wirkung zeichnet sich bereits im
Vorfeld ab. An den zusätzlichen Konkurrenzangeboten
wird deutlich, dass es ein gemeinsames Verständnis von
Wettbewerb gibt. Manche fürchten eine ständige Kostenkontrolle, andere, dass die Preise so niedrig gehalten
werden, dass weniger neue Anbieter auf den Markt kommen. Letzteres würde aber im Umkehrschluss bedeuten,
dass ein Unternehmen nur dann neu auf den Markt
kommt und nur dann Strom produzieren will, wenn
übermäßig große Preisspannen möglich sind. Gegen
maßvolle Preisspannen haben wir überhaupt nichts einzuwenden. Genau hier greift dieses Instrument.

Wir haben dieses Gesetz bis zum Jahr 2012 befristet,
weil wir hoffen, dass es auf dem EU-Strommarkt zu
mehr Wettbewerb kommt. Es wird bei diesem Gesetz
also ein Modell angewandt, das erst vor wenigen Tagen
für die Ehe vorgeschlagen wurde: Es läuft automatisch
aus.

Falls man das Gesetz dann, wenn es ausläuft, noch will,
muss man gemeinsam vereinbaren, es zu verlängern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will nur
wenige Worte zu den Vorschlägen aus Brüssel sagen. Sie
gehen in die richtige Richtung. Wir müssen allerdings
aufpassen, dass wir unsere Energiekonzerne nicht durch
Regelungen, die in Brüssel getroffen werden, so sehr
knebeln, dass sie gegenüber französischen und anderen

europäischen Großanbietern nicht mehr wettbewerbsfähig sind.

Vor allen Dingen brauchen wir genug Investitionen in
die Netze. Da wir die erneuerbaren Energien stärker integrieren wollen - darin sind wir uns einig -, ist ein Ausbau der Netze notwendig. Dieser Ausbau wird uns noch
vor schwierige Aufgaben stellen. Auch hier kann es sein,
dass wir ein neues Gesetz brauchen.

Wir setzen mit dem zweiten Teil des Gesetzes - das
gehört dazu - die Koalitionsvereinbarung um; dazu ist
der Wirtschaftsminister beauftragt, auch wenn ihm nicht
alles dabei gefällt. Wir wollen die kleinen und mittleren
Einzelhändler vor der Marktmacht der Großen schützen.

Auch Tante-Emma-Läden gehören zur Vielfalt des
Marktes. Mit der neuen Regelung in § 20 GWB wird das
geltende Verbot von Verkäufen unter Einstandspreis erweitert.

Der Bundesrat hat bisher signalisiert, dass er diese
Gesetzentwürfe so, wie sie vorliegen, unterstützt.

Ich komme zu einem weiteren Gesetzentwurf, den wir
aus Rationalisierungsgründen mit einbringen und der
eine große Bedeutung für die Zukunft hat. Das ist das
Steinkohlefinanzierungsgesetz, das dazu führen soll,
dass die Subventionen für den Steinkohlenbergbau
auslaufen. Deswegen muss nicht gleichzeitig der Steinkohlenbergbau auslaufen. Wenn sich Kohle marktgerecht fördern lässt - in einzelnen Gruben oder wenn die
Nachfrage entsprechend steigt -, dann soll das so sein.

Ich bedanke mich bei allen, insbesondere bei meinem
Kollegen Finanzminister, der neben vielen anderen wie
der IGBE daran beteiligt war, hier zu Regelungen zu
kommen, die die Grundsatzentscheidung für alle Beteiligten zwar nicht leicht, aber doch erträglich gemacht haben. Das war ein zähes Ringen; aber das liegt im Wesen
der Sache. Wir haben versucht, die Bedenken aus dem
parlamentarischen Raum, insbesondere aus den Koalitionsfraktionen, schon im Vorfeld zu berücksichtigen.
Das heißt, wenn wir die Subventionen wie geplant abbauen - ich bin sehr zuversichtlich, weil das gut vorbesprochen worden ist -, muss niemand Arbeitslosigkeit
fürchten. Der Abbau der Beschäftigten geht sozialverträglich vor sich. Er kann zwischenzeitlich überprüft
werden, und selbstverständlich hat jede Regierung ihre
eigene Dispositionsgewalt.

Wir zeigen damit auch in der Energiepolitik, dass uns
Zukunft vor Vergangenheit geht. Das hat mit Undankbarkeit gegenüber all den Kumpels und den Verantwortlichen, die uns über viele Jahrzehnte, ja Jahrhunderte mit
deutscher Steinkohle versorgt haben, nichts zu tun.

Ich bin der Meinung, Politik bedeutet immer Zukunftsgestaltung. Dieser Gesetzentwurf bietet große
Chancen, gerade für Nordrhein-Westfalen. Die Firma
Evonik - das ist der neue Name für den verbliebenen
RAG-Konzern - wird jetzt in die Freiheit der Börse entlassen, allerdings nicht so, dass es zu einer feindlichen
Übernahme kommen könnte. Wie gesagt, es gibt sehr
große Chancen für dieses Gebiet.

Das Ganze zeigt auch unsere Handlungsfähigkeit. Die
können Sie noch stärker unter Beweis stellen, indem Sie
die Gesetzentwürfe zügig beraten. Ich freue mich schon
auf die Verabschiedung.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir müssen in Deutschland dafür sorgen, dass
der Aufschwung weiter anhält. Dazu gehört natürlich
auch das Ziel der Bundesregierung, dass den Verbraucherinnen und Verbrauchern von Strom und Gas nicht
tiefer in die Tasche gegriffen wird, als es unbedingt sein
muss.

Wir wissen, dass hohe Strompreise einerseits die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und andererseits den
Geldbeutel der Endverbraucher stark belasten.

Nun haben mehrere große Energiekonzerne angekündigt, dass sie zur Jahreswende Preiserhöhungen von bis
zu 10 Prozent vornehmen wollen. Erhöhungen in dieser
Größenordnung sind für mich nicht nachvollziehbar. Ich
meine, sie sind eine Zumutung für die Verbraucher.

Die allgemeinen Tarife waren früher genehmigungspflichtig; das ist richtig. Zu diesen allgemeinen Tarifen
wird aber nur noch ein sehr geringer Teil des Stromes
abgesetzt, weil Strom und inzwischen auch Gas ein
Stück weit über im Wettbewerb befindliche Anbieter geliefert werden können. Das geht auf einen Beschluss der
früheren Koalition zurück. Unser Ziel ist, dass auf den
Märkten ein stärkerer Wettbewerb herrscht.

Nun argumentiert die Versorgungsindustrie mit gestiegenen Terminmarktpreisen zum Beispiel an der Leipziger Strombörse. Aber dort werden nur 15 Prozent des
Stromes gehandelt. Wir haben leider noch keine funktionierende europäische Strombörse. Leider haben wir auch
noch zu wenig Wettbewerb innerhalb Europas. Deswegen möchten wir, dass Leitungstrassen, die Wettbewerb
zwischen den Ländern im Strombereich erlauben, häufiger genehmigt werden. Zudem brauchen wir, was die
Preise angeht, vor allen Dingen mehr Transparenz.

Das andere Argument, das immer wieder gebraucht
wird, betrifft die hohen Beschaffungskosten. Wenn wir
nachrechnen, ergibt sich allerdings ein sehr differenziertes Bild. Die Beschaffungskosten machen bei dem Preis,
den ein normaler Haushalt bzw. der Privatmann zahlt,
nur circa 25 bis 30 Prozent des Stromendpreises aus. Um
eine Erhöhung des Endpreises um 10 Prozent zu rechtfertigen, hätten also die Beschaffungskosten um 20 bis
25 Prozent steigen müssen. Diese Steigerung sehen wir
nicht.

Ich bringe ein paar Beispiele: Strom wird in Deutschland in hohem Maß in abgeschriebenen Kernkraftwerken
produziert. Strom wird aus der Verarbeitung von preiswerter, in Deutschland befindlicher Braunkohle gewonnen; das ist die andere große Stromquelle. Er wird aus
importierter Steinkohle gewonnen - deren Preis ist allerdings etwas angestiegen - und zum Teil aus Gas. Der
Gaspreis, der ein Stück weit an den Ölpreis gekoppelt
ist, ist in der Tat etwas stärker gestiegen. Ein geringer
Teil des Stroms kommt aus erneuerbaren Energien. Bei
den erneuerbaren Energien steigen allerdings die Kosten,
die über die Umlage erhoben werden, nicht weil die
Sätze steigen, sondern deswegen, weil die Mengen steigen. Aber dies ist im Verhältnis zu den Strombeschaffungskosten immer noch ein Betrag, der meiner Ansicht
nach zu verkraften wäre.

Nun argumentieren auf ganz andere Weise die Oligopole, die wir in Deutschland bei der Stromerzeugung haben. Wir gehen von einem Wert von 80 Prozent aus. Ich
habe aber unlängst in einer Fernsehsendung - Frau
Höhn, Sie waren auch dabei - mit einem führenden Manager diskutieren dürfen, der von 73 Prozent gesprochen
hat. Belassen wir es also bei diesen 73 Prozent. Wir wollen - das ist das Ziel der Bundesregierung -, dass es
mehr Wettbewerb gibt, dass mehr Strom in das Stromnetz eingespeist wird und sich über diesen Wettbewerb
ein günstigerer Preis entwickelt.

Dazu haben wir - ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen, die daran mitgewirkt haben - die
Netzzugangsverordnung verbessert. Dadurch hat derjenige, der neu Strom anbietet, bevorrechtigt Zugang zum
Netz, auch vor denjenigen Anbietern, denen das Netz
zum großen Teil gehört. Wir haben durch eine Regulierung der Stromnetze und eine Überprüfung der Kosten
zu einer Netzkostensenkung um bis zu 20 Prozent beigetragen; ansonsten wäre der Strombezug für die Privatkunden noch teurer. Wir haben eine Netzanreizregulierung in Kraft gesetzt, die sich künftig an den technisch
am besten betriebenen Netzen orientiert und mit der
Druck auf die Durchleitungskosten ausgeübt werden
soll. Wir brauchen vor allen Dingen neue Kraftwerke
und neue Anbieter auf dem Strommarkt. Auch das haben
wir, wie gesagt, geregelt.

Wir wissen natürlich, dass wir ein Instrument brauchen, um den Stromkonzernen auf die Finger schauen zu
können, solange es keinen echten Wettbewerb gibt. Deswegen haben wir eine Novelle zum Kartellgesetz in den
Deutschen Bundestag eingebracht. Diese Novelle steht
zur Verabschiedung an. Ich kann nur an alle appellieren,
diese Novelle möglichst rasch zu verabschieden. Meines
Wissens soll noch eine Anhörung stattfinden und das
Gesetz spätestens zum 1. Januar in Kraft treten.

Wir haben das Gesetz - was ich gut finde - befristet.
Ich hoffe, dass dieses Gesetz durch den Wettbewerb in
Europa überflüssig wird. Wenn dieses Gesetz im
Jahr 2011, also in der nächsten Legislaturperiode, nicht
verlängert wird, läuft die Regelung automatisch aus.

Das Wehklagen der großen Stromkonzerne kann ich
nicht verstehen. Ich finde, dieses befristete Gesetz kann
ihnen in Sachen Glaubwürdigkeit sogar helfen. Die Konzerne könnten beweisen, dass die überdurchschnittlichen
Preissteigerungen nicht auf mangelnden Wettbewerb,
sondern auf echte Mehrkosten zurückzuführen sind. Das
Kartellamt kann die Beweislastumkehr verlangen. Das
heißt, solange es keinen echten Wettbewerb gibt, müsste
nicht das Kartellamt beweisen, dass die Strompreiserhöhung nicht gerechtfertigt ist, sondern die Konzerne
müssten beweisen, dass die Erhöhung gerechtfertigt ist.
Das Kartellamt könnte außerdem künftig schneller eingreifen.

Das hat nichts damit zu tun, dass ich Gegner der
freien Marktwirtschaft wäre, was mir unterstellt wird. Im
Gegenteil: Die freie, die soziale Marktwirtschaft ist nur
dann glaubwürdig, wenn sie dafür sorgt, dass es nicht zu
Monopolgewinnen kommt, die nicht sein müssen.

Eine letzte Bemerkung. Es wird gefordert, die Konzerne zu zerschlagen, ihnen die Netze wegzunehmen
usw. Das ist billig. Damit ist niemandem gedient. Wir
brauchen nach wie vor ein sehr leistungsfähiges Leitungsnetz. Das gilt insbesondere, wenn wir mehr Windstrom, mehr Strom aus erneuerbaren Energien einspeisen
wollen. Dafür sind gewaltige Investitionen in das Netz
erforderlich. Das könnte die öffentliche Hand nicht
schaffen.

Deswegen ist der Weg, den die Bundesregierung beschritten hat, der richtige Weg. Wir müssen ihn nur konsequent weitergehen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Als Erstes möchte ich die Angriffe der Frau Kollegin
Scheel auf die SPD in Bayern mit Nachdruck zurückweisen.

Wirtschaft ist nicht Selbstzweck, erst recht nicht Wirtschaftspolitik. Sie muss den Menschen dienen. Wir
freuen uns, dass unsere Wirtschaftspolitik auch dazu geführt hat, dass die Arbeitslosigkeit in Deutschland nun
auf dem niedrigsten Stand seit 14 Jahren ist.

Mich freut ganz besonders, dass es aufgrund der besseren Wirtschaftslage gelungen ist, mehr jungen Leuten einen Ausbildungsplatz zu vermitteln. Dafür möchte ich
mich bei der Wirtschaft ganz herzlich bedanken. Die
Zahl der abgeschlossenen Ausbildungsverträge ist im
Oktober 2007 um 9,4 Prozent im Vergleich zu Oktober
2006 gestiegen. Ich meine, das ist ein großartiger Erfolg.

Ich verstehe die Opposition. Sie haben es bei den
Mehrheitsverhältnissen in diesem Hause nicht leicht.
Aber ich kann Sie beruhigen: Wir sind ein Stück weit
mit uns selber befasst, um uns zu koordinieren. Insofern
machen wir manchmal Opposition in der Koalition, weil
wir sogar das besser können als Sie.

Auch wenn es immer geleugnet wird: Der Aufschwung ist inzwischen bei den Menschen angekommen. Die Reallöhne werden steigen genauso wie die
Zahl der Arbeitsplätze. Beides schafft Nachfrage und
stützt Wachstum. Daran wird sich nichts ändern. Es wird
beklagt - das ging durch die Zeitungen -, dass wir vorübergehend leider einen - wie ich meine: nur kurzfristig
wirkenden - stärkeren Preisanstieg von 3 Prozent zu
verzeichnen haben. Das wird sich wieder normalisieren,
insbesondere im nächsten Jahr, wenn der Basiseffekt der
Mehrwertsteuererhöhung, die einen Preisanstieg um
1 Prozent bedingt hat, wegfällt. Dann werden wir wieder
zu einer Preissteigerungsrate kommen, die leichter verkraftbar ist. Die momentane Entwicklung ist auf einen
statistischen Effekt zurückzuführen.

Hinzu kommt, dass die gefühlte Preissteigerung höher
ist, insbesondere bei Nahrungsmitteln - allerdings betrifft das nur einzelne Produkte -, obwohl diese von der
Mehrwertsteuererhöhung gar nicht betroffen sind. Die
Menschen fühlen die Preissteigerung besonders stark bei
den Energiepreisen. Die Öl- und Gaspreise sind hoch.
Wir werden in der nächsten Woche im Kabinett ein
Energiepaket verabschieden - das werden wir dann in
den Bundestag einbringen -, das uns längerfristig von
Energieimporten unabhängiger machen soll und das die
Energieeffizienz verbessern soll. Aber machen wir uns
nichts vor: All das ist natürlich nicht umsonst oder zum
Nulltarif zu haben.

Die Weltwirtschaft birgt natürlich Risiken, die auch
uns betreffen. Das will ich in keiner Weise bagatellisieren. Die Turbulenzen auf den internationalen Finanzmärkten sind aber nicht allein der amerikanischen Hypothekenbankkrise geschuldet. Auch die IKB in
Deutschland steckt in einer Krise. Davon ist unsere Förderbank, die KfW, als Haupteignerin betroffen. Bei den
Geschäften der IKB gab es sträflichen Leichtsinn.

Wir werden das alles genau zu untersuchen haben.
Wir haben heute eine Sondersitzung des Aufsichtsrates.
Ich kann nur sagen: Bevor man die modernen Finanzinstrumente anwendet, muss man deren Wirkung genau
kennen. Ich hoffe, dass die großen deutschen Geschäftsbanken und Landesbanken die Wirkungen genau gekannt haben, bevor sie solche Produkte angeboten haben.

Zu den Risiken will ich sagen: Die hohen Energiepreise, insbesondere der steigende Ölpreis, der sich allerdings in dieser Woche wieder etwas abgeflacht hat, sind
ein latentes Dauerrisiko für unseren Aufschwung.

Zurück zu der Krise, die von den USA ausgeht: Sie
geht mit einem sinkenden Dollar einher. Wir haben eine
starke Aufwertung des Euro zu verkraften. Ich bin für
stabile Währungen; es ist gut, wenn der Wert unserer
Währung steigt. Aber wenn das zu rasch geschieht, dann
gibt es Befürchtungen, dass der Export darunter leidet.
Deswegen kann ich unseren Freunden in den Vereinigten
Staaten nur sagen: Es bringt auf die Dauer nicht einmal
der amerikanischen Volkswirtschaft etwas, wenn man
den Dollarkurs zu sehr absacken lässt. Wenn der Boom
nicht durch die notwendigen strukturellen Anpassungsmaßnahmen der US-Wirtschaft begleitet und das Erreichte nur durch die schwache Währung hervorgerufen
wird, dann hat man letztlich mit Zitronen gehandelt.

Der Euro bleibt eine Erfolgsgeschichte. Währungsrelationen müssen sich im Zeitablauf immer wieder anpassen können. Doch das, was im Moment abläuft, hat, wie
gesagt, mit langsamer Wertkorrektur nichts zu tun. Wir
müssen das alles einkalkulieren, wenn wir Wachstumsprognosen abgeben. Ich glaube, dass wir mit den
2 Prozent, die wir für das nächste Jahr angekündigt haben, immer noch auf der sicheren Seite sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, angesichts
der Risiken für die Konjunktur gibt es nur eine Lehre:
Statt den Reformkurs rückwärts abzuwickeln, brauchen
wir weiterhin eine breite Schneise für Wachstum. Wir
können uns nicht auf den Lorbeeren ausruhen.

Ich möchte keinen Rückbau, wie es so schön heißt, wenn
man in die Straßen Stolperschwellen einbaut. Ich möchte
keine Stolperschwellen auf dem Weg zu mehr Wachstum
in Deutschland. Mit dem Aufschwung ist es so wie mit
einer wertvollen Kristallvase: Wenn man sie fallen lässt,
dann ist sie kaputt. Es wäre mühevoll, den Aufschwung
wieder in Gang zu bringen.

Wir haben die Mahnungen des Sachverständigenrats, der uns berät und dessen Ratschläge wir ernst nehmen sollen - Frau Scheel, die Mitglieder des Sachverständigenrats sind immer noch dieselben, die in Zeiten
einer anderen Regierung berufen worden sind; ich habe
sie beibehalten, und insofern haben wir da eine Kontinuität -, ernster genommen, als das bei der Vorgängerregierung der Fall war.

Jedenfalls ermutigt uns der Sachverständigenrat in seinem neuen Gutachten, das den Titel „Das Erreichte nicht
verspielen“ trägt, an den richtigen Reformen, die gemacht worden sind, festzuhalten.

Ich meine, dass es ganz wichtig ist, dass der Beitrag
zur Arbeitslosenversicherung jetzt auf 3,3 Prozent abgesenkt worden ist. Das war von der Kassenlage der
Bundesagentur für Arbeit her tragbar. Ich weise die Behauptung zurück, dass Müntefering nur zugestimmt
habe, um seinen Nachfolger Scholz nicht in Versuchung
zu führen, zu viele Maßnahmen mit den Überschüssen
zu finanzieren. Die Senkung ist von den Zahlen her gedeckt. Aber was bedeutet das - da bin ich wieder bei den
Verbrauchern - für die Kaufkraft im Land? Diese Absenkung gegenüber 2006 bedeutet, dass 11,5 Milliarden
Euro weniger an Arbeitskosten für die Betriebe anfallen
und 11,5 Milliarden Euro mehr netto direkt den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zur Verfügung stehen
und deren Kaufkraft stärken.

Ich meine, dass man oft einfach darüber hinweggeht. Ich
finde, man muss auch das hier nennen.

Die Arbeitskräfte und der Arbeitsmarkt sind angesprochen worden. Wir brauchen weiterhin einen
Niedriglohnbereich.

Das gehört nach wie vor auf unsere Agenda. Mein Haus
hat dazu ein entsprechendes Modell vorgelegt. Das hat
vor allen Dingen den Vorteil, dass es vernünftige Arbeitsanreize setzt, Sprungstellen im Einkommensverlauf
vermeidet und Mitnahmeeffekte weitgehend ausschließt.
Vor allem lässt es sich einfach in das Hartz-IV-System
integrieren. Ich glaube, wir müssen um diese Dinge miteinander ringen.

Um die Konjunktur zu stützen, brauchen wir auch
weiterhin Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt. Deshalb
halte ich es für falsch, die Zeitarbeit zu beenden oder so
zu regeln, dass sie uninteressant wird, ohne auf der anderen Seite die Arbeitsgesetzgebung flexibel zu gestalten.

Ein Letztes: Die Aufgaben meines Hauses sind sehr
vielfältig. Wenn ich sie alle schildern sollte, brauchte ich
meine Redezeit allein dafür. Wir werden weiterhin sehr
intensiv über die Energiepolitik diskutieren müssen, und
zwar nicht nur wegen der hohen Preise, sondern auch
wegen der Maßnahmen, die wir für den Klimaschutz ergreifen. Das muss so geschehen, dass diese Maßnahmen
weiterhin Beschäftigung bringen, zum Beispiel für das
Handwerk in der energetischen Gebäudesanierung. Das
muss aber auch so geschehen, dass es für die Verbraucher bezahlbar bleibt. Wir haben die großen Energiekonzerne so hart angefasst, wie es noch nie eine Regierung
getan hat. Herr Brüderle, insofern lagen Sie vollkommen
daneben, als Sie mich als Paten der großen Energiekonzerne geziehen haben. Ich war bis jetzt die größte Enttäuschung der großen Energiekonzerne, weil noch niemand ein so hartes Kartellrecht auf den Weg gebracht
hat. Ich bedanke mich dafür, dass es beschlossen worden
ist, damit wir denen besser auf die Finger schauen können.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Titel des Jahreswirtschaftsberichts heißt: „Kurs
halten!“ Das ist etwas, was natürlich auch ein Fraktionsvorsitzender tun muss. Deswegen gratuliere ich dem Peter Struck auch von hieraus ganz herzlich zu seinem Geburtstag.

Nun weiß ich aus eigener Erfahrung, dass man in einem wichtigen Führungsamt im Parlament viel mehr Gelegenheit hat, von einem ganz strengen Kurs abzuweichen, und mehr Manövriermasse hat. Wenn man
Regierungsmitglied ist, ist das - das weiß auch Peter anders. Deswegen versuche ich, mich so weit als möglich exakt an den Kurs der Bundesregierung zu halten.

- Soweit das möglich ist.

Kurs halten, das ist ein Appell, der sich, wie ich
meine, an uns alle richtet, Herr Westerwelle. Wir sehen
natürlich mit Sorge, was an den Börsen der Welt geschieht. Wir können das nicht direkt beeinflussen, sondern wir können nur durch unser eigenes Verhalten ein
Stück weit ein Beispiel geben und vor allen Dingen den
Menschen ein Stück weit Vertrauen in den Kurs unserer
Wirtschaftspolitik geben.

Worauf es ankommt, ist - ich sage es noch einmal Vertrauen in die Solidität unseres Banken- und Finanzsystems. Trotz der bekannten Einzelfälle kann es daran
keinen Zweifel geben. Immer dann, wenn Banken in
Deutschland in Krisensituationen geraten sind, haben die
Sicherungsinstrumente ausgereicht, um sie zu stützen.
Diese werden wir auch weiterhin nutzen. Wir hoffen allerdings, dass keine weiteren Fälle mehr auftreten.

Des Weiteren: Vertrauen in die Wirtschaftspolitik.
Wir müssen alles tun, um unsere Wirtschaft zu stärken
und sie gegen Konjunkturrisiken zu impfen. Der Titel
„Kurs halten!“ ist ein Appell an diejenigen, die in
Deutschland wirtschaftspolitische Verantwortung tragen,
betrifft also auch das ganze Haus hier. Dies ist aber auch
erstens ein Appell an die Unternehmen, ihre Wettbewerbsfähigkeit weiter zu verbessern, und zweitens ein
Appell an die Tarifparteien, ihre verantwortungsvolle
Lohnpolitik der vergangenen Jahre fortzusetzen. Die Tarifpartner wissen am allerbesten, wo Spielräume sind,
wo man aufgrund der Gewinnentwicklung diese Spielräume besser nutzen kann und wo sich Spielräume möglicherweise verengen. Das verstehe ich unter einer verantwortungsvollen Lohnpolitik.

Dies ist drittens ein Appell an die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land. Auch wenn es uns die Bilder und
die Nachrichten aus Bochum schwer machen: Wir müssen den Strukturwandel weiterhin als Chance begreifen
und ihn da, wo wir können, aktiv gestalten.

„Kurs halten“ ist vor allen Dingen eine Aufforderung
an uns selbst in der Koalition, bei unserem erfolgreichen
Kurs zu bleiben; denn Deutschland ist insgesamt auf einem guten Kurs.

Die Bilanz der Bundesregierung kann sich sehen lassen.
Die Reformen der letzten Jahre zahlen sich aus: für den
Staat in Form von gesunden Staatsfinanzen, für die Unternehmungen in Form von höherem Absatz und höheren Gewinnen.

- Ich freue mich sehr, Herr Lafontaine, dass Sie sich darüber freuen.

Denn nur prosperierende Unternehmungen können erfolgreich sein und den Menschen Arbeit und die Sicherheit geben, die sie gerne hätten.

Die Reformen zahlen sich auch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Form von zusätzlichen und
sichereren Arbeitsplätzen aus,

aber auch in Form von wieder günstigeren Einkommensperspektiven. Mit über 40 Millionen Erwerbstätigen
wurde 2007 ein historischer Höchststand erreicht. Insbesondere die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung nahm mit einem Plus von 0,7 Millionen Personen
oder 2,6 Prozent außerordentlich kräftig zu. Seit 2005
haben wir zusätzlich über 1 Million Menschen, die wieder in Lohn und Brot stehen.

Nun haben vom Aufschwung auch diejenigen profitiert, die es bisher schwer hatten, einen neuen Job zu finden: die Älteren, die Langzeitarbeitslosen und die Arbeitnehmer mit einfachen Qualifikationen,

aber vor allen Dingen die Jugendlichen, die sehr viel
leichter wieder Lehr- und Ausbildungsplätze finden.
Auch das ist das Ergebnis der guten Konjunktur und der
besseren wirtschaftlichen Lage.

Diesen Erfolg dürfen wir nicht kaputtmachen. Wir dürfen das Erreichte nicht verspielen. So hat es der Sachverständigenrat in seinem letzten Gutachten formuliert.
Über dieses Gutachten diskutieren wir heute.

Die Ausgangslage ist nach wie vor gut. Das Jahr 2007
war für Deutschland ein hervorragendes Jahr. Das
Wachstum war mit 2,5 Prozent besser als prognostiziert.
Der seit fast drei Jahren anhaltende Wachstumsprozess
in Deutschland wird sich auch in diesem Jahr fortsetzen.
Auch wenn die Risiken gestiegen sind und ein geringeres Tempo prognostiziert wird, geht es weiterhin vorwärts.

Die Immobilienkrise in den USA ist die Korrektur
realwirtschaftlicher Entgleisungen. Der Vergleich zur Internetblase am Anfang des Jahrtausends drängt sich auf.
Jetzt ist der Gewinn- und Konsumrausch in den USA zunächst einmal vorbei. Wir sehen natürlich die Bemühungen, neues Geld in den dortigen Markt zu pumpen. Wir
begrüßen die Maßnahmen, die die Fed dort getroffen hat.
Wir Deutsche haben bisher über unseren Export und
über die zusätzlichen Wachstumskräfte, die von dort ausgehen, von der Entwicklung in den USA profitiert.

Wer aber in die eine Richtung dabei war, kann nicht
ausschließen, dass er auch in die andere Richtung ein
Stück dabei ist. Wir wollen alles tun, was sich dagegen
machen lässt. Aber Risiken sind einfach vorhanden. Wir
kennen die genauen Folgen dieser Bereinigung, die jetzt
zwangsläufig geschieht, nicht. Es gibt aber keinen Grund
für Panikmache, wie sie von vielen selbsternannten Börsenexperten betrieben wird. Wir wissen, dass es an der
Börse immer ein Auf und Ab gibt. Jeder, der sein Geld
anlegt, muss wissen: Das ist keine Einbahnstraße. Der
Gewinn ist nie garantiert. Es wird nicht geklingelt. Ich
sage es noch einmal: Es gibt weder Grund für Panik
noch Grund für Ignoranz.

Der Außenhandel verliert etwas von der treibenden
Kraft, die er bisher für unseren Aufschwung darstellte.
Wir müssen schauen, dass wir die Inlandskonjunktur
stärken. Die deutsche Wirtschaft steht, wie gesagt, im
Vergleich zu anderen gut da. Es zeigt sich zum Beispiel
an der anhaltend guten Investitionstätigkeit, dass immer
noch Vertrauen in unser Land besteht. Auch beim Konsum der privaten Haushalte erwarten wir wie auch andere - das ist nicht nur die Erwartung der Bundesregierung, sondern auch die vieler Forschungsinstitute -, dass
es in diesem Jahr wieder einen klareren Impuls nach
oben gibt.

Wir rechnen mit einem weiteren Arbeitsplatzaufbau
in Deutschland. Das halte ich für ganz besonders wichtig. Wir rechnen damit, dass die Arbeitslosenzahlen im
Jahresverlauf per saldo um 330 000 sinken werden.
Auch das ist eine gute Nachricht.

Alles in allem erwarten wir für das Gesamtjahr einen
Zuwachs des realen Bruttoinlandsproduktes von 1,7 Prozent. Das liegt am unteren Ende der Spannbreite der aktuellen Prognosen. Sie wurden nicht unter kurzfristigen
Eindrücken gemacht, wie sie zum Beispiel Bilder aus Indien auslösen, wo die Börsen geschlossen werden mussten. Sondern unsere Prognose beruht auf nüchterner,
sachlicher Kalkulation und auf vieljähriger Erfahrung
derer, die sie erarbeitet haben. Unsere Prognose im Jahreswirtschaftsbericht ist damit vorsichtiger als unsere
Prognose im Herbst. Die Risiken sind durchaus mit berücksichtigt worden. Umso wichtiger ist es - das sage
ich noch einmal -, dass wir den eingeschlagenen Kurs
halten. Deswegen ist „Kurs halten!“ genau der richtige
Titel für den Jahreswirtschaftsbericht.

Wir müssen weiter dafür sorgen, dass Beschäftigungschancen entschlossen und flexibel genutzt werden
können. Wir haben flexible Elemente im Arbeitsmarkt:
Teilzeitarbeit, tarifliche Öffnungsklauseln, befristete Arbeitsverträge, Zeitarbeit, Minijobs und Zeitkonten. Das
alles sind Instrumente, die wir weiter nutzen und erhalten müssen.

Ein wichtiges weiteres Reformziel ist es, die Lohnzusatzkosten dauerhaft unter 40 Prozent zu halten. Das ist
immer eine anspruchsvolle Daueraufgabe. Je mehr Menschen Arbeit haben und Beiträge in unser Sozialversicherungssystem zahlen, umso leichter lässt sich dieses
Ziel erreichen. Deswegen muss die Beschäftigung im
Mittelpunkt unserer Maßnahmen stehen.

Wir haben zum 1. Januar 2008 den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung auf 3,3 Prozent senken können.
Dies hat noch der Kollege Müntefering ins Werk gesetzt.
Dafür bedanken wir uns noch einmal ausdrücklich. Dies


entlastet die Wirtschaft und stärkt unsere Wettbewerbsfähigkeit. Gleichzeitig bleibt mehr Netto vom Brutto in
den Geldbeuteln der Beschäftigten. Das ist ganz besonders wichtig.

Wo immer Spielraum bleibt, müssen wir ihn für weitere
Entlastungen nutzen. Gleichzeitig müssen wir die staatlichen Ausgaben so trimmen, dass mehr für Bildung, Forschung und wachstumsfördernde Infrastrukturen übrig
bleibt. Nur so können wir das Erreichte halten und sichern; denn wir wissen, dass sich die Welt täglich ändert.

Also weiter Vorfahrt für Wachstum!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Mitarbeiter sind nur stark, wenn auch die Unternehmen
stark sind. Das mag bei international tätigen Konzernen,
die ausschließlich auf Gewinnmaximierung in der ganzen Welt Wert legen, anders sein.

Aber es ist gottlob so, dass die deutschen Unternehmen
bis auf Ausnahmen beherzigen, dass sie nur so stark
sind, wie ihre Mitarbeiter stark sind. Die Mitarbeiter
wissen ebenfalls, dass sie nur so stark sind, wie ihre Unternehmen stark sind.

Das ist Teil unserer Unternehmenskultur, und das muss
auch so bleiben.

Wir haben mit der Unternehmensteuerreform international wettbewerbsfähige Steuersätze geschaffen. Das
ist für die Investoren aus dem Ausland ganz besonders
wichtig, um die wir ständig werben. Ich habe deswegen
Invest in Germany noch einmal gestärkt und unsere
Wirtschaftsförderinstrumente stärker unter einem Dach
zusammengeschlossen. Wir müssen immer wieder selbst
über unsere Stärken reden; andere werden es nicht tun.

Wir brauchen natürlich auch die Umsetzung von Versprochenem. Wenn etwas, was versprochen wurde, nicht
eintritt, dann gibt es Enttäuschung. So ist zum Beispiel
eine Erbschaftsteuerreform angekündigt, die Unternehmensübergaben erleichtert. Ich bin sehr optimistisch,
dass das Parlament dies in die Tat umsetzen und es zu
Lösungen kommen wird, die hinterher nicht mehr Enttäuschungen als erfüllte Erwartungen übrig lassen. Es
wird auf jeden Fall eine Reform werden, die entlastet.
Auch wenn nicht jeder einzelne Wunsch erfüllt wird,
muss man das im Mittelpunkt sehen, worum es geht. Wir
wollen insbesondere die Unternehmensübergänge erleichtern.

Ein Letztes, meine sehr verehrten Damen und Herren:
Die hohen Energiekosten machen mir Sorge. Der Wirtschaftsstandort Deutschland muss sich im Wettbewerb
bewähren. Dafür braucht unser Land eine sichere Energieversorgung und Preise, bei denen auch die energieintensiven Industrien in Deutschland noch eine Chance
haben. Dort, wo die Vorschläge der Europäischen Kommission dies nicht entsprechend berücksichtigen, müssen wir dagegen kämpfen.

Wir haben ein integriertes Energie- und Klimaschutzprogramm beschlossen. Es ist die richtige Antwort auf
die anstehenden Herausforderungen. Wir müssen uns
von importierter und fossiler Energie unabhängiger machen. Das ist gut für den Standort Deutschland und
gleichzeitig gut für den Klimaschutz.

Ein Ministeramt zu übernehmen, heißt auch, ein
Stück Kontinuität im Hinblick auf das zu übernehmen,
was in diesem Haus geschehen ist. Ich kann nur sagen,
dass ich mich, was Kontinuität angeht, stärker zu der
Energiepolitik bekenne, die Wolfgang Clement gemacht
hat, als zu der, die unter seinem Vorgänger Werner Müller gemacht worden ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, meine maritimen Kenntnisse sind zwar unterentwickelt - ich habe
deswegen eigens eine Beauftragte für die maritime Wirtschaft -; aber ich weiß natürlich, dass Kurshalten bei
schwerer See schwieriger als bei Sonnenschein ist. Wenn
sich jetzt eine schwerere See zeigt, dann müssen wir das
Ruder umso kräftiger halten. Dazu gibt es keine Alternative.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir beraten heute, wie wir gerade vom Präsidenten gehört haben, den Entwurf eines Gesetzes zur
Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung und den Entwurf
eines Gesetzes zur Öffnung des Messwesens bei Strom
und Gas für Wettbewerb. Ich meine, das sind zwei wichtige Bausteine unseres Energie- und Klimaschutzpakets. Wir wissen ja: Klimaschutz wollen wir alle.
Darüber sind wir uns einig. Ich finde, Klimaschutz muss
zu bezahlbaren Preisen möglich sein. Wir meinen, mit
den Maßnahmen zur Erreichung der Klimaschutzziele
müssen wir einen Weg wählen, der Verbrauchern und
Unternehmungen im Land die geringstmöglichen Lasten
auferlegt.

Durch zusätzliche Flexibilität bei den Förderbedingungen ist es möglich, mit dem gleichen Geld mehr Investitionen in Kraft-Wärme-Kopplung auszulösen. Der
Anteil der Kraft-Wärme-Kopplung an der Stromerzeugung soll bis zum Jahr 2020 auf etwa 25 Prozent, also
etwa auf das Doppelte, ansteigen.

Stärkung der Verbraucher, mehr Wettbewerb im Energiemarkt und Klimaschutz müssen sich ergänzen. Dies
wird gerade im Messwesen bei Strom und Gas deutlich. Bislang gibt es ein Monopol des Netzbetreibers für
den Einbau und das Ablesen des Zählers. Damit soll jetzt
Schluss sein, nach dem Motto: Es ist aus damit, dass der
Gasmann zweimal klingeln muss.

Künftig soll jeder Verbraucher selbst bestimmen können,
wer bei ihm den Strom oder das Gas abliest. Mithilfe sogenannter intelligenter Zähler wollen wir den Stromund Gaskunden die Möglichkeit eröffnen, ihren Energieverbrauch selbst bedarfsgerecht und kostenoptimal zu
steuern. Man kann dann gleich ablesen, wie viel Strom
gerade gebraucht wird. Die Verbraucherinnen und Verbraucher sollen bei der Nutzung der Geräte die günstigsten Tarife wählen und damit leichter sparen können. Das
schont den Geldbeutel der Verbraucherinnen und Verbraucher, und es stärkt die Position der Kunden gegenüber den großen Energieversorgern. Auch über die muss
ich noch ein paar Worte verlieren.

Wichtigstes Ziel meiner Politik als Bundesminister
für Wirtschaft ist, die Verbraucher zu stärken. Ich meine,
dass die Verbraucherinnen und Verbraucher im Mittelpunkt unserer Betrachtungsweise stehen müssen.

Dazu gehört, dass wir den Wettbewerb auf diesem Gebiet mit einer ganzen Reihe von Maßnahmen, die ich
jetzt nicht alle aufzählen will, gestärkt haben. Ein Beispiel dafür ist die Tatsache, dass die Stromkunden ihre
Anbieter jetzt sehr rasch wechseln können. Ich kann nur
empfehlen, davon Gebrauch zu machen - das geschieht
bereits sehr rege -, dann allerdings immer streng darauf
zu achten, dass der neue Lieferant innerhalb eines Jahres
seine Bedingungen nicht so ändert, dass man wieder
mehr bezahlt. Wir brauchen einfach kostenbewusstere
Verbraucherinnen und Verbraucher.

Die Maßnahmen, die wir zur Stärkung des Wettbewerbs und gegen den Missbrauch von Marktmacht im
vergangenen Jahr auf den Weg gebracht haben, beginnen
zu wirken. Bundesnetzagentur und Bundeskartellamt
machen von ihren neuen Instrumenten rege Gebrauch.
So hat das Bundeskartellamt in den letzten Tagen ein
Preismissbrauchsaufsichtsverfahren gegen 35 Gasversorger eingeleitet.

- Vielen Dank für den Beifall von ganz links.

Ich möchte noch einmal betonen: Für die länderübergreifenden Gasversorger ist das Bundeskartellamt zuständig. Für diejenigen, die sich auf ein Bundesland beschränken, sind es die Landeskartellbehörden. Ich
fordere die Landeskartellbehörden noch einmal nachdrücklich auf, von ihren gewachsenen Vollmachten Gebrauch zu machen.

Ich meine, Gewinne, ja, das ist selbstverständlich; aber
Übermaßgewinne, die manche auf diesem Gebiet zu vereinnahmen gewohnt sind, sind total falsch.

In diesen Tagen findet auch eine Diskussion statt, in
der sich das Bundesumweltamt als Sachverständiger
über eine mögliche Stromlücke im Land zu profilieren
versucht hat. Das ist etwas, worüber wir uns Gedanken
machen müssen. Der Energieminister ist auch für die
Sicherheit der Energieversorgung zuständig. Natürlich werden in Deutschland und Europa morgen nicht
plötzlich die Lichter ausgehen. Heute wird aber darüber
entschieden, wie sicher die Versorgung morgen und
übermorgen ist, und vor allen Dingen darüber, wie viel
dann für Strom oder für Gas bezahlt werden muss.

Was wir derzeit in der öffentlichen Debatte erleben,
ist für mich nicht nachvollziehbar. Mit Blick in die Zukunft ist es eigentlich ein Stück weit verantwortungslos.
Neue Kohlekraftwerke finden dort, wo sie gebaut werden sollen, keine Akzeptanz, obwohl sie unter besseren
Bedingungen für die Umwelt produzieren als die jetzt
vorhandenen. Die Verlängerung der Laufzeiten von
Kernkraftwerken ist gegenwärtig ein politisches Tabu,
weil es nicht gelungen ist, sich in der Großen Koalition
zu Beginn entsprechend zu vereinbaren.

- Wir haben uns vereinbart, dass wir nicht einig sind,
Herr Kollege. Das war aber alles. Über mehr haben wir
uns nicht vereinbart.

Selbst der Ausbau erneuerbarer Energien wie der
Windenergie stößt zunehmend auf Widerstände. Der
Doppelausstieg aus Kohle und Kernenergie ist für mich
undenkbar. Die Folge wäre, dass die Energieversorgung
in Deutschland dramatisch in Gefahr geriete. Die erneuerbaren Energien könnten eine solche Lücke nicht rasch
genug schließen.

Wir brauchen deshalb eine offene und sachliche Diskussion über die energiepolitische Zukunft unseres Landes; dazu lade ich ein, Herr Kollege Kelber. Mehr Strom
in den Netzen ist die Bedingung dafür, dass Verbraucherinnen und Verbraucher auf die Dauer niedrige Preise bekommen.

Unabhängig davon, wie der Energiemix zukünftig aussieht, führt an einem Ausbau des Leitungsnetzes kein
Weg vorbei.

Dazu möchte ich noch ein paar Worte sagen: Wenn
man zum Beispiel den Wind aus dem Norden in den Süden bringen will, braucht man neue Leitungen. Der Bau
neuer Leitungstrassen ist sehr unbeliebt. Ich kann das sogar nachvollziehen. Wenn wir jedoch alles für teures
Geld unter die Erde legen wollen, dann sind die Hochspannungsleitungen unsicherer, und es kostet ein Vielfaches. Dies müsste dann auf die Verbraucher umgelegt
werden.
Mein Haus arbeitet deshalb für den zweiten Teil des
Energie- und Klimapaketes an einem Netzausbaugesetz.
Ziel ist eine Beschleunigung des Netzausbaus, damit in
die Netze rasch investiert wird. Wir wollen Planungssicherheit für den Netzausbau. Die Vorstellungen der
EU-Kommission zu einer sogenannten eigentumsrechtlichen Entflechtung lehnt die Bundesregierung deshalb
ab. Wir wollen nicht, dass das verpflichtend wird.

Wir wollen uns auch nicht von der EU-Kommission
vorschreiben lassen, dass wir enteignungsgleiche Eingriffe in das Eigentum an Netzen, aber auch an Gasleitungen vorzunehmen haben. Etwas anderes ist es, wenn
ein Unternehmen sein Eigentum freiwillig verkauft, wie
das der Eon-Konzern jetzt offensichtlich vorhat. Ich
weiß nicht, welche Motive dahinterstehen. Vor kurzem
hat dieser Konzern noch eine andere Haltung an den Tag
gelegt. Man hört auch davon, dass irgendwelche Deals
und der Erlass von Kartellstrafen ihn plötzlich in diese
Richtung bewegt haben.

Insofern ist das Handeln der EU-Kommission manchmal
etwas mysteriös und nur schwer nachvollziehbar.

Wenn jemand gegen Kartellrecht verstoßen hat, dann
muss er dafür zahlen, finde ich; das darf nicht mit anderen Dingen abgefunden werden.

Die faulen Deals, die da offensichtlich gemacht worden
sind, und zwar ausgerechnet zu dem Zeitpunkt, als der
Energierat über die verschiedenen Modelle beraten hat,
bedürfen meiner Ansicht nach einer intensiven Überprüfung.

Das kam überraschend. In der Sache bin ich natürlich
für so viel Wettbewerb wie möglich. Wenn die Leitungen und die Erzeugung nicht in einer Hand sind - wir
haben gesetzliche Einspeiseberechtigungen schon bevorzugt Nichtnetzbesitzern erteilt -, dann ist das im Prinzip
zu begrüßen. Aber es ist eine Reihe von Fragen zu beantworten: Wer hält die Netze in Zukunft so intakt, wie das
bis jetzt der Fall gewesen ist? Wer will sie überhaupt
kaufen? Die öffentliche Hand ist dafür am wenigsten geeignet. Was wird aus den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die dort beschäftigt sind? Dieser Bereich
ist ja der beschäftigungsintensivste Bereich der Stromkonzerne. Ich glaube, auf all diese Fragen müssen wir
Antworten finden, und uns muss gerade die Sorge um
die Beschäftigten umtreiben.

Ich warne deshalb vor Schnellschüssen. Gerade angesichts der Tatsache, dass aus den vorhin genannten
Gründen so viel Geld in den Netzausbau investiert werden muss, wäre es sehr problematisch, wenn Teile der
Netze - es handelt sich ja zunächst um einen Konzern,
der das vorhat, aber andere Konzerne signalisieren


ähnliche Absichten - plötzlich den Eigentümer wechseln. Wir werden, wie gesagt, all das sehr sorgfältig betrachten. Es ist meiner Ansicht nach eine vordringliche
Aufgabe, das sehr genau zu prüfen.

In dem Zusammenhang möchte ich noch sagen: Wir
streben eine Ergänzung des Außenwirtschaftsgesetzes
an, gemäß der eine Mitsprachemöglichkeit bzw. ein Einspruchsrecht der Bundesregierung verankert wird, wenn
Anlagen, die die öffentliche Sicherheit und Ordnung betreffen, den Besitzer wechseln oder mehr als 25 Prozent
der Stimmrechte von Betreibern solcher Anlagen erworben werden. Ich appelliere an alle, die noch unentschlossen sind, dieses Gesetz rasch auf den Weg zu bringen.
Sonst sieht es hinterher möglicherweise so aus, als ob
sich die Gesetzesänderung gegen einen bestimmten Käufer richten würde. Ich fände es gut, wenn es dieses Instrument gäbe; denn dann könnte man es, wenn man es
braucht, anwenden.

Ich hoffe, dass Unternehmen sich, falls sie einen Verkauf vornehmen - so etwas können wir ja nicht verhindern -, sehr verantwortungsbewusst bei der Auswahl der
Firma, die dann möglicherweise das Netz erwirbt, zeigen
und sich nicht rein nach dem Verkaufserlös richten, sondern all die von mir angesprochenen Punkte mitberücksichtigen.

Ansonsten wünsche ich mir eine gute Gesetzesberatung. Wir vom Bundeswirtschaftsministerium sind jederzeit bereit, auftauchende Fragen zu klären.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zuerst die gute Nachricht: Die deutschen Sparer
müssen nicht um ihr Geld bangen; die Sicherungseinrichtungen der deutschen Banken sind nach wie vor intakt. Wir sind derzeit in einer Banken- und Finanzmarktkrise, die vor allen Dingen in den USA und in
Großbritannien Dimensionen erreicht hat, mit denen unsere Generation noch nie konfrontiert war. Es war vor allen Dingen eine Krise, getrieben von Gier und Maßlosigkeit. Alle Alarmsignale wurden überhört. Die Party
wurde gefeiert, ohne Rücksicht auf die, die das möglicherweise zahlen müssen. Bundeskanzlerin Merkel hat
zu Recht gefordert - das war die deutsche Haltung beim
G-8-Gipfel in Heiligendamm -, dass die Hedgefonds
kontrolliert werden, das heißt, dass alles transparenter
wird. Man hat nämlich überhaupt nicht gewusst, welche
Risiken sich auftürmen.

Durch verantwortungsvolles Handeln von Aufsichtsbehörden und Zentralbanken rund um den Globus ist
mittlerweile umsichtig reagiert und verhindert worden,
dass die Krise noch stärkere Ausmaße annimmt. All dies
zeigt: Die aktuellen Turbulenzen sind kein singuläres Ereignis, nach dem wir alsbald wieder zur Tagesordnung
übergehen können. Außerdem zeigt es: Nur entschlossenes Handeln sichert Vertrauen, und ohne Vertrauen sind
funktionsfähige Finanzmärkte und eine stabile Wirtschaft nicht denkbar.

Das gilt vor allen Dingen für Deutschland. Der Verwaltungsrat der Kreditanstalt für Wiederaufbau hat sich
gestern mit den Konsequenzen aus dem Fall Lehman
Brothers beschäftigt. Mein Kollege Peer Steinbrück und
ich haben mit den Verwaltungsratsmitgliedern in einer
vertrauensvollen Zusammenarbeit gestern Entscheidungen getroffen und erste Konsequenzen gezogen. Die beiden zuständigen Vorstandsmitglieder wurden bis zur
endgültigen Klärung des Vorfalls suspendiert, ebenso der
für Risikokontrolle zuständige Bereichsleiter. Darüber
hinaus wird die KfW die Geschäftsabläufe und die Aufbauorganisation, vor allem das Risikomanagement, einer
intensiven und kritischen Prüfung unterziehen.

Ich bin der festen Überzeugung: Wir müssen alles
tun, damit sich solche Vorfälle nicht wiederholen.

Gerade mit öffentlichem Geld muss man vorsichtig umgehen. Es ist nicht das Geld der Spekulanten, das hier
Redetext


verbrannt worden ist, sondern es ist Geld, das uns allen
gehört.

- Ich kann Sie nicht verstehen. Wollen Sie wieder Frau
Schaeffler enteignen, oder um was geht es hier?

Wir in Deutschland und Europa haben diese Krise
nicht ausgelöst; doch sie berührt auch uns. Wir müssen
uns vor allen Dingen um die produzierende Wirtschaft
kümmern und alles tun, dass sie ausreichend mit Geld
und Krediten versorgt wird; denn wir sind das drittstärkste Industrieland der Welt. Die Menschen in
Deutschland leben in starkem Maße von der industriellen Produktion und allem, was sich darum herumrankt.

Die Krise zieht natürlich auch die Konjunkturindikatoren ein Stück nach unten. Unsere Wirtschaft ist hochgradig in die Weltwirtschaft eingebunden. Davon haben
wir in den letzten drei Jahren profitiert, und zwar erheblich. Es wird jetzt kaum möglich sein, sich von negativen Entwicklungen auf den Weltmärkten abzukoppeln.
Die immer noch von den USA dominierte Weltwirtschaft muss eine Reinigungs- und Anpassungsphase hinter sich bringen.

Die aktuelle Krise ist das Spiegelbild vorangegangener Übersteigerungen. Jahrelang haben einige am Immobilienboom, vor allen Dingen in den USA, massiv verdient und gutgläubige Anleger mit unsicheren
Finanzprodukten „beglückt“. Nun herrscht weltweit Katerstimmung. Es zeigt sich wieder einmal, dass Einkommen und Gewinn auf die Dauer nur durch harte Arbeit
und unternehmerische Initiative zu erzielen sind.

In Deutschland haben wir diese Grundregel nie vergessen. Wir haben sie gerade in den letzten Jahren sehr
beachtet. Unsere Unternehmen haben ihre Wettbewerbsfähigkeit in den letzten Jahren kräftig steigern können.
Die Bilanzen sind fast überall solide. Auch das ist eine
gute Nachricht. Die strukturelle Widerstandsfähigkeit
der deutschen Wirtschaft ist gestiegen. Das kommt uns
jetzt zugute, wenn es darum geht, Folgeschäden der internationalen Entwicklung zu verkraften, und wir werden sie verkraften müssen.

Der Export wird das Wachstum nicht mehr im gleichen Maße wie bisher stützen, obwohl auch hier wieder
positive Zeichen zu sehen sind. Ich nenne nur die Stichworte „Euro-Dollar-Kurs-Entwicklung“ und „rückläufige Ölpreise“; von letzteren verspreche ich mir natürlich
auch positive Effekte.

Umso wichtiger ist es, die eigenen Wachstumspfeiler
zu stärken, also vor allem betriebliche Investitionen und
Strukturverbesserungen weiter voranzutreiben sowie die
private Nachfrage zu stärken.

Damit wir die aktuelle Wachstumsschwäche überwinden, müssen alle Akteure, die Verantwortung tragen,
mitziehen. Von den Tarifpartnern erwarte ich Augenmaß bei den Lohnabschlüssen. Ich habe großes Verständnis für die Forderungen der Arbeitnehmer, aber was
wir in Deutschland nicht erwirtschaftet haben, können
wir nicht zusätzlich verteilen. Die hohen Energie- und
Rohstoffpreise haben bewirkt, dass sehr viel von dem,
was von deutschen Arbeitnehmern erarbeitet worden ist,
aus Deutschland abgeflossen ist. Was draußen ist - wir
haben keine geschlossene Volkswirtschaft mehr -, können wir nicht in Deutschland zusätzlich verteilen. Deswegen muss die Wirtschafts- und Finanzpolitik dafür
sorgen, dass von den Löhnen und Einkommen ein fairer
Anteil für den privaten Konsum übrig bleibt, nachdem
Steuern und Abgaben abgezogen sind.

Ich verstehe gut die Freude über unerwartete Steuermehreinnahmen. Ich glaube, sie eint uns alle. Unser Gemeinwesen steht dadurch besser da. Aber es ist auch
Geld, das an anderer Stelle fehlt, nämlich beim Verbraucher, beim Mittelstand und beim Handel. Verbraucher
und Unternehmen haben einen Anspruch darauf, möglichst viel von dem zu behalten, was sie hart verdient haben.

Wer Entlastung von Steuern und Abgaben als Verbrennen von öffentlichen Geldern bezeichnet, verwechselt
Entstehung und Verwendung. Das müssen wir immer im
Auge behalten.

Ich will, dass wir eine konjunkturgerechte, bürgerfreundliche Wachstumspolitik pflegen. Ein wirksames
Signal wäre eine dauerhafte Senkung von Steuern und
Abgaben, sobald es möglich ist, insbesondere für den
breiten Mittelstand. Dazu rechne ich die Beamten und
Facharbeiter in allererster Linie. Vor allen Dingen ist ein
wichtiges Signal, dass wir den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung weiter senken:

von 3,3 auf 2,8 Prozent. Das muss drin sein.

- Ich stütze nicht Ihre Politik. Ich kann Sie akustisch
auch gar nicht verstehen.

- Nein. Sie werden das alles noch erleben.

- Sie werden erleben - damit das ganz klar ist -, dass die
Kanzlerin hier mitmacht.

Ich unterstütze selbstverständlich die Forderung der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion; denn es ist vernünftig,

ein Gesamtentlastungspaket von 10 Milliarden Euro, das
Beitragssenkungen und andere Verbesserungen enthält,
auf den Weg zu bringen. Ich stehe selbstverständlich
auch hinter den Forderungen meiner Partei nach weiteren Entlastungsschritten in der nächsten Legislaturperiode. Dahinter steckt ein durchdachter Plan.

Auch in diesem Punkt ist Ihr Ausspruch, Frau Bundeskanzlerin, richtig - ich zitiere -:

Der Bund muss erstmal dahin kommen, wo Bayern
heute schon ist.

Ich hoffe, dass sich das auch bei den geplanten Maßnahmen bewahrheitet.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen
einen Ausgleich der inflationsbedingten Progressionswirkung bei den Steuern so bald wie möglich sicherstellen. Das steht nicht im Widerspruch zu unseren Konsolidierungsbemühungen, sondern ist eine entscheidende
Voraussetzung für einen dauerhaften Haushaltsausgleich. Nur wenn wir dem Wachstum Raum geben, sind
auch Einnahmen des Staates bzw. der öffentlichen Hand
und damit deren Ausgaben gesichert.

Um das Wachstum dauerhaft zu stärken, brauchen wir
eine Zukunftsorientierung der öffentlichen Ausgaben.
Das geschieht auch in meinem Haushalt, indem zum
Beispiel die Fördermaßnahmen für Altindustrien auslaufen - ich nenne die Steinkohleförderung - und stattdessen Wachstumsfelder zusätzlich gefördert werden.

Ich möchte noch ein Letztes zu den Voraussetzungen
für dauerhaftes Wachstum in einem Industrieland wie
Deutschland sagen: Hierzu gehört eine preiswerte, sichere und klimafreundliche Energieversorgung aus einem Energiemix, sodass Energie vor allen Dingen auch
für die energieintensiven Industrien bezahlbar bleibt.
Hier geht es nicht um diejenigen, die Anteilseigner der
Firmen sind, sondern in allererster Linie um die Arbeitsplätze in Deutschland.

Deswegen beschäftigt mich die Entwicklung der Energiepreise ganz besonders. Wir müssen uns hier künftig
noch besser aufstellen.

Ich meine, dass wir um den Weiterbetrieb der sicheren deutschen Kernkraftwerke auf absehbare Zeit nicht
umhinkommen. Ich bin selbstverständlich dafür - hier
werden mir immer falsche Vorhaltungen gemacht -, dass
wir Energieeffizienz fördern, dass wir Energie einsparen
und moderne Technologien fördern. Wir tun das. Ich
habe unlängst erst die größte Windenergiemesse der
Welt in Husum eröffnet. Ich weiß, dass 70 bis 80 Prozent
der Produkte in den Export gehen. Ich werbe bei meinen
Reisen für diese Produkte; stets nehmen Anbieter dieser
Technologien daran teil. Ich halte das industriepolitisch
für ungeheuer sinnvoll.

Wir müssen aber der Entwicklung auch Raum und Zeit
geben und dürfen nicht zwischenzeitlich Arbeitsplätze
gefährden

und vor allen Dingen nicht die Geldbeutel der Verbraucher stärker belasten, als es sein muss, weil ansonsten
dieses Geld im Inlandskreislauf fehlt.

Ich möchte noch eine Ermahnung aussprechen: Wir
haben innerhalb der Bundesregierung - ich muss ausnahmsweise den Kollegen Gabriel loben einen guten Kompromiss beim Emissionshandel gefunden, den wir auch in Brüssel durchsetzen wollen. Dort
hat man ja sehr viel weniger Verständnis für die deutsche
Industrie, als es naturgemäß bei uns der Fall ist. Viele
andere Länder sind ja entindustrialisiert und haben für
unsere Forderungen kein Verständnis. Deshalb muss bei
den Verhandlungen über die Zuteilungsquoten für die
nächste Emissionshandelsperiode die energieintensive
Industrie ausgenommen werden. Wenn man sie nämlich
einbeziehen würde, wäre das nicht nur zum Schaden
Deutschlands, sondern zum Schaden von ganz Europa.
Die Produktion würde dann nämlich an andere Orte in
der Welt verlagert; dort würde dafür sehr viel mehr Energie verbraucht und die Umwelt stärker geschädigt, als es
bei uns der Fall ist. Zugleich würden bei uns die Arbeitsplätze verloren sein. Wir müssen deshalb Einigkeit im
ganzen Haus darüber erzielen, um die Europäische
Union ein Stück weit in die Schranken zu weisen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bedanke
mich bei all den Seiten dieses Hauses, die eine Politik
der Vernunft und des Augenmaßes unterstützen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich meine,
dass wir das Maßnahmenpaket, über das wir heute entscheiden, zum richtigen Zeitpunkt geschnürt haben. Es
bewegt sich im internationalen Geleitzug. Es bewegt
sich im europäischen Gleichklang, und es erlaubt uns, etwas für unsere eigenen Banken zu tun. Ich finde, dass
das der richtige Weg ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, bereits bevor dieses Paket abschließend verabschiedet ist, hat es
auf den internationalen Märkten Wirkung gezeigt. Es hat
zur Beruhigung beigetragen. Ein Grund dafür liegt auch
darin, dass sehr frühzeitig grundsätzliche Zustimmung
von vielen Seiten des Hauses signalisiert worden ist. Dafür bedanke ich mich ganz herzlich.

Die Menschen blicken heute wieder sehr stark auf den
Staat und seine Handlungsfähigkeit, weil man gemerkt
hat, dass andere Akteure, die so getan haben, als ob man
den Staat und staatliche Autorität nie bräuchte, versagt
haben.

Ich meine, es ist in den letzten Tagen und Wochen
viel Vertrauen verloren gegangen. Wir wissen, dass die
Krise in allererster Linie von den Vereinigten Staaten
ausgegangen ist, weil es sehr viel leichtes Geld gegeben
hat und dadurch die Maßstäbe ein Stück verrückt worden
sind. Wir wissen, Vertrauen ist sehr rasch zerstört, aber
es ist nur sehr langsam wiederzugewinnen.

Eines der Vertrauensverhältnisse überhaupt ist normalerweise das Vertrauensverhältnis zwischen einem
Bankkunden und seiner Bank. Es gehört zu den Dingen,
die gepflegt wurden, die ein Stück bürgerliche Tugenden
waren, dass man gut beraten worden ist, man sich darauf
verlassen hat und sich die Bank darauf hat verlassen
können, dass der Kunde wenn immer möglich zurückzahlt. Da ist sehr viel kaputtgegangen. Das finde ich
ganz besonders schlimm. Wie soll denn ein Bankkunde
seiner Bank weiter trauen, wenn er weiß, die Banken
trauen sich untereinander nicht mehr und benehmen sich
untereinander wie konkurrierende sizilianische Clans?

Deswegen müssen wir alles tun, damit auch zwischen
den Banken Vertrauen wieder möglich ist; denn die Banken müssen natürlich den Blutkreislauf der Wirtschaft
immer wieder mit Geld und Kredit versorgen und beleben.

Ich bin auf der einen Seite traurig, dass es einer solchen Krise bedurft hat, damit man wieder die Dinge vom
Kopf auf die Füße stellt. Auf der anderen Seite finde ich,
in einer Zeit, in der man so viel von Politikverdrossenheit redet, ist es großartig, dass die Menschen noch so
viel Vertrauen in die Politik und die Handlungsfähigkeit
des Staates haben.

Ich bedanke mich bei allen für die Bereitschaft, mitzumachen und rasch zu handeln. Ich weiß, es ist Ihnen
sehr viel zugemutet worden. Aber wir handeln nicht für
die Banken, wie viele glauben, sondern in allererster Linie für die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes, für
die Wirtschaft und damit für die Arbeitsplätze.

Das Paket ist zwar an die Finanzwirtschaft adressiert;
doch die eigentlichen Empfänger - ich sage es noch einmal - sind die Menschen in unserem Land, vor allen
Dingen die kleinen und mittleren Betriebe. Die eigentlichen Empfänger sind die Regionen, die für die Zukunft
unserer Volkswirtschaft stehen. Der Wohlstand unseres
Landes wird in der Relation zu anderen Volkswirtschaften nur in geringem Umfang in den Bankentürmen und
den Versicherungszentralen erwirtschaftet. Renditen, die
dort aufscheinen, haben im Grund nur Bestand, wenn sie
zuvor in den Fabriken und Handwerksbetrieben, im
Handel und in den freien Berufen durch Hand- und
Kopfarbeit erarbeitet worden sind.

Einige angeblich besonders fortschrittliche Länder
- wir Deutsche sind da oft als rückschrittlich bezeichnet
worden - haben geglaubt, dass man Geld am besten mit
dem Handel mit Geld verdienen kann. Entsprechend aufgebläht ist dort die Finanzbranche gewesen, und entsprechend tief ist der Fall dieser Volkswirtschaften.

Wir in Deutschland hingegen haben immer auf einen
starken Industriesektor gesetzt. Heute ist in keinem
Land vergleichbarer Größenordnung der Anteil der Industrie an der Bruttowertschöpfung so hoch wie bei uns - und
das erfreulicherweise mit steigender Tendenz.

Umso mehr gilt: Wir müssen jetzt unsere produzierende Industrie stützen. Niemand kann zurzeit sagen,
welche Auswirkungen die Krise der Finanzmärkte auf
die produzierende Wirtschaft hat. Aber eines steht fest:
Wer von einer allgemeinen Krise der Volkswirtschaft redet, will nur Panik machen wie die linke Seite dieses
Hauses

und daraus politisches Kapital schlagen.

Wahr ist: Viele Branchen haben sich bisher als ungeheuer widerstandsfähig erwiesen. Das müssen wir weiter
stützen und erhalten. Das bestätigen mir vor allen Dingen die Vertreter der Wirtschaft, die ich zu Gesprächen
in mein Haus eingeladen hatte. Sie betonen: Zur Panik
gibt es keinen Grund, aber wohl einen Grund zur Vorsicht und zur Vorsorge. Die Finanzmarktkrise wird
selbstverständlich nicht ohne Auswirkungen auf die
Konjunktur- und Wachstumsentwicklung bleiben. Schon
vor der Krise der Finanzmärkte hat sich die Lage eingetrübt. Deshalb rechne ich für das kommende Jahr mit einem Wachstum von 0,2 Prozent. Dieser in Relation zu
den vergangenen Jahren geringe Zuwachs überdeckt die
positiven Erscheinungen in Teilbereichen. Der Ausbildungs- und Arbeitsmarkt ist derzeit in einer guten Verfassung. In diesen turbulenten Tagen wird ein Riesenerfolg kaum zur Kenntnis genommen, nämlich die
Tatsache, dass zum ersten Mal seit 2001 in diesem
Herbst mehr Ausbildungssuchende einen Ausbildungsplatz finden, als die Wirtschaft anbieten kann. - Das
heißt, umgekehrt.
- Ich sage es ganz klar, Herr Kuhn: Es gibt inzwischen
sehr viel mehr Ausbildungsplatzangebote als dafür geeignete Bewerber. Das ist der Unterschied zu früher.

Die Zahl der Beschäftigten in unserem Land ist um
1,5 Millionen gestiegen. Das ist eine ungeheuer große
Stütze und sorgt für zusätzliches Einkommen und damit
natürlich auch für zusätzliche Einnahmen aus Steuern
und Abgaben in den öffentlichen Kassen. Der Konsum
profitiert ebenfalls davon. Deswegen steigt der Konsum
bei uns im Land trotz der Finanzmarktkrise noch an. Nur
die Nachfrage nach langlebigen Wirtschaftsgütern wie
zum Beispiel Autos leidet derzeit. Aber auch hier haben
wir die Möglichkeit, Unsicherheiten vom Markt zu nehmen. Ein Beispiel: Wenn wir das Problem der sogenannten CO2-Besteuerung möglichst rasch lösen, dann hört
auch der Attentismus auf, den es derzeit bei den Automobilkäufern gibt, weil man nicht weiß, wie das künftig
besteuert wird.

Etwas anderes wird den Konsum ebenfalls stützen.
Die Preissteigerungsrate geht wieder zurück. Hinzu
kommt die Tatsache, dass sich der Dollar-Euro-Kurs
- wenn man so sagen will - wieder exportfreundlicher
eingependelt hat. Vor allen Dingen werden die zurückgehenden Öl- und Energiepreise stark dazu beitragen.
Hier haben wir ja riesige Bocksprünge erlebt. Noch im
Juli hat Öl auf den Märkten mehr als doppelt so viel gekostet wie heute. Ich glaube, es hat noch nie eine Zeit
gegeben, in der so viele Bocksprünge in der Weltwirtschaft sozusagen über uns hereingebrochen sind.

Ich finde, insgesamt haben wir das alles gut gemeistert.
Deswegen gibt es überhaupt keinen Grund für Pessimismus. Im Gegenteil: Wir können die Probleme lösen.

Die Lehre ist ganz klar: Jetzt müssen die Reformen
weitergehen. Unsere Wirtschaft verträgt in dieser
schwierigen Zeit keine weiteren zusätzlichen Belastungen. Sie steht ohnehin unter Stress. Unternehmen und
Bürger brauchen jetzt Rückenwind und nicht zusätzlichen Gegenwind. Deswegen muss man jetzt über ein Belastungsmoratorium nachdenken. Konkret werde ich
darauf drängen - auch unsere Bundeskanzlerin kämpft in
Brüssel dafür -, dass unsere Automobilindustrie nicht
durch überzogene Regeln in ihrer Wettbewerbsfähigkeit
beeinträchtigt wird.

Manches von dem, was wünschenswert ist, lässt sich
aber nicht in entsprechender Geschwindigkeit verwirkli19674

chen und umsetzen. Dafür müssen wir uns halt ein bisschen mehr Zeit lassen.

Die Androhung von Strafzahlungen in Milliardenhöhe,
wenn eine Technologie nicht rasch genug eingeführt
wird, halte ich in der gegenwärtigen Zeit für ein vollkommen falsches Signal.

Natürlich müssen wir alles in unserer Macht Stehende
tun, um die Wirtschaft weiterhin auf Touren zu halten.
Dazu gehört auch eine Rückbesinnung auf die Tugenden
der sozialen Marktwirtschaft.

Wir fordern nicht Kapitalismus. Das war nie unser Weg.
Im Gegenteil: Der Kapitalismus in seiner brutalen Form
ist gegen die Wand gelaufen, wie wir gerade auf den Finanzmärkten gesehen haben. Soziale Marktwirtschaft ist
das Gebot der Stunde.

Trotzdem gibt es keinerlei Grund, auf eine Staatswirtschaft zu setzen. Das wäre ein Holzweg. Ein staatlich beherrschter Bankensektor wäre für mich ein Schreckensszenario.

Stattdessen ist es besser, mit Klugheit und Voraussicht
internationale Regeln zu schaffen, die diese Spekulationsblasen in Zukunft nicht zulassen. Weder neunmalkluge Finanzmanager noch staatlich beauftragte Banker
oder Aufseher können die Probleme lösen.

Man braucht vielmehr ein Stück Maß und Verantwortungsgefühl.

Deswegen meine ich: Jetzt, da der Brand, wie wir hoffen, bald ausgetreten ist

und die Löschzüge - ich bleibe in dem Bild, das Herr
Fricke vorhin gezeichnet hat - abgefahren sind, gilt es,
den Ordnungsrahmen der Finanzwirtschaft national, europäisch und international passend zu reformieren.

Wir werden dabei aber nicht alle künftigen Probleme
und Gefahren voraussehen können. Deshalb gilt mein
erster Appell allen, die in Staat und Wirtschaft an den
Schalthebeln sitzen. Sie tragen - genauso wie wir als
Parlamentarier und Regierungsmitglieder - Verantwortung für die Menschen und nicht nur Verantwortung für
das eigene Bankkonto.
Deswegen, finde ich, ist es ein erstes erfreuliches Zeichen, wenn sich der Vorstand einer großen Bank in
Deutschland dazu entschließt, seine ihm zustehenden
Bonizahlungen jetzt nicht in die eigene Tasche zu stecken.

Ich glaube, diesem Beispiel müssen viele andere folgen.
Wir müssen auch die Gier bekämpfen, die sich bei den
Akteuren - weniger in Deutschland, sondern anderswo breitgemacht hat.

Ich möchte schließen, indem ich dem Parlament und
allen, die mitgeholfen haben, dieses Rettungspaket möglich zu machen, herzlich für ihre Arbeit danke. Ich bedanke mich auch bei der FDP dafür, dass sie als Opposition zustimmt, weil sie spürt, dass wir das alles tun
müssen, um unser Land wieder in eine bessere Zukunft
führen zu können.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Für unsere Wirtschaft müssen wir jetzt auf zwei Feldern
entschlossen handeln. Zum Ersten müssen wir wieder
Vertrauen schaffen - das ist ungeheuer wichtig -, und
zum Zweiten müssen wir das Wachstum stärken. An den
Finanzmärkten ist in den letzten Wochen, wie wir wissen, sehr viel Vertrauen zerstört worden. Vertrauen ist
eine kostbare Pflanze, die sehr leicht vernichtet werden
kann, aber nur ganz schwer wieder nachwächst. Deswegen dürfen wir nicht abwarten, bis sich in der Wirtschaft
alles zum Schlechteren wendet, sondern müssen Maßnahmen ergreifen, die einen Abschwung abwenden.

Die Wirtschaft kann weder ohne das nötige Vertrauen
noch ohne die nötigen Finanzmittel arbeiten. Insofern
begrüße ich, dass sich jetzt immer mehr Banken bereit
erklären, das anzunehmen, was wir als Bund insgesamt
anbieten. Wir möchten nämlich, dass die Banken ihr Eigenkapital so stärken, dass sie der Wirtschaft - darum
geht es uns - wieder Kreditmittel gewähren können.

Nur so können wir verhindern, dass die Finanzkrise zu
einer Krise der realen Wirtschaft wird.

Ich habe bei mir im Hause zusätzlich ein Sorgentelefon für den Mittelstand eingerichtet.

- Uns werden sehr viele Sorgen mitgeteilt. Wir hören
den Menschen auch zu - offensichtlich im Gegensatz zu
Ihnen. Der Mittelstand hat auch noch Vertrauen in unsere Handlungsfähigkeit. Wir wollten vor allen Dingen
wissen, wie es mit der Kreditversorgung aussieht. Da
hören wir erste Klagen. Wenn die Banken also nur ihre
Bilanzen konsolidierten oder möglicherweise sogar ihr
Kreditvolumen verkleinerten, um zu erreichen, dass die
Kernkapitalquote stimmt, dann wäre das der falsche
Weg. Wir möchten das Gegenteil erreichen.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher, die gegenwärtig sozusagen noch gut handeln - ich höre vom Einzelhandel, dass der Konsum nicht zurückgeht -, brauchen weiterhin die nötige Kaufkraft. Um zu verhindern,
dass der Konsum zurückgeht, dürfen nun allerdings
nicht so hohe Löhne gefordert werden, dass möglicherweise die Wettbewerbsfähigkeit leidet. Vielmehr ist es
notwendig, dass nicht nur negative, sondern auch positive Entwicklungen auf dem Markt, die es ja auch gibt,
an die Verbraucher weitergegeben werden. Ich kann zum
Beispiel nicht verstehen, warum es unseren Energiekonzernen bzw. -versorgern nicht möglich ist, dafür zu sorgen, dass sich die stark gesunkenen Ölpreise noch vor
Beginn der Heizperiode auf die Gaspreise auswirken.

Wir brauchen hier offensichtlich noch mehr Wettbewerb,
als wir ohnedies haben;

denn der Wettbewerb löst die Probleme am allerbesten.
Wenn dieser durch die Koppelung des Gaspreises an den
Ölpreis nicht ohne Weiteres möglich ist, dann könnten
zumindest die Abschlagszahlungen gesenkt werden. Ich
habe den Eindruck, hier steckt ein Kaufkraftvolumen
von circa 15 Milliarden Euro,

das ansonsten im wahrsten Sinne des Wortes durch den
Schornstein geht.

Aber zurück zu dem Paket, das wir morgen im Kabinett verabschieden wollen. Uns geht es dabei insbesondere darum, das Wachstum zu stärken und die Beschäftigung zu sichern. Das Paket fördert in den Jahren 2009
und 2010 Investitionen in Höhe von insgesamt circa
50 Milliarden Euro. Zum einen werden langfristige Programme und Investitionsprojekte verstärkt, zum Beispiel der Ausbau der Infrastruktur. Das sind Maßnahmen, die nötig sind und jetzt vorgezogen werden
müssen. Zum anderen wird die Energieeinsparung gefördert. Wir geben befristet Impulse für diejenigen, die
in der Lage sind, jetzt zu investieren. Ich nenne nur ein
Beispiel für einen solchen Impuls: die auf zwei Jahre befristete Wiedereinführung der 30-prozentigen degressiven Abschreibung für bewegliche Wirtschaftsgüter.

Genauso wichtig ist es, dem Handwerk zu mehr Aufträgen zu verhelfen. Das tun wir, indem wir Schwarzarbeit bekämpfen und den Handwerkerbonus, der ungefähr 600 Euro beträgt, auf 1 200 Euro erhöhen.

Damit werden nötige Renovierungs- und Wartungsarbeiten sowie Energiesparinvestitionen angestoßen.


Vor allen Dingen darf es keine Kreditklemme für den
Mittelstand geben. Wir müssen den Mittelstand weiter
mit Kapital versorgen können. Hier kann der Staat nur
flankierende Hilfe leisten. Wir werden das tun, indem
wir die Kreditanstalt für Wiederaufbau zu einem Kreditprogramm in Höhe von 15 Milliarden Euro veranlassen.

Die Haushaltsbelastungen für dieses Programm liegen also weit unter dem Umfang der angestoßenen Investitionen. Es ist wichtig, zu sehen, wie viel mehr wir
mit dem, was an Haushaltsmitteln fließt, in Bewegung
setzen können.

Trotz der Krise müssen wir, wie ich meine, auch die
Angebotsseite verstärken, um so langfristige Wachstumsaussichten für unsere Volkswirtschaft zu ermöglichen.
Das steht nicht im Widerspruch zu konkreten Maßnahmen.

Ich will ein Beispiel herausgreifen, das sehr umstritten ist, auch in der eigenen Fraktion. Wir haben jetzt das
Problem, dass die Automobilproduktion stoppt. Viele
Bänder wurden angehalten, viele Fabriken pausieren.
Der Druck wird hauptsächlich auf die Zulieferer abgegeben, insbesondere auf die kleinen Zulieferer, die mit dieser Krise schwerer fertig werden. Ich kann nur an die
Automobilfirmen appellieren, dass sie mit ihren Zulieferern pfleglich umgehen. All diese wird man wieder brauchen.

Wir wollen deswegen per Kabinettsbeschluss die
Kfz-Steuer für Neuwagen - das ist eine Art symbolischer Akt, der zeigt, wie wichtig für uns die Automobilindustrie ist, von der jeder sechste Arbeitsplatz in
Deutschland abhängt - für ein Jahr aussetzen, weil jedes
neu gekaufte Auto weniger Schadstoff ausstößt als die
alten Stinker, die auf unseren Straßen relativ stark verbreitet sind. Für diejenigen Autos, die jetzt schon vorbildlicherweise die Euro-5- und die Euro-6-Norm erfüllen, wollen wir die Kfz-Steuer für zwei Jahre aussetzen.

All dies sind Beispiele, die zeigen, dass wir rasch
handeln, um das Vertrauen der Märkte zu stärken. Ohne
Vertrauen in die Zukunft lässt sich nämlich keine Stabilisierung erreichen. Es kann alles nur funktionieren,
wenn auch weiterhin, sowohl von den Verbrauchern als
auch von den Investoren, an die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft geglaubt wird.

Wir haben in der Großen Koalition sehr viel erreicht.
Die Arbeitslosenzahl im Oktober lag zum ersten Mal seit
vielen Jahren wieder unter 3 Millionen. Wir haben bei
der Sanierung der öffentlichen Haushalte Fortschritte erzielt. Deswegen ist der Staat handlungsfähig, und wir
konnten gezielt Abgaben und Steuern senken. Auf diesem Weg müssen wir weitergehen. Die erfolgreiche
Haushaltssanierung, die wir in der nächsten Legislaturperiode fortsetzen müssen, eröffnet Spielräume.

Wir müssen aber als Welthandelsnation Nummer eins
auch aufpassen. Wir wissen, dass wir auf vielen Exportmärkten Schwierigkeiten haben und dass die Zahlungsfähigkeit einer Reihe von Staaten gefährdet ist. Für die
Wirtschaft sind die Risiken manchmal nicht zu überschauen, die mit der Lieferung von Waren und Leistungen nach außen verbunden sind. Wir haben durchaus die
Möglichkeit, unsere Maßnahmen der Kreditversicherung, die sogenannte Hermes-Deckung, weiter zu verstärken, ohne dass wir gesetzliche Maßnahmen ergreifen
müssen. Ich habe mein Haus angewiesen, hier großzügiger zu sein. Ich kann die Wirtschaft nur einladen, sich
dieser Instrumente zu bedienen.

Wir möchten aber nicht, dass international eine Art
Subventionswettlauf entsteht. Deswegen müssen wir
schauen, dass die Regeln der WTO eingehalten werden.
Es geht nicht an, dass einzelne Staaten, wie angekündigt,
ihre Automobilindustrie überdimensional subventionieren. Auch hier müssen die Spielregen eingehalten werden. Das Allerfalscheste wäre, wenn man in dieser Krise
den freien Welthandel gefährden würde. Es ist deswegen
richtig, dass sich die Bundeskanzlerin auf dem G-20Treffen dafür einsetzt - das hat sie heute noch einmal
vor unserer Fraktion erklärt -, dass die Doha-Runde der
WTO weitergeht; denn Protektionismus wäre die allerfalscheste Antwort, die wir auf diese Krise geben könnten.

Meine werten Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen die richtige Mischung aus Marktwirtschaft, Wettbewerb und natürlich sozialer Absicherung. Wir brauchen
aber auch weiterhin die private Risikobereitschaft.

Ich möchte einen letzten Punkt erwähnen. Der Kampf
um Investitionskapital ist jetzt überall ausgebrochen.
Deswegen meine ich, dass wir die Erbschaftsteuer so
regeln müssen, dass die Betriebsübergänge im Mittelstand und in der gewerblichen Wirtschaft in einer Art
und Weise erfolgen können, dass den Firmen nicht zusätzlich Kapital entzogen wird, das dann anderweitig
fehlt.

Der Staat kann immer nur flankierend tätig sein und
helfen. Handeln müssen die Menschen selber.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Brüderle, Sie haben am Beginn Ihrer Rede
die Weihnachtszeit bemüht und ein Weihnachtslied zitiert. Ich freue mich, dass Sie mit der Melodie von „O du
fröhliche“ begonnen haben, obwohl wir ernste Zeiten
haben. Sie haben ein paar Probleme angesprochen.

Die Wirtschafts- und Finanzpolitik steht vor gewaltigen Herausforderungen. Ich meine, das sind die größten
Herausforderungen, die wir in der Nachkriegsgeschichte
zu bewältigen haben. Wir werden uns diesen Herausforderungen stellen; denn wir wollen, dass der freie Welthandel weiter funktioniert. Dazu gehören gegenseitige
Investitionen, und man muss sich um weitere Investitionen von außen bemühen. Wir erleben aber derzeit, dass
sogar Staaten, von denen wir geglaubt haben, sie würden
im Geld schwimmen, ihre Anlagen zurückholen, weil sie
gezwungen sind, Liquidität zu schaffen. Ich könnte Ihnen konkret Länder nennen. Ich nenne nur als Beispiel
die Kuwaiter, die unlängst bei mir gewesen sind.

Als Exportweltmeister waren wir Gewinner des weltweiten Aufschwungs. Jetzt geht es zum ersten Mal seit
Jahrzehnten in fast allen Weltregionen gleichzeitig abwärts. Ich meine, das ist das eigentlich Bedrohliche an
dieser Krise. Manche Branchen befinden sich fast im
freien Fall. Ich hoffe, dass dieser Fall gestoppt wird. Am
Beginn von Rezessionen werden natürlich immer Lagerbestände abgebaut; das verstärkt die Schwierigkeiten.
Ich glaube, dass diese Situation bald überwunden ist.

Ich führe ständig Krisengespräche mit Vertretern der
verschiedenen Branchen. Ich habe zum Beispiel am
Montag wieder die Automobilzulieferindustrie und anschließend die Schiffbauindustrie bei mir. Das zeigt, wo
wir uns überall bemühen. Deswegen war es wichtig, dass
der Rettungsschirm für die Banken aufgespannt worden
ist. Denn es geht um das Funktionieren der Realwirtschaft.

Wir haben inzwischen Weiteres dazu getan. Ich will
jetzt nicht die Details des 15-Punkte-Maßnahmenpakets
aufzählen; das würde meine Redezeit sprengen. Ich
nenne nur als Beispiel das KfW-Stützungsprogramm.
Bei Krediten für kleine und mittlere Unternehmen werden 90 Prozent des Kreditvolumens abgesichert, indem
die KfW und eine Bundesgarantie mit im Spiel sind. Nur
10 Prozent der Risiken bleiben bei den ausreichenden
Banken. Wir wollen, dass Kredite ausgereicht werden.

Ich höre die Klage überall. Ich bin froh, dass wir zumindest gut gerüstet in diese Rezession hineingegangen
sind. Deutschland steht besser da als vergleichbare Industrieländer.

Wir haben Gott sei Dank in der Vergangenheit unsere
Hausaufgaben gemacht. Die Beschäftigungsschwelle ist
gesunken. Die Zahl der Arbeitslosen liegt gegenwärtig
bei unter 3 Millionen. Die öffentlichen Haushalte sind
saniert. Wenn ich den Gesamthaushalt insgesamt betrachte, erkenne ich, dass wir in einer besseren Situation
sind als beim Bundeshaushalt. Die Bilanzstrukturen der
Unternehmungen sind in Ordnung gebracht worden. Die
Haushaltssanierung, die natürlich immer stattfinden
muss, muss im Moment eine Pause machen, damit wir
am Schluss nicht in einer Situation sind, deren Sanierung
sehr viel teurer wird, weil wir jetzt nicht genug Gas gegeben haben.

Ich meine, so wie wir gerüstet sind, kann unser Land
dem Sturm trotzen. Aber wir müssen uns gemeinsam anstrengen. Wir dürfen die Lage nicht schlechterreden, als
sie ist. Deswegen gibt es zum Optimismus keine Alter20602

native. Das kann nicht heißen, dass wir die Augen vor
Tatsachen verschließen.

- Der Realismus ist bei uns immer noch ein Stück weit
stärker ausgeprägt als bei Ihrer Fraktion.

Wenn ich mir vor Augen halte, welch rigide Forderungen im Hinblick auf die Umweltpolitik von den Grünen
trotz der schwierigen Situation der deutschen Wirtschaft
nach wie vor erhoben werden,

muss ich feststellen: Der Realismus ist bei uns und nicht
bei Ihnen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf der einen Seite ist die Lage übersichtlich, auf der anderen
Seite dramatisch. Ich gebe dem Kollegen Brüderle in
vielen Punkten, die er angesprochen hat, recht. Anders
als in früheren Konjunkturzyklen ist der private Verbrauch während des letzten Aufschwungs nicht aus den
Startlöchern gekommen.

- Wenn Sie zuhören würden, würden Sie es vielleicht
verstehen.

Der reale Zuwachs betrug seit dem Jahr 2000 nur
2 Prozent. Jetzt wird der Exportmotor aufgrund der internationalen Finanzmarktkrise leider in den Rückwärtsgang geschaltet. Wir haben keinen Einfluss auf die
Exportnachfrage. Wir können nur hoffen, dass die
Maßnahmen, die andere Länder ergreifen, unserer Exportwirtschaft helfen. In diesem Zusammenhang denke
ich zum Beispiel an das große Investitionspaket Chinas,
von dem wir uns Aufträge erhoffen, und an die Maßnahmen, die die USA eingeleitet haben.

Eines können wir allerdings tun - an dieser Stelle bin
ich mir mit vielen einig -: Wir können die Binnennachfrage durch zusätzliche Impulse stärken. Genau diesem
Ziel dient unser Maßnahmenpaket.

Wir erhoffen uns davon eine möglichst große Wirkung
auf Investitionen und Konsum. Wir stärken also Angebot
und Nachfrage gleichzeitig. Ich glaube, das ist die richtige Antwort auf diese schwierige Situation.

Viele fordern sehr kurzfristig wirkende Maßnahmen, zum Beispiel Steuerschecks - dieses Wort haben
auch Sie, Herr Brüderle, gerade erwähnt -,

Gutscheine mit Konsumpflicht oder eine vorübergehende Mehrwertsteuersatzsenkung. Berlusconi lässt sogar Kreditkarten ausgeben, mit denen die Bürger Güter
des täglichen Bedarfs kaufen können. Ich weiß nicht, ob
das auf Dauer der richtige Weg ist.

Ich bin der Meinung, dass wir einen engen Schulterschluss mit der Wirtschaft, selbstverständlich aber auch
mit dem Finanzminister brauchen. Ohne Zustimmung
des Finanzministers ist, was die Steuern betrifft, natürlich keine Veränderung möglich. Wir haben allerdings
auch gelernt - das ist zumindest meine Lebenserfahrung -: Steter Tropfen höhlt den Stein.

- Ja, notfalls auch den Steinbrück, mein lieber Freund
Peer.

Angesichts dieser Krise müssen wir Maßnahmen ergreifen, die wir auch dann guten Gewissens vertreten
könnten, wenn es keine Krise gäbe. Dazu gehört zum
Beispiel, Investitionen, die ohnehin geplant und notwendig sind, vorzuziehen; dazu sage ich Ja. Wir müssen für
die Verbraucher durch Steuer- und Abgabensenkungen
strukturelle Verbesserungen herbeiführen; auch dazu
sage ich Ja. Zu kurzfristigen Steuergeschenken oder Geschenken anderer Art sage ich allerdings Nein, und das,
obwohl bald Weihnachten ist.

Frau Bundeskanzlerin, Sie sind vor kurzem als „Madame Non“ bezeichnet worden. In diesem Zusammenhang würde ich mich Ihnen als „Mister No“ zur Seite
stellen.

- Auf diesem Gebiet möchte ich keinen Ehrendoktor.

Jetzt will ich zum Ernst der Situation zurückkommen.
Wir müssen uns immer wieder vor Augen halten, welch
große Verantwortung wir für die Weltwirtschaft haben.
Wir wissen nicht, wie lange der Abwärtstrend andauern
wird. Wollen wir wirklich alle sechs Monate Geld im
Land verteilen und versuchen, dadurch die Krise zu bewältigen?

Deutschland leidet nicht nur aktuell, sondern auch
strukturell an einem Nachfrageproblem. Der Zugriff
der Steuerprogression wirkt schon im unteren Einkommensbereich als Bremse, sowohl im Hinblick auf die
Leistung als auch im Hinblick auf den Konsum. Wir
müssen uns bemühen, diese Bremse zu lockern.

So können wir einen entscheidenden Beitrag dazu leisten, Konjunktur und Wachstum zu stärken.

Eine Entlastung der Bürger ist aber nur dann möglich,
wenn wir den mittelfristigen Konsolidierungspfad nicht
verlassen.

Die Menschen müssen das Vertrauen haben, dass das,
was wir tun, längerfristig wirkt. Kurzfristige Maßnahmen führen hinterher immer wieder zu Steuererhöhungen. Das kann es auch nicht sein.

Jetzt aber nichts zu tun, kann fiskalisch genauso teuer
werden wie eine rasche und beherzte Investition in
Wachstum und Beschäftigung. Das ist unser Weg. In
der Vergangenheit wurde uns gezeigt, wie schnell durch
eine Wirtschaftsflaute gewaltige Löcher in die öffentlichen Finanzen gerissen werden können. Ich könnte Ihnen jetzt das Funktionieren der automatischen Stabilisatoren, die ja in Kraft sind, erläutern. Dadurch würde ich
allerdings den Rahmen meiner Redezeit sprengen. Außerdem habe ich es hier mit einem sehr kundigen Publikum zu tun.

Ich möchte noch ein Weiteres sagen: Wir haben uns
bemüht - das macht natürlich in jeder Hinsicht sehr viel
aus -, die Energiemärkte zu liberalisieren und Druck
auf die Konzerne auszuüben. Ich weiß, dass es damals
schwierig war, die Novelle des Kartellgesetzes zu verabschieden. Das wirkt aber schon jetzt. Aufgrund der
Bocksprünge auf den internationalen Energiemärkten
wird allerdings auch die Fantasie unserer Energiekonzerne gefordert, bei Preissenkungen genauso rasch zur
Hand zu sein wie bei Preiserhöhungen. Ich bedanke
mich beim Bundeskartellamt, dass es hart eingreift,
wenn sich ein Anlass dazu bietet.

Durch die gesunkenen Energiepreise ist die Inflationsrate, die Preissteigerungsrate, bis jetzt schon wieder auf 1,4 Prozent zurückgegangen. Dadurch wird natürlich auch ein ungeheures Potenzial freigesetzt. Je
rascher das geht, desto mehr können sich die Bürger
- damit komme ich wieder auf Weihnachten zurück - zu
Weihnachten kaufen und leisten und auch weiterverschenken. Das ist ungeheuer wichtig für die Konjunktur.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich ein Letztes sagen: Mit dem Haushalt - auch mit
meinem - leisten wir einen großen Beitrag zur Stabilität. Wir sind ein Muster an Sparsamkeit. Ich bin überzeugt, dass Peer Steinbrück das loben wird, wenn er
seine Abschlussrede hält, weil er mich vor einem viertel
oder halben Jahr einmal gegenteilig hingestellt hat.

Der Haushalt des Wirtschaftsministers ist vorbildlich.
Wir investieren in die Zukunft und halten nicht an Vergangenem fest. Damit schaffen wir die Voraussetzungen,
dass es auch im Land gut weitergeht.

Drei der Berichterstatter, die sich um den Haushalt
bemüht haben, kandidieren aus freien Stücken nicht
mehr für den Deutschen Bundestag.

Ich bedauere das, allerdings in unterschiedlicher Intensität; das steht mir zu. Herr Kröning, Ihr Ausscheiden bedauere ich selbstverständlich auch, aber ich möchte noch
einmal einen Blick auf meinen Freund Kurt Rossmanith
werfen, der seit 1980 im Bundestag ist.

Später ist er dann in den Haushaltsausschuss gekommen.
Ich habe damals nie gedacht, dass ich einmal als Minister von ihm in Bezug auf den Haushalt kontrolliert
werde. Er ist fast so streng, wie ich damals als Haushälter gewesen bin.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir debattieren über den Jahreswirtschaftsbericht 2009 in der schwersten Rezession in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland. Nach einem Wachstum in Höhe von 1,3 Prozent im Jahr 2008 müssen wir
für 2009 erstmals einen Rückgang des Bruttosozialproduktes in Höhe von zweieinviertel Prozent prognostizieren. Deutschland war lange auf der Sonnenseite der
Globalisierung. Wir waren Gewinner des weltwirtschaftlichen Aufbruchs, den es in den letzten Jahren gegeben
hat. Wir sind jetzt natürlich davon berührt, wenn es mit
der Weltwirtschaft, verursacht durch die Finanzmarktkrise, abwärtsgeht. Wir müssen dadurch Rückgänge bei
den Ausfuhren prognostizieren. Wir rechnen mit einem
Rückgang in Höhe von 9 Prozent bei den Ausfuhren. Die
Betroffenheit der deutschen Wirtschaft reicht allerdings
über den Außenhandel hinaus. Betroffen ist die Ertragskraft deutscher Direktinvestitionen im Ausland; das ist
eine ganze Menge. Betroffen ist auch die Stimmung bei
Investoren und Konsumenten.

Es gibt allerdings auch Hoffnung. Es bestehen gute
Chancen, dass der private Verbrauch als Anker der wirtschaftlichen Entwicklung wirkt. Die Konsumausgaben
werden nach unserer Prognose 2009 um 0,8 Prozent
wachsen. Das liegt unter anderem an den gesunkenen
Öl- und Energiepreisen, aber auch an der Tatsache, dass
die Inflationsrate generell zurückgeht. Allein aufgrund
der sinkenden Energiepreise haben Konsumenten und
Unternehmen eine Ersparnis von 20 Milliarden Euro.
Das ist eine gewaltige Summe. Das reicht aber natürlich
nicht, um die außenwirtschaftlich bedingten Belastungen, von denen ich gerade gesprochen habe, zu kompensieren. Unsere Antwort auf diese große wirtschaftspolitische Herausforderung ist eine konjunkturgerechte
Wachstumspolitik. Das haben wir als Überschrift über
den Jahreswirtschaftsbericht geschrieben. Ich meine, wir
müssen alles tun, um den privaten Konsum und damit
auch ein Stück die Konjunktur zu stabilisieren, neben Investitionsmaßnahmen, auf die ich noch zu sprechen
komme.
In der vergangenen Woche hat die Bundesregierung
deswegen ein großes Konjunkturprogramm auf den Weg
gebracht. Es soll eine Brücke für Wachstum und
Beschäftigung hier in Deutschland bauen. Auch in der
schweren Zeit dürfen die Muskeln nicht erschlaffen. Wer
seine Muskeln nicht nutzt, wird schwächer.

Deswegen wollen wir auch in diesem schwierigen Jahr
unser Bestes tun. Ich bedanke mich bei dem Kollegen
Scholz und bei der Bundesagentur für Arbeit dafür, dass
sie entsprechende Übungsmaßnahmen ergriffen haben.
Die Schulungsmaßnahmen sollen auch die Gehirnmuskeln trainieren.

Wir wollen die Arbeitnehmer erstens im Beschäftigungsverhältnis halten, weil wir die Fachkräfte auch
nach der Krise brauchen, und zweitens wollen wir diese
Zeit für Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen nutzen.

Das neue Paket setzt die Linie vom Oktober 2008
fort. Ich nenne als Beispiele die Erhöhung des Kindergelds und die Absenkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung auf 2,8 Prozent, ferner das 15-PunkteProgramm, das ich nicht noch einmal im Einzelnen erläutern muss. Das neue Programm, um das es geht, lässt
sich in vier Punkten zusammenfassen:

Erstens. Wir entlasten Bürger und Betriebe von Steuern und Abgaben um insgesamt 18 Milliarden Euro in
diesem und im nächsten Jahr. Ihnen bleibt also künftig
mehr Netto vom Brutto. Wir wirken auch der kalten Progression entgegen. Ich freue mich, dass das endlich möglich wird. Ich habe dafür jahrelang gekämpft.

Ich möchte unseren Bundespräsidenten zitieren, der in
der Bild-Zeitung von heute schreibt:

Jetzt müssen wir unsererseits das Wachstum im Inneren stärken. Damit das nachhaltig gelingt, müssen wir auch an die denken, die hart arbeiten und
ihre Steuern und Abgaben zahlen. Ihre Anstrengungen sollen sich auch für sie selber lohnen.

Ich meine, das ist richtig. Viele Millionen von Menschen, die ihr Geld hart erarbeitet haben, wissen, wie sie
es sinnvoll ausgeben. Wenn sich jemand entschließt, sein
Geld zu sparen, dann hilft das der Versorgung der Wirtschaft mit Krediten.

Zweitens. Durch den niedrigen Beitragssatz zur gesetzlichen Krankenversicherung, den wir durch die
Erhöhung des Bundeszuschusses ermöglichen, werden
Arbeitnehmer und Arbeitgeber sowie die über 18 Millionen Rentner entlastet. Das ist der zweite große Schritt.


Drittens. Die Bundesregierung weitet den Bürgschaftsrahmen für Unternehmen um 100 Milliarden
Euro aus; denn es darf in den kommenden Monaten nicht
zu Engpässen bei der Kreditversorgung kommen. Darum
geht es in allererster Linie. Es geht nicht darum, dass
sich der Staat als Unternehmer betätigt. Das kann die
Wirtschaft sehr viel besser. Aber wir müssen diese
schwierigen Zeiten überbrücken und sicherstellen, dass
die Unternehmen, die auch nach der Krise gebraucht
werden, diese Brücke begehen können;

denn wir rechnen bereits in der zweiten Hälfte dieses
Jahres mit einer Verbesserung.

Viertens. Wir fördern mit 18 Milliarden Euro öffentliche Investitionen. Damit werden Schulen, Hochschulen
und Krankenhäuser modernisiert. Wir erneuern auch
Schienen, Wasserwege und Straßen.

Ich hoffe, dass dieses Paket rasch umgesetzt wird,
dass vor allen Dingen die Länder, die einen Großteil dieses Paketes umsetzen müssen, sehr rasch zu Vereinbarungen mit den Kommunen kommen und dass die Kommunen das, was sie betrifft, noch in diesem Jahr in die
Tat umsetzen können. Alles in allem beläuft sich dieses
Konjunktur- oder Maßnahmenpaket, wie immer Sie es
nennen wollen, auf 80 Milliarden Euro, die schnell, zielgerichtet und vor allen Dingen dauerhaft wirksam eingesetzt werden müssen. Das ist eine bedeutende Größenordnung. Diese Hilfe geht weit über eine sektorale Hilfe
für die Automobilindustrie hinaus.

Das Programm wird also einen ganz entscheidenden
Beitrag dazu leisten, die negative Erwartungsspirale zu
durchbrechen und Vertrauen wiederherzustellen. Deshalb ist es auch ein wichtiges Signal, dass die Bundesregierung nicht nur am Ziel der langfristigen Haushaltskonsolidierung festhält. Zusätzlich bauen wir eine
Schuldenbremse ins Grundgesetz ein.

Damit stärken wir das Vertrauen der Bürger in die Zukunft, auch in die Zukunft eines handlungsfähigen Staates, Herr Kuhn.

Das sind Schlüsselfaktoren bei der Überwindung dieser
Krise.

Ich bin überzeugt: Das Paket wird wirken. Je weniger es
zerredet wird, desto stärker wird die Wirkung dieses Paketes sein; denn Wirtschaft ist ein Stück weit auch Psychologie.

Dass wir überhaupt so viel in die Hand nehmen und
mobilisieren können, hängt damit zusammen, dass in
den letzten drei Jahren sehr seriös gewirtschaftet worden
ist und dass es uns im vergangenen Jahr gelungen ist,
den öffentlichen Gesamthaushalt praktisch auszugleichen. Dadurch ist es möglich, diese Maßnahmen zu ergreifen, ohne dass wir in diesem Jahr die 3-ProzentGrenze von Maastricht übersteigen.

Wir werden mit den strukturellen Reformen auf dem
Arbeitsmarkt, die ich schon erwähnt habe, nicht nur sehr
viel bewegen. Vielmehr haben diese strukturellen Reformen überhaupt erst eine sehr gute Beschäftigungslage in
Deutschland ermöglicht, wie wir sie lange nicht mehr
hatten. Wir gehen also erstens mit einem starken Arbeitsmarkt in die Krise. Zweitens können wir große Fortschritte bei der Haushaltskonsolidierung vorweisen. Der
dritte wichtige Punkt ist, dass unsere Unternehmungen
gut aufgestellt sind. Sie sind im weiten Durchschnitt besser mit Eigenkapital versorgt, als es vor etlichen Jahren
der Fall war. Vor allen Dingen sind sie so gut am Markt
aufgestellt, dass sie diese Krise überwinden können. Ich
meine, dass diese Faktoren ganz entscheidend zum Aufbruch und zum Aufschwung in den vergangenen Jahren
beigetragen haben. Die Unternehmungen werden in der
großen Mehrheit selbst Wege finden, wettbewerbsfähig
aus der Rezession hervorzugehen.

Eine Katastrophe haben wir nicht, wohl aber wirtschaftlich schwierige Zeiten. Wer von einer Katastrophe
spricht, der zerstört den Optimismus, den wir brauchen.
Ich bin zuversichtlich, dass wir einen guten Weg eingeschlagen haben, um gestärkt aus dieser Phase herauszugehen.

Wir müssen die Finanz- und Wirtschaftskrise vor allen Dingen mit den bewährten Mitteln der sozialen
Marktwirtschaft lösen, die uns einen fast unvergleichlichen Wohlstand bei gleichzeitiger sozialer Sicherheit gebracht haben. Natürlich müssen darüber hinaus die Finanzmärkte mit neuen Regeln versehen werden;

die Bundesregierung ist dabei, hier im internationalen
Konzert ihren Beitrag zu leisten.

Ich darf zum Abschluss noch einmal den Bundespräsidenten zitieren, der heute in dem schon erwähnten Artikel in der Bild-Zeitung sagt:

Es geht um eine Marktwirtschaft, die sich weltweit
an Solidarität und Verantwortung bindet, ohne die
Kraft von Markt und Preis und Wettbewerb auszuschalten. Es geht um einen Kapitalismus mit
menschlichem Antlitz. Dazu kann unser Land einen
guten Beitrag leisten. Dann geht Deutschland gestärkt aus der Krise hervor.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin sehr dankbar, dass ich dafür ausgesucht
worden bin, hier zum Thema „20 Jahre Wiedervereinigung“ als Einziger, der nicht aus den neuen Bundesländern kommt, reden zu dürfen. Mein Wahlkreis lag an der
Zonengrenze, die es ja nun nicht mehr gibt. Für mich
war das die Erfüllung eines Traumes und der Höhepunkt
meines politischen Lebens, den Mauerfall und die Wiedervereinigung erleben zu können.

Wenn man sieht, was daraus geworden ist, dann ist es
eigentlich schade, dass wir über dieses Thema nur eine
Stunde im Deutschen Bundestag debattieren.

Das zeigt auch, wie selbstverständlich die Wiedervereinigung nach 20 Jahren inzwischen geworden ist. Ich
kann nur sagen: Wenn sich diejenigen, die die Wiedervereinigung herbeigeführt und möglich gemacht haben,
so im Klein-Klein ergangen hätten wie manche Redner
heute, dann wäre dieses große Werk der deutschen Einheit nie zustande gekommen.

Der heutige Tag ist die Gelegenheit, auch denjenigen

zu danken, die dies möglich gemacht haben. Dieser
Dank richtet sich mit Sicherheit an die Menschen in der
ehemaligen DDR, die auf die Straße gegangen sind,
friedlich demonstriert haben und Risiken eingegangen
sind. All dies ist aber auch durch die Weichenstellungen,
die an allererster Stelle von Helmut Kohl vorgenommen
wurden, und durch die Unterstützung von George Bush
und Michail Gorbatschow möglich gemacht worden; ich
kann nicht alle aufzählen. Auch das Vertrauen, das sich
die Deutschen in der Welt wieder erworben hatten, hat
dieses wunderbare Ereignis möglich gemacht.

Ich war am 9. November 1989 im Bundestag in Bonn

und saß in der ersten Reihe, weil ich damals finanzpolitischer Sprecher meiner Fraktion war. Wir haben damals
über das Vereinsförderungsgesetz diskutiert, das dann
erst später verabschiedet worden ist. Aber es gab ein
paar Leute, die gesagt haben: „Ach, verabschieden wir
doch erst dieses Vereinsförderungsgesetz, und danach
beschäftigen wir uns mit dem Mauerfall.“ Ich habe das
verhindert. Das Thema ist also zu allen Zeiten kleinlich
angegangen worden, nicht nur heute von Frau Lötzsch.

Zu den Errungenschaften, auf die wir hätten verzichten können, gehört sicherlich die PDS.

- Ich bitte um Vergebung, Frau Kollegin. - Aber ansonsten war die Wiedervereinigung ein wunderbares Geschenk: Wie viel mehr Möglichkeiten wir Deutsche erhalten haben, um wie viel reicher Europa geworden ist,
wie der Frieden in der Welt vorangebracht worden ist!

Es war ein Fauxpas von Ihnen, Frau Lötzsch, als Sie
gesagt haben, keines der führenden Ämter im Staat sei
mit Menschen aus den neuen Bundesländern besetzt
worden. Frau Bundeskanzlerin - ich habe Ihrer Regierung angehört; bei aller Hochachtung: ich will ihr nicht
mehr angehören; insofern ist das kein „Radfahren“ -, ich
finde, Sie sind das beste Beispiel dafür, wie großartig die
Menschen, die aus den neuen Bundesländern gekommen
sind, hier angenommen worden sind, wenn sie die Kraft
hatten.

Das Forbes-Magazin hat Sie einmal zur mächtigsten
Frau der Welt erklärt.

Wir sind heute sehr stolz auf das, was wir als Bundesrepublik Deutschland gemeinsam erreicht haben. Ich
möchte noch einmal sagen, dass es dabei ganz entscheidende Weichenstellungen gab. Ganz wichtig war, dass
man sich für die soziale Marktwirtschaft entschieden
hat. Ganz wichtig war, dass Theo Waigel die D-Mark
noch in der damaligen DDR eingeführt hat. Das war ein
sehr großes Risiko. Ich war damals finanzpolitischer
Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, und ich habe auch zu
den Bedenkenträgern gehört. Das muss ich zugeben. Ich
habe einmal - dazu hat mich einer angestichelt - in einer
Sitzung des engeren Fraktionsvorstands Helmut Kohl
gefragt, was denn geschehen würde, wenn wir die D-Mark
in der DDR einführten und die DDR hinterher dem Beitritt nicht zustimmte. - Er hätte mich beinahe gefressen.

Ich werde nie vergessen; er hat gesagt: Solche Fragen
stellt man nicht.

Ich denke, wenn wir über die historische Wahrheit reden,
sollte man auch über manch kleinliches Denken, das damals vielleicht vorhanden war, sprechen.

Aber noch einmal: Die D-Mark war die Erfolgsgeschichte. Deswegen habe ich mich auch gar nicht gewundert, dass sich unsere Landsleute aus den neuen
Bundesländern sehr viel schwerer dabei getan haben als
wir, von der D-Mark Abschied zu nehmen. Die D-Mark
steckt im Euro, und der Euro ist heute unser Schicksal in
Europa. Es hat sich gezeigt, dass die Menschen das in
Krisen auch gespürt haben.
Ich finde, wir haben eine ungeheuer hohe Friedensdividende erreicht. Ich bedanke mich herzlich - als gläubiger Christ sage ich: beim Herrgott; andere können sagen: beim Schicksal, und ich sage auch: bei allen
Menschen, die mitgeholfen haben -, dass die Geschichte
des ausgehenden 20. Jahrhunderts in Deutschland so
verlaufen ist, wie sie verlaufen ist. Ich finde, das ist ein
Grund zur Freude und nicht zum Jammern.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Kolleginnen und Kollegen! Ich habe sehr viele
Debatten in diesem Hohen Hause erlebt. Aber dies ist
eine der berührendsten Debatten, der ich jemals beiwohnte und in der ich das Wort ergreifen durfte. Es ist
vor allen Dingen spürbar, wie sich alle Seiten dieses
Hauses einig sind.

Wir gedenken heute des 22. Juni 1941. An jenem Tag
vor 70 Jahren überschritten die deutschen Truppen die
Grenze der damaligen Sowjetunion und lösten mit diesem Überfall eine beispiellose Serie von Gewalt aus, die
dann auch zu Gegengewalt führen musste. Kollege
Wolfgang Gerhardt hat die Vorgeschichte geschildert
und deutlich gemacht, dass wir an der Geisteshaltung
festhalten müssen, zu sagen, nie mehr dürften Krieg, Unrecht, Faschismus usw. die Oberhand gewinnen. Es war
auch sehr berührend, was der Herr Kollege Erler an
Schrecken geschildert hat.

Ich zitiere Helmut Kohl, den Kanzler der deutschen
Einheit, der bereits 1995 in Moskau erklärt hat:
Die historische Verantwortung bleibt: Das nationalsozialistische Regime in Deutschland hat den Zweiten Weltkrieg entfesselt. Es hat den Vernichtungsfeldzug … geplant und begangen.

Der heutige Tag ist ein Tag der Erinnerung an Schrecken, Leid und Vernichtung. Voller Schmerz und Trauer
gedenken wir all der Opfer dieses furchtbaren Krieges
und vor allen Dingen des Rassenwahns des Naziregimes.
Es ist dann aber auch ein Grund, da wir das alles nicht
wiedergutmachen können, nach vorne zu blicken.

Vor dem Hintergrund menschenverachtender Ideologien wurde dieser grausame Vernichtungskrieg ausgelöst, dessen Schrecken hier zu beschreiben mir nicht
möglich ist. Herr Kollege Erler hat einen Versuch gemacht. Aber ich glaube, die ganzen Schrecken und Leiden können wir, die Generation danach, uns nicht vorstellen. Erfreulich ist, dass Russland und Deutschland,
aber auch die Länder, die zur ehemaligen Sowjetunion
gehört haben, zusammen einen langen Weg der Versöhnung zurückgelegt haben.

Im vergangenen Jahr feierten wir gemeinsam den
20. Jahrestag der Überwindung der deutschen Teilung,
die ebenfalls eine direkte Folge des schrecklichen Zweiten Weltkriegs gewesen ist. Unsere russischen Freunde
- ich war letzte Woche in Moskau - sprechen vom Großen Vaterländischen Krieg und sind stolz darauf, dass sie
diesen Vaterländischen Krieg überstanden und gewonnen haben. Auch unsere Bundeskanzlerin Angela
Merkel war schon bei Siegesparaden in Moskau. Das ist
etwas, was nicht vom ganzen deutschen Volk sofort verstanden worden ist. Ich halte diese Geste der Bundeskanzlerin für sehr berechtigt.

Trotz der schmerzhaften Erinnerungen an die Leiden
der Kriegsjahre begegnen sich Russen und Deutsche inzwischen - das haben, glaube ich, die allermeisten von
uns schon gespürt - sehr offen und in aufrichtiger
Freundschaft und Zuneigung. Die wirtschaftlichen Beziehungen, die Verflechtungen wachsen stetig. Ich halte
das für ungeheuer wichtig. Russland ist heute unser
wichtigster Energielieferant, ich kann sagen: unser wichtigster Energiepartner.

Wir müssen alles dafür tun, dass nicht nur Russland
und Deutschland, sondern auch Russland und Europa
noch stärker als in der Vergangenheit zusammenwachsen. Ich habe vor einer stärkeren Abhängigkeit von
Russland - davor wird immer wieder gewarnt - überhaupt keine Angst. Im Gegenteil: Ich möchte, dass die
Zusammenarbeit in Zukunft noch stärker wird. Ich kann
mir durchaus vorstellen, dass Russland eines Tages Mitglied der Europäischen Union wird. Ich glaube, das wäre
zum Vorteil beider Seiten. Wir müssen Schritt für Schritt
an dieser Aufgabe arbeiten.

Ziel unserer Politik muss auch sein, dass zwischen
den Menschen, vor allen Dingen in Russland und in
Deutschland, dauerhaft Friede und Freundschaft gewährt
sind. Und Freundschaft schafft Frieden. Nichtsdestotrotz
ist dieser Tag eine stete Mahnung. Der 70. Jahrestag des
Überfalls Hitlerdeutschlands gibt Anlass zu Trauer, Erinnerung, aber auch zu hoffnungsvollen Ausblicken auf
die Zukunft.



Danke.


