Herr Diepgen, was hielten Sie davon, wenn die drakonischen Strafgesetze der Sowjetunion in Korruptionsfällen auf West-Berlin übertragen würden?
Regierender Bürgermeister Diepgen : Ich hielte das für ausgesprochen gut, weil sie eine Abschreckungswirkung haben.
- Die Todesstrafe nicht; sie lehne ich aus grundsätzlichen Erwägungen ab.
Ich möchte zur 750-Jahr-Feier Berlins zurückkommen. Wir werden gemeinsam mit unseren Schutzmächten der Welt zeigen, wie die Freiheit zu feiern versteht. Wir dokumentieren unsere Dialogbereitschaft gerade im Jubiläumsjahr, wenn - wie der Bundeskanzler es sagt - die Beziehungen zur DDR nicht um Berlin herum entwickelt werden. Ich stimme dem Bundeskanzler insbesondere zu, wenn er sagt: Bei den Geburtstagsfeiern muß die Einheit der Stadt zum Ausdruck kommen; sie dürfen die Teilung nicht vertiefen.
Der Status der Stadt ist dabei nicht nur für die Alliierten, sondern auch für uns, für die Berliner, für deutsche Politik die unantastbare Grundlage, auch wenn wir ihn von uns aus gar nicht verändern können. Aber er betrifft ganz Berlin. Wenn Kooperation und Dialog in Berlin zur Stärkung der Einheit der Stadt und der Nation beitragen, dann schwächt das nicht den Status der Stadt. Im Gegenteil: Es stärkt ihn, und es stärkt die Funktionsbeschreibung der Stadt im Sinne der Einheit der Stadt und der Einheit der deutschen Nation.
Gegenseitige Teilnahmen von Verantwortlichen an der 750-Jahr-Feier muß man in diesem Gesamtzusammenhang sehen. Sie können statusgerecht stattfinden, und sie können einen Beitrag zu einem besseren, geregelten Nebeneinander der beiden Teile Berlins leisten.
 Ich meinte das nicht zur Person, sondern ich meinte das selbstverständlich zur Institution,
dem Bundesministerium für Forschung und Technologie. - Es ist deshalb schlimmer, weil es noch mehr zutrifft.
Der Bundespostminister sattelt da drauf. Er stellt jetzt die Weichen dafür, daß in den nächsten Jahren das gigantische Projekt der Verkabelung, die Entwicklung des ISDN-Projektes vorangetrieben wird. Dazu will er die Bundespost jetzt ganz neu organisieren. Um diese eben gehabte Kontroverse gleich zu vermeiden: Ich meine natürlich nicht den Bundespostminister persönlich, obwohl er natürlich auch sehr persönlich daran beteiligt ist, sondern ich meine die Einrichtung, die Institution, und ich meine durchaus auch Sie dabei.
Ich meine das auch mit den gleichen Attributen, wenn Sie das hören wollen.
Der Bundespostminister stellt jetzt die Weichen dafür, daß wir mit einem riesigen Aufwand - es sind 300 Milliarden DM in der Diskussion - eine Entwicklung in Gang setzen, die im weiteren ganz zwangsläufig insbesondere zu Lasten der Arbeitsplätze geht, zu Lasten der Arbeitsplätze bei der Bundespost, zu Lasten der Arbeitsplätze in allen möglichen Anwenderbereichen, zu Lasten insbesondere aber auch - das möchte ich an dieser Stelle einmal ganz deutlich unterstreichen - der Umweltbedingungen. Es ist nicht einfach so, wie es von naiven Stimmen aus Ihren Reihen häufig behauptet wird, daß mit diesen scheinbar so harmlosen Informations- und Kommunikationstechnologien die Umweltbedingungen deutlich und drastisch und nachhaltig verbessert werden können. Das ist schlicht und einfach nicht richtig. In der Produktion findet längst ein ganz anderer Prozeß statt. Aus Zentren der Produktion dieser Informations- und Kommunikationstechnologien werden uns längst Berichte gegeben, daß gerade von den berühmten
Chipsfabriken - mit Chips sind hier nicht Kartoffelchips gemeint, sondern höchst integrierte Schaltungen; das nur, damit Sie das verstehen - erhebliche Grundwasserbelastungen ausgehen. Warum? Weil das inzwischen längst keine elektromechanische Fertigung mehr ist, sondern eine fast rein chemische Fertigung, bei der hochgiftige Substanzen eingesetzt werden. Bei dieser Fertigung wird im weiteren z. B. das derzeit noch weitgehend eingesetzte Silizium durch Stoffe wie etwa das Galliumarsenit ersetzt werden usw. usf. Ich will das ausdrücklich noch einmal unterstreichen: Auch unter Umweltgesichtspunkten ist die Entwicklung des ISDN-Systems, ist der Prozeß der Verkabelung der Bundesrepublik, ist dieses riesige technische Projekt einer gigantischen Telekommunikationsinfrastruktur nicht sinnvoll, sondern es führt deutlich an vielen Punkten zu weiteren Verschärfungen und nicht zu Lösungen.
In Ihr Stammbuch sei ebenfalls noch geschrieben: Wenn Sie die Augen etwas offen hätten - das sage ich auch gerne im Hinblick auf die Diskussion bei den Kollegen der SPD - , dann würden Sie längst wissen, daß das auch keine Lösung für die Situation am Arbeitsmarkt und für die Situation bei den verbleibenden Arbeitsplätzen bereitstellen kann. Von 1975 bis 1980 - das war, als die SPD noch an der Ohnmacht war - nein, das ist kein Witz, ganz und gar nicht - , hat der Wert der Mikroelektronikproduktion in der Bundesrepublik von 3,4 Milliarden DM auf 4,4 Milliarden DM zugenommen. Mengenmäßig wäre der Ausdehnungseffekt noch größer. Im gleichen Zeitraum sind in diesem Bereich über 8 % der Arbeitsplätze abgebaut worden.
- In der Mikroelektronikproduktion. Das stammt aus einer Studie, die damals noch von Ihrer Bundesregierung erstellt worden ist.
Der Verfünffachung der Produktion im Bereich der Computerindustrie und Computerzubehörindustrie steht lediglich eine Verdoppelung der Arbeitsplätze in diesen Bereichen gegenüber. In klaren, nüchternen Zahlen sind das ca. 40 000. Wir haben, wenn wir die Dunkelziffer mitzählen, über drei Millionen Arbeitslose. Also auch von daher sehen Sie, wie illusorisch es ist, mit dieser Art von technischer Entwicklung für wesentliche Verbesserungen am Arbeitsmarkt sorgen zu wollen.
Sie denken - das wird Ihnen jetzt wahrscheinlich im Kopf herumgehen - jetzt vielleicht an die Banken, wo in der Tat trotz des massiven Einsatzes von Computern und anderen informationstechnischen Systemen die Beschäftigtenzahl zumindest stabil geblieben ist bzw. sich allenfalls schwach erhöht hat. Das ist schlicht und einfach damit zu erklären, daß in den Banken der trotz Krise und trotz Massenarbeitslosigkeit in der Bundesrepublik weiterhin produzierte Reichtum wegen der Entwicklung bei den vagabun3028 
dierenden Kapitalien, die ich eben angesprochen habe,
immer stärker zusammenfließt. Das dadurch bedingte und immer größer werdende Transaktionsvolumen konnte nur deshalb mit vergleichsweise schwach steigenden Belegschaften bewältigt werden, weil eben diese Art von Technik zur Verfügung stand. Ich denke, das müssen Sie sich einfach einmal ganz nüchtern und klar ins Stammbuch schreiben. Ich wiederhole noch einmal: Sie schaffen damit nicht Lösungen, sondern Verschärfungen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beratung, die wir hier heute führen, ist ein Treppenwitz. Wir beraten über das Gehalt des Ministers, das Gehalt seines Staatssekretärs und einige kleinere Posten. Der gesamte Etat der Bundespost von weit mehr als 70 Milliarden DM ist der parlamentarischen Beratung entzogen. Das kann nicht so bleiben. Wir protestieren gegen diese Handhabung. Wir halten das für absolut undemokratisch. Wir werden uns im weiteren überlegen, ob hier nicht auch verfassungsrechtliche Schritte zu unternehmen sind, damit man diesem Zustand endlich einmal abhelfen kann.
Der Haushalt 1988 ist ein getreuer Ausdruck der sozialreaktionären Politik dieser Koalition. Der Bundesfinanzminister gibt den Reichen, die eh schon zu reich sind, mit einer Kaltschnäuzigkeit sondergleichen zusätzliche Mittel; er gibt den Reichen, deren Betriebe inzwischen durch riesige Überkapazitäten gekennzeichnet sind, was insbesondere auch zu immer weiterem Rationalisierungsdruck führt. Dazu soll in der weiteren Entwicklung jetzt gerade auch die Bundespost beitragen.
Der Bundesfinanzminister gibt denjenigen zusätzliche Mittel, die, wie wir alle insbesondere aus den Vorgängen der letzten Wochen an den Aktienmärkten wissen, über riesige vagabundierende Kapitalien verfügen, Gelder, die schlicht und einfach keine richtige Anlage mehr finden. Auch das ist ein Punkt, der zu weiterem Druck in den Betrieben führt, zu Druck insbesondere in Richtung auf weitere Rationalisierung. Hierzu übrigens dient das gigantische Projekt der Technisierung, das mit der Bundespost und mit dem Aufbau des ISDN-Systems - ich komme gleicht dazu - in die Wege geleitet werden soll.
Es wundert mich nicht, daß die SPD auch hierzu wieder ihr traditionelles Jein sagt, und das ganz entschieden.
Von einer anderen Seite stößt in diese Entwicklung der Bundesminister für Forschung und Technologie hinein, der auf der einen Seite jetzt die Weichen dafür stellt, daß in den nächsten zehn Jahren wahrscheinlich erheblich mehr als 30 Milliarden DM für ein gesellschaftlich und auch von der Lebenslage der BürDr. Briefs
gerinnen und Bürger her gesehen völlig unsinniges Welt- und Raumfahrtprojekt ausgegeben werden sollen, und gleichzeitig die Frechheit besitzt, ausgerechnet bei dem viel zu mickrigen Regierungsprogramm zur Humanisierung des Arbeitslebens jetzt Einsparmaßnahmen vorzunehmen. Aufträge für die Industrie und Profite der Industrie gehen offenbar eindeutig über Maßnahmen, die dazu dienen, an den Arbeitsplätzen für bessere und insbesondere auch gesündere Bedingungen zu sorgen.
Das ist die Logik Ihrer Haushaltspolitik.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die sogenannte Postreform, aufbauend auf dem Bericht der Witte-Kommission und inzwischen vom Bundespostminister angekündigt, sowie das Grünbuch zur Telekommunikation der EG-Kommission haben gleiche Ziele.
Das erste Ziel ist, der Wirtschaft Kostenerleichterungen zu verschaffen, der Wirtschaft, die gerade in der Bundesrepublik inzwischen händeringend nach Anlagemöglichkeiten für ihre riesigen liquiden Mittel, für ihren riesigen Reichtum, d. h. die Erträge und Kapitalrückflüsse aus der Vergangenheit sucht. Das ist ein ganz entscheidendes Grundmotiv dieser Art von sogenannter Postreform.
Das zweite Ziel ist, die Bevölkerung dazu zu bringen, die unvermeidlichen Verschlechterungen und Verteuerungen bei der Versorgung mit den für ein Leben auf dem heutigen Niveau unerläßlichen Post- und Telekommunikationsdienstleistungen hinzunehmen. Der Bericht der EG-Kommission dient also gerade auch dazu, die sogenannte Akzeptanz - einer der arrogantesten Begriffe im übrigen, der je in diesem Zusammenhang geprägt worden ist - zu schaffen.
Das dritte Ziel ist, bei der Bundespost die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß ein weiterer Arbeitsplatzabbau stattfinden, daß mehr Leistungsdruck an den Arbeitsplätzen entstehen kann, dafür zu sorgen, daß mehr Kontrolle und Überwachung durch verschärfte Rationalisierung gerade auch im Zusammenhang mit der Entwicklung und Anwendung neuer Technologien und insbesondere der IuK-Technologien stattfinden können.
Das vierte Ziel ist, der Wirtschaft gerade auch durch verstärkt im internationalen Rahmen betriebene Entwicklungen die Möglichkeit zu geben, durch verschärfte Rationalisierung mit den Informations- und Kommunikationstechnologien und insbesondere mit dem ISDN-System und einer zahlenmäßigen Explosion der Anwendung auf der Grundlage dieses ISDN-Systems noch höhere Erträge aus den Beschäftigten und auch aus den Kunden z. B. durch Entwicklungen wie das Teleshopping und vielleicht eines Tages auch das Telebanking herauszupressen und herauszulokken.
Wir GRÜNEN lehnen schon wegen dieser Ziele sowohl die Empfehlungen des Grünbuchs als auch die geplante Postreform ab. Diese Art von Politik ist praktizierter Sozialabbau. Die Postreform und die Empfehlungen des Grünbuchs sind Bestandteil einer durch und durch sozial-reaktionären Politik. Die EG-Kommission sattelt hier, wie sie das oft auch auf anderen Gebieten tut, einfach nur drauf.
Die sogenannte Postreform und die Vorstellungen der EG-Kommission stehen in einer Reihe mit der Steuerreform und der geplanten Reform des Gesundheitswesens.

Das Hauptmotiv des Telekommunikationsgrünbuchs der EG und auch der Postreform ist jedoch ein sogenanntes ordnungspolitisches Credo, ein ordnungspolitischer Glaubenssatz der Bundesregierung, ist oberflächlich die Schaffung von besseren und harmonischeren Wettbewerbsbedingungen usw. durch Öffnung der Märkte der IuK-Technologien über das heute bereits vorhandene Maß hinaus.
In Wirklichkeit steckt dahinter jedoch etwas anderes. Das kommt auch in der Studie der EG-Kommission zum Ausdruck. Es geht um ein brutales Wachstumsdenken, um Wachstum, das die Wirtschaft wegen ihrer Überkapazitäten und ihrer riesigen, den Wettbewerb um weitere Anlagemöglichkeiten weiter verschärfenden - ich erlaube mir, hier einmal einen etwas saloppen Ausdruck einzuführen - vagabundierenden Kapitalien nicht mehr auf den Märkten durch Marktexpansion erreichen, sondern eben nur drinnen erreichen, aus den Betrieben, aus den Beschäftigten herausholen kann. Es muß ihnen abgepreßt werden. Dazu dient diese Entwicklung. Dazu dient gerade auch die sogenannte Liberalisierung der Telekommunikationsmärkte.
Dieser Prozeß soll beschleunigt werden, wie es im Klartext auch an mehreren Stellen des Berichts der EG-Kommission heißt. An die Stelle des auf Grund des überquellenden Reichtums der Betriebe immer weniger möglichen - um es noch einmal zu sagen - expansiven Wachstums soll mit Hilfe der IuK-Technologien ein intensives Wachstum treten mit noch weniger Arbeitsplätzen, mit noch mehr Leistungsdruck an den verbleibenden Arbeitsplätzen, mit mehr Nacht- und Schichtarbeit - ein ganz entscheidendes und zunehmend schwieriger werdendes Problem - , mit Kontischichten, mit mehr Rund-um-die-Uhr-Arbeiten und insbesondere eben auch mit mehr Kontrolle und Überwachung am Arbeitsplatz und im allgemeinen gesellschaftlichen Zusammenhang.
Diese Doppelstrategie ist die dem Telekommunikationsgrünbuch der EG und dem Witte-Bericht sowie in der Folge auch der Postreform zugrunde liegende wirkliche Logik. Das ist das, was Sie wirklich im Auge haben:
erstens neue Märkte für die Wirtschaft erschließen, damit sie ihre riesigen und weiter wachsenden Mittel - ich sage es nochmals - unterbringen kann - Herr Pfeffermann, Sie wissen ganz genau, daß das das Kernanliegen ist -,
damit sie diese Mittel rentabel unterbringen kann. Der zweite Bestandteil dieser Grundlogik ist: neue, verschärfte Rationalisierungs- und Kontrollmöglichkeiten mit den IuK-Technologien in allen Phasen des Arbeitsprozesses und in allen Funktionsbereichen der Betriebe zu schaffen und zu nutzen.
Diese Wachstumshoffnung mag - das ist zu befürchten - an vielen Punkten wohl auch leider in Erfüllung gehen, allerdings zu Lasten von immer mehr Menschen in Betrieben und auch von immer mehr Bürgerinnen und Bürgern. Nicht dagegen in
Erfüllung gehen werden die Wachstumshoffnungen, wie sie im Grünbuch geäußert werden.
Die Informations- und Kommunikationstechnologien - Herr Pfeffermann, da können Sie sich drehen und wenden, wie Sie wollen sind nicht geeignet, um die heutigen oder gar die weiter wachsenden Probleme des Arbeitsmarkts der Zukunft zu lösen. Sie sind einfach universelle Rationalisierungs- und Kontrolltechnologien, deren Förderung nicht, wie es Grundzug des Grünbuchs und der Postreform ist, in einem geradezu chaotisch wildwüchsigen Prozeß immer weiter ausgebaut werden sollte, sondern die - in der Sprache der Gewerkschaft - „sozial beherrschbar" gemacht werden sollten. Das ist, denke ich, das Entscheidende, was im Zusammenhang mit dieser Entwicklung notwendig ist.
Allerdings: Die Vorstellungen, wie man die Informations- und Kommunikationstechniken sozial beherrschbar machen kann, müssen auch und gerade - das sage ich als GRÜNER und auch als Gewerkschafter ganz bewußt an die Adresse der Gewerkschaften - in den Gewerkschaften noch erheblich weiterentwickelt werden. Dazu gehört nämlich auch die Nutzung von Mitteln wie Blockaden, Streiks, Dienst nach Vorschrift und ähnlichem. Dazu gehört der Verzicht auf sozial und umweltmäßig schädliche technische Entwicklungen. Und dazu gehören leider auch große Teile der IuK-Technologien.
Weil es also darum gehen muß, mehr und nicht weniger Kontrolle auszuüben, sind wir GRÜNEN gegen die vom Grünbuch der EG-Kommission empfohlene Öffnung der Telekommunikationsmärkte für private Interessengruppen, die ihre Kapitalien noch mehr als bisher zu Lasten der Mehrheit der Bürger und Bürgerinnen mit zusätzlichen Profiten bedienen lassen wollen.
Wir fordern statt dieses chaotisch wildwüchsigen Prozesses einen gründlichen sozialen Dialog, wie er übrigens auch im Grünbuch an einer Stelle kurz gefordert wird, aber wie er praktisch im ganzen EG-Bereich absolut nicht praktiziert wird. Wir fordern die Aufrechterhaltung, nicht den Abbau der Gemeinwohlbindung der Post. Wir fordern nicht weniger, sondern mehr Transparenz und demokratische Kontrolle sowohl der Auswirkungen neuer Technologien als auch der politischen Prozesse, in denen über die Bundespost und die zukünftige Informationstechnikinfrastruktur entschieden wird. Die Kosten einschließlich der vollen Entwicklungskosten sollen gefälligst die tragen, die sich von neuen Technologien und von durch Telekommunikation gestützten Diensten Profite versprechen. Eine Entwicklung, wie sie beim Bildschirmtextsystem eingetreten ist, darf sich nicht wiederholen.
Deshalb fordern wir volle Transparenz und frühzeitige Gegenmaßnahmen beim Arbeitsplatzabbau, z. B. durch Arbeitszeitverkürzung mit vollem Lohnausgleich. Deshalb fordern wir Ausbau, nicht Abbau des Datenschutzes. Denn die Informations- und Kommu4830 
nikationstechnologien können gläserne Bürger und Bürgerinnen und gläserne Beschäftigte schaffen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir GRÜNEN lehnen die Beschlußempfehlung der Mehrheit des Rechtsausschusses zum Vorschlag für eine Richtlinie des Rates der Europäischen Gemeinschaft zur Änderung der Richtlinien 78/660/EWG und 83/349/EWG über den Jahresabschluß bzw. den konsolidierten Abschluß hinsichtlich ihres Anwendungsbereichs ab. Wir lehnen sie deshalb ab, weil die sowieso schon unzureichenden Rechnungslegungsvorschriften in der Wirtschaft damit
noch durchlässiger gestaltet werden sollen. Nicht weniger, sondern mehr Offenlegungspflichten sind nach unserer Auffassung notwendig. Sie sind deshalb notwendig, weil der Wildwuchs der einschlägigen Vorschriften in allen möglichen Teilen des Rechtssystems eine ganz einseitige Bevorteilung der Reichen und der Mächtigen darstellt. Ihnen wird es auf diesem Wege ermöglicht, große Teile der in den Betrieben vorhandenen Reichtumswerte im Ausweis, z. B. in den Jahresabschlüssen, verschwinden zu lassen oder nur geradezu karikaturhafte Informationen über Vermögenswerte, Kosten und Erträge und insbesondere, um einen klaren Begriff zu gebrauchen, Profite zu geben. Es gilt leider der Satz: Es gibt Lügen, infame Lügen und Bilanzen.
Die alteingefahrene Verschleierungspraxis der Betriebe wird durch die Beschlußempfehlung der Mehrheit des Rechtsausschusses um keinen Deut abgebaut. Im Gegenteil, sie soll den Bereich der Wirtschaft, in dem vom Rechtssystem her leider gegebene Gestaltungsmöglichkeiten im Interesse der Kapitaleigentümer und der Unternehmer sowieso zu vielfältigen problematischen und negativen Praktiken geführt haben, aus den an bestimmten Punkten durch das neue Bilanz-Richtliniengesetz verschärften Rechnungslegungspflichten heraushalten. Das ist der Kern dieses Vorhabens.
Das Infame daran ist insbesondere auch, daß unter dem Vorwand, kleinen und mittleren Unternehmen sollten großzügigere, d. h. stärkere Verschleierungsmöglichkeiten beinhaltende Möglichkeiten der Gestaltung des Jahresabschlusses gegeben werden, in Wirklichkeit die alte Praxis der Verschleierung von Vermögenswerten und Erträgen der Kleinen, Mittleren und Großen in der Wirtschaft aufrechterhalten wird. Daran haben die Bürgerinnen und Bürger und insbesondere die Beschäftigten in den Betrieben kein Interesse. In den Gewerkschaften des DGB wird zu Recht seit langem die Forderung nach den gläsernen Taschen für die Unternehmen erhoben, damit nicht mehr länger bei der Auseinandersetzung um Einkommen, um Arbeitsschutzmaßnahmen, um Umwelt- und Humanisierungsinvestitionen der Einwand wiederholt werden kann: Es ist kein Geld im Unternehmen da, oder die Ertragslage gibt es nicht her. An derartigen Verschleierungspraktiken, wie sie sich durch das gesamte Handels- und Gesellschaftsrecht, z. B. durch die vielen einschlägigen Bestimmungen des Aktiengesetzes, hindurchziehen, haben insbesondere auch die kein Interesse, die ökologische Reformen wollen. Ökologische Reformen heißt, mehr Mittel für ökologisch sinnvolle Investitionen zu verwenden, ökologisch schädliche Produkte und Verfahren einzustellen, ökologisch sinnvolle Arbeitsplätze zu schaffen. Aber das kann durch die Verschleierungspraktiken im Zusammenhang mit Jahresabschlüssen und eine Reihe anderer Informationen aus den Betrieben in der öffentlichen Argumentation unterlaufen werden. Das ist doch leider die gängige Erfahrung in den Betrieben. Wir brauchen wirklich wahre Angaben über den Reichtum der Betriebe - ich weiß, daß das den Kollegen von der Sozialdemokratie auch nicht so richtig schmeckt, aber das ist Ihr Problem -,
um die berechtigten Ansprüche der Bürgerinnen und Bürger auf eine gesunde Umwelt und auch auf gesunde Arbeitsplätze durchsetzen zu können.
- Nein, nein, das ist genau das Thema. Lenken Sie nicht ab.
Die Beschlußempfehlung der Mehrheit des Rechtsausschusses geht in die entgegengesetze Richtung. Wie gesagt: Deshalb lehnen wir sie ab.
Wir fordern statt dessen, daß die Vorschriften zur Erstellung und Veröffentlichung des Jahresabschlusses verschärft werden. Das Gesetz untersagt z. B., daß die von den mehr als 200 000 Arbeitskräften im Bereich der Forschungs- und Entwicklungsabteilungen der Betriebe in Form von immateriellen Gegenständen des Anlagenvermögens geschaffenen Werte auch nur mit einer müden Mark in den Bilanzen erscheinen. Im Klartext: Das Gesetz zwingt die Unternehmen, an wichtigen Punkten zu lügen.
Den Bürgerinnen und den Bürgern und den abhängig Beschäftigten in den Betrieben, denjenigen also, die die Folgen zu tragen haben, und denjenigen, die die Werte ganz überwiegend wirklich produzieren - das sind ja nicht die Unternehmer -, wird vom Gesetz und durch diese Praxis der Kaufleute ständig ein X für ein U vorgemacht. Das Gesetz zwingt - ich wiederhole es - die Betriebe regelrecht zu lügen. Und das ist ein Skandal! Das muß ein Ende haben.
Das Bilanzrichtlinien-Gesetz hat hier leider nur einige kleine Fortschritte und an einigen Stellen sogar Rückschritte gebracht. Das Gesetz und das Parlament sind nicht für die Reichen und Mächtigen da, sondern sie müssen für die berechtigten Lebensinteressen der Menschen dasein. Dazu gehört auch das Recht auf informationelle Selbstbestimmung in einem ganz anderen Sinne, als wir es bisher diskutiert haben, nämlich in dem Sinne, daß man sich nicht von denen, die in den Betrieben das Sagen haben, ständig ein falsches Bild vormachen läßt. Hier bei der Schaffung wirklicher Transparenz der tatsächlichen ökonomischen Verhältnisse und des Reichtums der Wirtschaft liegt meines Erachtens, liegt unseres Erachtens die Hauptaufgabe der Politik auf diesem Gebiet.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann es mir nicht versagen, diese Debatte hier als das zu bezeichnen, was sie nach meiner Auffassung ist, nämlich eine Farce.
Sie mag eine wichtige Farce sein, aber sie zeigt irgendwie auch das Elend des bürgerlichen Parlamentarismus. Die Entscheidungen zur Postreform sind doch längst gefallen und werden exekutiert. Die Kraft der Argumente verpufft, zumindest in diesem Hohen Hause. Die Verhältnisse sind zementiert, sind betoniert. Sie liegen wie Packeis auf dieser Republik und auf ihren politischen Institutionen.
Nun zur Postreform. Ich glaube, es gibt in der gegenwärtigen politischen Landschaft in der Bundesrepublik kaum ein Vorhaben, das so überflüssig und unsinnig ist wie diese sogenannte Postreform.
Es gibt keinen Grund und keine Erfahrung, die die sogenannte Postreform auch nur im mindesten begründen könnten.
Was Sie, Herr Bundespostminister, betreiben, ist Fledderei, allerdings nicht an Leichen, sondern an dem am besten wirtschaftenden öffentlichen Unternehmen in der Bundesrepublik. Sie reformieren nicht, sie zerschlagen.
Sie plündern oder, genauer: Sie geben die Bundespost zur Plünderung durch die Wirtschaft und insbesondere durch große Konzerne der Telekommunikations- und Datenverarbeitungsindustrie frei.
Die Bundespost, an der wir als GRÜNE durchaus unsere Kritik haben, hat es aber immerhin geschafft, zu arbeiten, ohne Versorgungslücken entstehen zu lassen, ohne rote Zahlen zu arbeiten, anders als beispielsweise die Deutsche Bundesbahn, die Sie mit Ihrer verheerenden Verkehrspolitik bereits großenteils zugrunde gerichtet haben. Das gleiche, fürchte ich, steht jetzt auch bei der Bundespost bevor. Sie hat es geschafft, der Bundesrepublik eine moderne, in weiten Bereichen an der Spitze im internationalen Vergleich liegende Post- und Fernmeldestruktur zu geDr. Briefs
ben. Und was tun Sie ohne jeden Anlaß? Sie opfern dieses Unternehmen der Lüsternheit der Wirtschaft,
als ob die Wirtschaft in der Bundesrepublik, der größte Exporteur in der Welt, eine Wirtschaft mit einem hochmodernen Produktionsapparat das brauchte.
Allerdings - das gebe ich gerne zu, das haben wir an anderer Stelle auch immer wieder gesagt - : Wir sehen auch die Probleme, die gerade damit verbunden sind, daß die Wirtschaft nicht arm ist wie z. B. in der Zeit unmittelbar nach dem Krieg, sondern daß sie inzwischen ungeheuer reich geworden ist und daß neue Märkte und neue Möglichkeiten, Kapital profitabel anzulegen, her müssen. Genau darauf zielt Ihre Postreform.
- Herr Pfeffermann, was Sie verstehen, haben wir soeben u. a. in Ihren Ausführungen und in Ihren sehr, sehr dürftigen Witzen gesehen.
Wir müssen natürlich sehen, daß die Postreform nicht einfach so da ist. Ich finde dabei am bedenklichsten, daß postpolitische Gesichtspunkte - Versorgung der Bevölkerung, vernünftige Organisation von Telekommunikations-, Brief- und Paketdiensten usw. - eigentlich gar keine Rolle spielen. Was hier geschieht, ist eine rein wirtschaftspolitische Maßnahme, ist eine ordnungspolitische Maßnahme.
Hier wird ein großer Teil des Volksvermögens praktisch privaten Interessen zur Verfügung gestellt.
Das ist - wie wir es jetzt auch in anderen Bereichen in kleinen Formen sehen; ich erinnere an das Verschenken von Minitels, das ist immerhin öffentliches Vermögen, in bestimmten Bereichen der Wirtschaft - eine Verschleuderung von Volksvermögen, die sich hier anbahnt. - Das nur so am Rande.
Eines jedenfalls gebe ich gerne zu: Sie verfolgen sehr konsequent die Interessen der Wirtschaft, die in der Tat - ich betone das noch einmal - nicht von Armut geprägt ist, sondern von einem schier überquellenden Reichtum, der nach Anlage sucht, der sich insbesondere in den riesigen vagabundierenden Kapitalien großer Konzerne in allen möglichen Bereichen niederschlägt.
Dafür wollen Sie die Bundespost zerschlagen, natürlich mit dem Ziel, insbesondere die nach Ihrer Auffassung so ungeheuer wachstumsträchtigen Märkte der Telekommunikation für private Interessen zu öffnen.
Ihre Postreform hat nichts, aber auch gar nichts mit den Interessen der Bürger und Bürgerinnen zu tun. Sie ist verbal zunächst eine Opfergabe für den Fetisch Wettbewerb, in Wirklichkeit aber wohl ein Preis, den Sie jetzt schlicht und einfach für die politische Unterstützung durch die Wirtschaft, gerade die Großwirtschaft, zahlen müssen. Die Bundespost soll so werden, wie die sonstigen Bereiche der sogenannten sozialen Marktwirtschaft insgesamt sind. Auch bei der Bundespost sollen Menschen von heute auf morgen
- „flexibel" nennen Sie das dann - auf die Straße gesetzt werden können. Auch bei der Bundespost soll der Druck, der Verschleiß an den Arbeitsplätzen, noch größer werden, als er jetzt schon ist. Auch bei der Bundespost soll, wenn es nach Ihren Vorstellungen von einer Postreform geht, der gnadenlose Wettbewerb um Arbeitsplätze, Aufstieg, Einkommen usw.
- auch und gerade zu Lasten der Frauen - stattfinden. Die Bundespost mit mehr als 500 000 Beschäftigten - unter 50 Beschäftigten in der Bundesrepublik ist einer bei der Bundespost beschäftigt; insgesamt sind davon weit mehr als eine Million Menschen betroffen - soll so inhuman werden, soll in ihren inneren und äußeren Verhaltensweisen und Verhältnissen so menschenverachtend werden, soll insbesondere auch noch stärker so frauenfeindlich werden, wie es heute bereits viele Bereiche in der reichen, sehr reichen Wirtschaft der BRD sind
- Sie ertragen die Wahrheit schlicht und einfach nicht! - , und das alles, um Ihrem Phantasiegebilde „Wettbewerb" Rechnung zu tragen.
Der größte Witz ist doch folgender. Sie wollen mehr Wettbewerb schaffen, und wem bieten Sie die Bundespost zur Fledderei an? Vor allem den großen internationalen Konzernen, die im Weltmaßstab operieren.
- Von der Bundesrepublik, in der Sie allzu lange
- zumindest in einem gewissen Maße, eigentlich ja die Kräfte, die hinter Ihnen stehen - das Sagen gehabt haben. - Wie gesagt, Sie sagen „Wettbewerb", und in Wirklichkeit meinen Sie Cash, meinen Sie Bares für Ihre Freunde in der Wirtschaft und, wie ich vermute, über gewisse andere Prozesse irgendwie auch für Sie als politische Institution.
Wie wenig Substanz Ihre Postpolitik hat, Herr Bundespostminister, zeigt, daß Ihre Mitarbeiter, wie ich letztens feststellen konnte, bei öffentlichen Anhörungen etwa im gewerkschaftlichen Bereich dann kneifen, wenn die kritischen Positionen der Opposition zu Wort kommen sollen.
Jetzt kommt der nächste Punkt in diesem Zusammenhang. Dies alles sollen auch noch die Bürger und Bürgerinnen und die Beschäftigten bezahlen: die Bürger und Bürgerinnen mit höheren Postgebühren und mit Dienstleistungsverschlechterungen - es sind hier schon einige Dinge zur Sprache gekommen -, die Beschäftigten mit mehr Disziplin, mehr Leistungsdruck, mehr Malocherei, mehr Nacht- und Schichtarbeit, mit Einkommensschmälerungen usw. usf. Ich glaube, das ist das konkrete Projekt, das Sie im Auge haben.
Ich sage nochmals ganz deutlich - so müssen wir es auch in der Zukunft diskutieren, und zwar diskutieren nicht unter den 30 oder bestenfalls 40 hier anwesenden Abgeordneten, sondern draußen im Lande, dort, wo die betroffenen Menschen sind - : Das, was Sie hier vorantreiben, ist kein postpolitisches Projekt - was immer das sein mag -, sondern Ordnungspolitik, Wirtschaftspolitik,
und zwar falsche Wirtschaftspolitik.
Sie haben nicht verstanden, was in dieser Wirtschaft wirklich abläuft; Sie machen sich ja auch nicht die Mühe, einmal mit Menschen in den Betrieben zu sprechen.
Ihre Politik beruht auf einer grundlegend falschen Analyse der Wirtschaftssituation in der BRD und gerade auch der Entwicklung der Weltwirtschaft.
Die Versorgung der Bürgerinnen und Bürger mit Dienstleistungen der Post ist heute in den meisten Fällen noch gut, trotz dieses Postministers Schwarz-Schilling, der z. B. bei der Nachtleerung von Briefkästen Dienstverschlechterungen anordnete. Um die Bundesrepublik mit Dienstleistungen auch in Zukunft zu versorgen, ist dieser Gesetzentwurf nicht nur unnötig, sondern geradezu schädlich. Die Dienste der Bundespost sind für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes lebensnotwendig. Außerdem ist - ich habe schon darauf hingewiesen - die Bundespost größter Arbeitgeber dieser Republik. Sie ist ein wichtiger Faktor im Kampf gegen die Massenarbeitslosigkeit. Versuchen Sie, das noch irgendwie zu nutzen, wenn Sie da diese drei Unternehmen mit ihren wahnsinnig vielen bürokratischen Instanzen haben! Dazu komme ich gleich noch.
Die heutige Bundespost ist vom Parlament beauftragt worden, Dienstleistungen für alle und flächendeckend zu gleichen Bedingungen anzubieten. Betriebswirtschaftliche Aspekte haben gegenüber dem Gemeinwohl zurückzustehen. Dies ist richtig und gut so. Dazu gehört auch die soziale Gestaltung der Tarife und der Finanzausgleich zwischen gewinn- und verlustträchtigen Bereichen, also zwischen Brief- und Paketpost und Telekommunikationspost. Genau das wollen Sie mit Ihrer Postreform auf lange Sicht beseitigen, obwohl Sie das inzwischen sehr behutsam behandeln, weil Sie wissen: Das mögen die Leute draußen nicht. Das also beabsichtigen Sie.
Die Bundesrepublik folgt mit ihrem Konzept - ich habe es schon gesagt - ordnungspolitisch den Wünschen der Industrie nach einer Umverteilung von unten nach oben. Insofern paßt die Postreform hervorragend zu den sonstigen unsozialen - ich gehe weiter - , sozialreaktionären sogenannten Reformvorhaben,
die Sie gegenwärtig im Bereich der Steuerpolitik und im Bereich der Gesundheitspolitik durchführen.
- Ihnen geht es besser, nicht den Menschen draußen. Sehen Sie sich einmal ein bißchen um.
Es kann bei diesem Strukturgesetz nicht um mehr Wettbewerb gehen, denn die Nutznießer sind - ich habe es schon gesagt - die Multis, große internationale Unternehmen. Die Regierung will einer Wirtschaft, die in Geld schwimmt und nach lukrativen Anlagemöglichkeiten sucht, für ihre vagabundierenden Kapitalien Anlagemöglichkeiten verschaffen. Das heißt aber, hier zu Lasten der kleinen Leute noch mehr Geld in die prallvollen Kassen der Wirtschaft zu scheffeln. Zu diesem Zweck sollen alte und neue Telekommunikationsdienste privatisiert und Tarife für Telekommunikationsleistungen und Postdienste der Unternehmen dagegen gesenkt werden. Über die negativen Auswirkungen zu Lasten der Bundesbevölkerung braucht man nicht zu spekulieren; sie sind heute bereits spürbar. Die Gemeinwohlverpflichtung wird durch den Gesetzentwurf langfristig ausgehöhlt, trotz aller schönen Beteuerungen des Postministers.
Dies zeigt sich bereits heute in den aktuell vorgenommenen Tarifänderungen beim Telefon und im Briefbereich. Ferngespräche zu Bürozeiten werden erheblich verbilligt, während die Gebühren für öffentliche Fernsprecher um 50 % steigen und der Zeittakt im Ortsbereich von acht auf sechs Minuten verringert wird.
Die Mischfinanzierung und der Finanzausgleich zwischen den einzelnen Postbereichen ist zwar im Gesetz - ich habe es eben auch schon angedeutet - formal festgeschrieben, aber Dienste wie etwa Bildschirmtext zu subventionieren, die von Ihnen, Herr Pfeffermann, genannt werden, finde ich völlig falsch. Die vorangetriebene Verkabelung und die Computerisierung des Telefonnetzes erweisen sich als Milliardengräber und werden sich in der Zukunft noch stärker so erweisen. Sie verringern die Überschüsse im Telefonbereich, die durch die Privatisierung sowieso sinken werden. Für einen Finanzausgleich zwischen gelber und grauer Post wird somit in der Zukunft nichts übrigbleiben. Als Folge kommt es dann zu schleichenden weiteren Verschlechterungen der Brief- und Paketdienste. Insbesondere - es ist schon gesagt worden, ich wiederhole es auch noch einmal; es kann nicht oft genug wiederholt werden, auch in diesem Hohen Hause - besteht die Gefahr des Rückzugs aus der Fläche. In abgelegenen Gebieten wird die Post-und Paketzustellung einfach abgebaut. Zusätzlich bedeutet die verstärkte Verlagerung des Posttransports von der Schiene auf die Straße und die Ausdehnung des Nachtflugsystems der Post einen weiteren Anstieg ökologischer Belastungen aller Menschen in diesem Lande.
Wie kurzsichtig dieser Postminister ist, zeigt sich beispielsweise im Jahresbericht 1986. Dort wurde noch stolz auf die Umstellung der Postkraftfahrzeuge auf „umweltfreundlichen Dieselkraftstoff " verwiesen. 1987 hat man dann angesichts der nicht mehr verDr. Briefs
schweigbaren Gefahren auf einen solchen Hinweis im Postbericht verzichtet.
Die Beschäftigten der Bundespost sind heute bereits die Leidtragenden des verschärften Arbeitsdrucks. Ich habe es bereits angesprochen. Sie werden das in der Zukunft noch starker sein. Sie bekommen mit als erste die Folgen der Postreform zu spüren. Der Rationalisierungsdruck wird verschärft, und schrittweise werden Vollzeitarbeitsplätze zu sozial schlecht gesicherten Teilzeitarbeitsplätzen umgewandelt. Die unmenschlichen Vorstellungen dieser Verwaltung, die dabei zum Zuge kommen, zeigt der Begriff der sogenannten Entrümpelungsaktion. In einer vom Bundespostministerium so benannten Aktion soll der Abbau einer großen Zahl von Arbeitsplätzen bewerkstelligt werden. Menschen als verstaubte, nicht mehr gebrauchsfähige Gegenstände zu bezeichnen und sie dann aus dem Betrieb zu schaffen erinnert mich ein wenig an das Wörterbuch des Unmenschen. Dies geschieht nicht, weil die Beschäftigten es so wünschen, sondern vor allem weil der Einsatz der Informations-und Kommunikationstechnik das offenbar aus Ihrer Sicht erforderlich macht. Denn mit diesen Techniken steigen Leistungsdruck und Überwachung am Arbeitsplatz. Die wachsende Konkurrenz soll die Beschäftigten gegeneinanderhetzen.
Der vorgelegte Gesetzentwurf beschneidet dabei die Rechte der Personalvertretungen, da es keinen gemeinsamen Gesamtpersonalrat der Beschäftigten mehr geben wird und da die zukünftigen Entscheidungsverf ahren, an denen die Personalvertretungen irgendwie mit sehr unzulänglichen Rechten bislang mitwirken müssen, nach Ihrer Postreform so unübersichtlich, langwierig und bürokratisch werden, wie es bisher in der ganzen Geschichte der Reichspost und Bundespost noch nie der Fall gewesen ist. Das ist also auch von dieser Seite her eine völlig absurde Geschichte, die Sie hier betreiben.
In Tarifverhandlungen werden die Kolleginnen und Kollegen der defizitären Teilunternehmen zu Lohndrückern für alle Beschäftigten in den verschiedenen Bereichen der neu gegliederten Bundespost gemacht. Die Änderung des Dienstrechts fördert die Elitenbildung und Hierarchisierung zwischen den Beschäftigten nach dem altbekannten Motto: „Teile und herrsche! "
Einziger Nutznießer - ich habe es schon mehrfach gesagt, man muß es immer wiederholen - sind vor allem in den Ballungsgebieten die Wirtschaft und insbesondere die Großwirtschaft.
- Herr Linsmeier, Sie werden es auch noch lernen. - Diese wünscht, für Dienstleistungen der Bundespost möglichst niedrige Kosten zahlen zu müssen, und will selber als Anbieter auf den Märkten der Telekommunikation auftreten. Die teuren Investitionen für die Fernmeldenetze im Sinne verursachungsgemäßer Kostenzurechnung überläßt sie jedoch gern allein der Post bzw. den anderen Postkunden, insbesondere den „kleinen" Leuten, die mit ihren paar Groschen das auch noch mitfinanzieren. Daran besteht jedenfalls zur Zeit aus unserer Sicht, ebenso auf lange Sicht,
prinzipiell überhaupt kein Interesse. Daran besteht nur in den Bereichen ein Interesse, deren Gesichtspunkte und Vorstellungen Sie hier vertreten und propagieren. So finanziert die Rentnerin - das wollen Sie - mit ihrem überbezahlten Telefongespräch Leistungen für die im Geld schwimmende Wirtschaft.
Die Unternehmen nutzen die neuen Dienste vor allem zur Rationalisierung in den Betrieben, insbesondere in den bislang von Rationalisierung noch nicht so ganz in allen Bereichen, allen Hinsichten erfaßten Büros und sonstigen Verwaltungs- und Dienstleistungsbereichen.
Arbeitsplatzvernichtung ist eine Folge, für die wiederum alle abhängig Arbeitenden über die Arbeitslosenversicherung in diesem Lande dann die Kosten tragen müssen. Auf der Suche nach neuen profitablen Märkten benutzt die Industrie die Post regelrecht als so etwas wie ein Versuchskaninchen oder einen Minenhund; Herr Linsmeier, nehmen Sie, was Sie wollen. Den Nutzen haben private Unternehmer, die Risiken trägt die Post, auch wenn sie dabei zumindest in Teilbereichen regelrecht draufgeht, wie wir es aus internationalen Erfahrungen wissen. Die Post finanziert neue Dienste, wie etwa Bildschirmtext, die Verkabelung, die Digitalisierung des Telefons. Wenn es sich nicht lohnt, bezahlen es alle Bürger und Bürgerinnen, wenn es aber Profit abwirft, dann tritt die Industrie prompt für eine Privatisierung ein, und mit der Industrie dann auch Sie.
Die unverantwortliche Politik dieses Postministers bei neuen Diensten hat die Post allein im Jahr 1987 1,2 Miliarden DM gekostet, aber trotz eines Flops wie des Bildschirmtexts, der heute nur 10 % der erwarteten Teilnehmerzahlen tatsächlich erreicht hat, hält Bundespostminister Schwarz-Schilling mit seinen neuen Diensten das Postschiff auf Kurs in Richtung Eisberg. Kein Wunder, er hat seinen Platz im Rettungsboot, absaufen müssen andere.
Gesamtwirtschaftlich und ökologisch bedeutet die Postreform einen weiteren Schritt auf dem verhängnisvollen Weg der derzeitigen Bundesregierung. Gerade der Einsatz der Informations- und Kommunikationstechnik ist alles andere als umweltfreundlich. Hier ist eine Legende. Wir werden demnächst im Rahmen des Schwerpunkts „Informationstechnik 2000" gerade auch darüber diskutieren, und wir werden uns bemühen, diese Legende endlich und ein für allemal zu zerstören.
Bereits die Herstellung elektronischer Bauteile bringt massive Gefahren mit sich. In dem berühmten Silicon Valley in den USA reiht sich eine Chip-Fabrik
- „Chip" ist jetzt kein Kartoffelchip, sondern es handelt sich um höchstintegrierte Schaltungen - an die andere.
- Schauen Sie, bei den kleinen, unwesentlichen Dingen am Rande werden Sie lebendig. - Aus dem Silicon Valley kommen inzwischen vielfältige Berichte
6392 Deutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Dr. Briefs
über Grundwasserverunreinigung durch giftige und hochgiftige Substanzen, Chemikalien, die in diesen Fabriken eingesetzt werden müssen. Es geht nun einmal technisch-naturwissenschaftlich nicht anders.
- Illusionen können Sie so viele haben, wie Sie wollen. - Eine gewisse Parallele zur Rheinvergiftung in der BRD zeigt sich als Gefahr. An die Stelle des Siliziums treten gegenwärtig - Herr Roth, verfolgen Sie einmal die fertigungstechnische Diskussion in diesem Bereich - Substanzen wie das Galliumarsenid, also eine Arsenverbindung. Das nur einmal so beiläufig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist erschreckend, welches Maß an demokratischem Unverständnis hier auch auf der - von mir aus gesehen - Rechten zum Ausdruck kommt.
Mit der Praxis der Berufsverbote, d. h. der Entfernung bzw. Entlassung aus dem öffentlichen Dienst aus politischen Gründen - wegen politischer Betätigung, wegen Parteizugehörigkeit oder auch einfach nur wegen politischer Gesinnung -, ist ein ganz düsteres Kapitel westdeutscher Nachkriegsentwicklung und Nachkriegspolitik angesprochen.
Nach internationalen Angaben gibt es in der Bundesrepublik ca. 10 000 Berufsverbotsopfer; betroffen sind 10 000 Menschen und deren Familien.
Etwa 5 Millionen Menschen sind seit Anfang der 70er Jahre durch die Mühlen der Gesinnungsschnüffelei, die mit der Praxis des sogenannten Radikalenerlasses verbunden ist, gegangen. Die BRD ist dadurch nachhaltig diskreditiert worden. - Sie insbesondere.
- Das ist die Bundesrepublik Deutschland, das wissen Sie. Ihr politisches Bewußtsein reicht noch nicht einmal so weit, daß Sie wissen, wie diese Republik bezeichnet wird.
Aber ich bin sicher, daß Sie genau wissen, was AEG und Aufsichtsrat usw. bedeutet.
Das Wort „Berufsverbot" als deutsches Wort ist in das Vokabular der französischen und auch der niederländischen politischen Öffentlichkeit aufgenommen worden als Mittel zur berechtigten Anklage gegen

undemokratische Verhältnisse in dieser Republik. Die ILO - der Kollege Peter hat das soeben schon angesprochen - hat die Bundesregierung förmlich verurteilt und aufgefordert, die Berufsverbotspraktiken zu beseitigen. Ist es da ein Wunder, daß unsere Nachbarn, die nach wie vor die Greuel der NS-Zeit und auch der Wehrmacht in Erinnerung haben, sich an diese Zeit erinnert fühlen, zumal diese Praxis in dieser Zeit ebenfalls existierte und erst damals so richtig geschaffen wurde? Ist es ein Wunder, daß Menschen im Zusammenhang mit den Berufsverboten die demokratische Substanz und Legitimation der Bundesrepublik in Frage stellen
- gehen Sie doch einmal in die Niederlande; dort lacht man Sie doch aus wegen Ihrer Rückständigkeit und Fragen nach dem Weiterbestehen von NS-Bewußtseins- und -Praxisrelikten in der Bundesrepublik stellen? Ist es ein Wunder, daß im Ausland und in der Bundesrepublik Empörung aufkommt, wenn man hört, daß Nazi-Richter mit Blut an ihren Händen in höchste westdeutsche politische Positionen gelangen konnten, während zugleich junge Lehrer, die der DKP beigetreten waren, die zum Teil parteilos waren oder die - auch solche Fälle hat es gegeben - praktizierende Sozialdemokraten waren, ihre berufliche Existenz zwangsweise aufgeben mußten?
Ein besonders schlimmes Stück hat sich jetzt die Landesregierung von Rheinland-Pfalz erlaubt. Sie verlangt von dem Lehrer Ulrich Foltz, einem Parteilosen, der sich aus christlichem Engagement an der Friedensbewegung beteiligt hat und der Mitglied der DFU geworden ist, 150 000 DM zurück. Man muß sich das einmal vorstellen; ich bitte die Bürgerinnen und Bürger, sich das einmal vorzustellen.
- Richtig, das ist die christliche Handhabung solcher Dinge. - Mit diesen 150 000 DM hat ihn die Regierung in Rheinland-Pfalz alimentiert, bevor er durch rechtskräftiges Urteil endgültig aus dem öffentlichen Dienst entfernt wurde und die soll er jetzt zurückzahlen! Was sagt dies über die realexistierende politische Kultur dieses Landes aus, wenn man so gegen einen in einer zugelassenen politischen Organisation tätigen Lehrer vorgeht, während sich Politiker in Hannover gegenseitig riesige Spielbankeneinnahmen im Zusammenhang mit politischen Vorgängen zugeschoben haben?
Wer hat von dem früheren baden-württembergischen Ministerpräsidenten Filbinger oder den Richtern des Volksgerichtshofs, die in der Nachkriegszeit in der BRD in Ruhe ihre Pensionen verzehren konnten, je
irgendeine „Wiedergutmachung" für die Opfer ihrer Bluturteile verlangt?
Die Berufsverbote müssen weg. Sie sind schlicht und einfach ein Akt politischen Barbarentums.
Sie zeigen, wie unterentwickelt die politische Kultur in der BRD ist. Das ist ein ganz schlimmer Tatbestand.
Wir begrüßen deshalb die Initiative der Deutschen Postgewerkschaft Frankfurt, unterstützen sie und stimmen deshalb gegen den Beschluß des Petitionsausschusses. Wir unterstützen dagegen mit gewissen Schwierigkeiten - das sage ich offen - den Antrag der SPD, das ILO-Abkommen in der Bundesrepublik voll und ganz wirksam werden zu lassen. Allerdings geht uns - ich sage dies offen an die Adresse der Kolleginnen und Kollegen der SPD - diese SPD-Initiative nicht weit genug.
- Richtig, deshalb bin ich ja auch für diese Fragen sehr stark sensibilisiert.
Sie glauben gar nicht, wie verheerend Ihr politisches Verhalten gerade in solchen Fragen in den Niederlanden wirkt.
Wir brauchen Verhältnisse im öffentlichen Dienst und in der Gesellschaft in der Bundesrepublik insgesamt, die jede berufliche und auch sonstige Diskriminierung aus politischen Gründen unmöglich machen. Wir hätten allerdings von Ihnen von der SPD hier weitergehende Vorstellungen erwartet. Obwohl wir Ihrem Antrag zustimmen, werden wir uns dafür einsetzen, daß auch die sonstigen Relikte der Berufsverbotspolitik wegkommen. Schließlich - das kann ich Ihnen nicht ersparen - war es die SPD, die Anfang der siebziger Jahre den Radikalenerlaß für allgemeinverbindlich erklärt hat.
- Kollege Peter, hier blinkt es schon dauernd; ich muß wohl Schluß machen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Beim Thema „Konkurs" könnten wir, meine ich, auch über ganz andere Dinge reden als die rechtliche Berücksichtigung von Sozialplanforderungen im Insolvenzrecht. Wir könnten z. B. reden über den steuerpolitischen Kurs oder besser Konkurs dieser Bundesregierung, deren Folgen allerdings nicht die Bundesregierung, sondern die Bürger und Bürgerinnen zu tragen haben.
Oder wir könnten reden über das groteske Mißverhältnis - auch das ist, meine ich, eine Form von politichem Konkurs - von Polizeieinsatz und Polizeigewalt in Berlin auf der Tagung des IWF
- ich habe es selbst gesehen - , wo zum Teil mehrere hundert, in einigen Fällen ging es weit über die Hunderte hinaus, Polizeibeamte, zum Teil aus BadenWürttemberg und Nordrhein-Westfalen herangekarrt, kleine, ganz kleine Gruppen von Passanten einkesselten.
- Ich habe es wirklich sehr konkret gesehen, Frau Roitzsch. Vielleicht sollten Sie sich ab und zu auch mal so an die Stätten des Geschehens begeben. In einem Fall haben sie 60 bis 80 Passanten am Wittenbergplatz eingekesselt, und da war buchstäblich nicht einer drunter, der z. B. eine schwarze Lederjacke trug.
- Wenn ich zum Wetter käme, dann würde ich ungefähr zum Sinn Ihrer Ausführungen kommen, Herr Blens, dann würde ich zur Substanz Ihrer Ausführungen kommen, Herr Blens. Ich meine jetzt nicht Sie persönlich, sondern Ihre Fraktionskollegen.
Das müssen Sie sich jedenfalls mal klarmachen: Auch das ist politischer Konkurs, und ich finde, das muß gerade heute hier noch einmal gesagt werden, nachdem es weit über 500 Verhaftungen dort gegeben hat und nachdem selbst Journalistinnen - das sage ich als medienpolitischer Sprecher dazu - mißhandelt worden sind.
Was ich angesprochen habe, ist auch ein Konkurs des Staates als Einrichtung der Bürger,
der ja schließlich für die Bürger und Bürgerinnen dasein soll und sie nicht zu Paaren treiben soll.
Insbesondere müßten wir auch reden über den Dauerkonkurs des mörderischen kapitalistischen Weltwirtschaftssystems, ein Konkurs, der sich insbesondere und gerade in der Armut und dem Elend der Dritten Welt niederschlägt.
Meine Damen und Herren, Sie haben überhaupt nichts dazu zu sagen, wozu wir uns hier äußern.
Die Materie, die wir hier zu regeln haben, zeigt zugleich, wie wenig wirklich sozial dieses Land und seine Regierung sind. Manche der sozialen Verhältnisse hier in diesem unseren Lande, um einen bekannteren Politiker zu zitieren, berühren sich durchaus auch mit Verhältnissen in bestimmten Teilen der Dritten Welt, obwohl man die Unterschiede natürlich
nicht übersehen darf, gerade wenn wir über so etwas wie den Sozialplan sprechen.
Dem Eindruck muß entgegengetreten werden, daß, wer Sozialplan hört, einfach meinen kann: Da wird abkassiert, da wird abgesahnt. Das geschieht an anderer Stelle, nicht im Zusammenhang mit Sozialplänen in irgendwelchen normalen Betrieben in der Bundesrepublik, im Zusammenhang mit dem Ausscheiden von normalen Beschäftigten.
Aus einer Untersuchung der Hans-Böckler-Stiftung geht folgendes hervor. Etwa 18 % der Interessenausgleich- und Sozialplanfälle entstehen im Zusammenhang mit Konkursen. Die durchschnittliche Abfindung - das sollten Sie auf der Rechten sich einmal klarmachen - liegt - das gilt jetzt nicht für die Konkursfälle, darüber liegen bis heute keine gesonderten Daten vor, sondern insgesamt - bei unter 20 000 DM, bei 18 800 DM. Um diese Größenordnung geht es. 80 v. H. der im Zusammenhang mit Sozialplänen und Interessenausgleichsmaßnahmen Erfaßten erhalten unter 30 000 DM. Ein 50 Jahre alter Angestellter mit 20 Jahren Betriebszugehörigkeit und einem Bruttoeinkommen von 4 200 DM monatlich, ledig, ohne Kinder, erhält 40 200 DM, und das angesichts einer fast sicheren Arbeitslosigkeit für den Rest seines Arbeitslebens. Das sind die Dimensionen, über die wir reden.
Wir reden also über ein Minimum an sozialer Sicherung in Fällen, in denen den Betroffenen zumeist ein ganz, ganz tiefer Einbruch in ihrer Lebenssituation, auch und gerade finanziell bevorsteht. Wir reden nicht über Bundeswehroffiziere, denen das Geld buchstäblich nachgeworfen wird, oder über Vorstandsmitglieder von Industriefirmen und Banken, die locker 1 Million DM oder mehr Abfindung mitnehmen,
wenn sie aus ihrer ach so verantwortungsvollen Tätigkeit, gelegentlich unter etwas dubiosen Umständen - Fall Poullain etwa - ausscheiden.
Wir GRÜNEN sind deshalb der Meinung, daß das Recht und die Praxis der Sozialpläne entscheidend verbessert werden muß, solange überhaupt Sozialplanfälle entstehen. Der Sozialplan und die Regelungen, die damit verbunden sind, sind sicherlich nicht das Ideal der Lösung der mit Beschäftigungsabbau, Betriebsschließung und Konkursen entstehenden Probleme. Aber solange das notwendig ist, muß das Recht entscheidend verbessert werden.
Die Wirtschaftspolitik dieser Regierung - um das von dieser Seite her noch einmal kurz anzusprechen - führt allerdings dazu und wird in der Zukunft sogar noch stärker dazu führen, daß Sozialplanfälle vermehrt anfallen.
Die Regelung, die Sie vorschlagen, nämlich nicht etwas in bezug auf die Konkursordnung zu machen, sondern sozusagen nur in schnoddriger Kürze das Datum des Auslaufens um ein Jahr zu verschieben, deutet für mich ein bißchen darauf hin, daß Sie etwas anderes im Auge haben, nämlich die rechtliche Absicherung von Sozialplanforderungen im ZusamDr. Briefs
menhang mit der Insolvenzrechtsneufassung grundlegend zu Lasten der betroffenen Beschäftigten noch zu verschlechtern. Das ist ja die generelle Linie Ihrer Politik.
Empfänger von Zuwendungen aus Sozialplänen müssen deshalb gerade auch im Konkursfall - ich sage es noch einmal - verstärkt geschützt werden. Der Gesetzentwurf der Koalitionsparteien trägt dem nicht Rechnung. Die neue Insolvenzordnung wird mit Sicherheit nicht in 1989 fertig gemacht und verabschiedet werden können. Der Entwurf der Koalitionsparteien - ich habe es eben schon angedeutet - spielt in seiner schnoddrigen Kürze irgendwie - das finde ich ganz unverantwortlich - mit der Angst einer größeren Zahl von Betroffenen.
Der Sozialplan kann nur ein Notbehelf sein - das habe ich mehrfach betont - , bis endlich einmal in der Bundesrepublik Deutschland eine sinnvolle Wirtschaftspolitik betrieben wird, d. h. eine Wirtschaftspolitik wirklich im Interesse der großen, großen Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger. Solange aber eine soziale Sicherung unerläßlich ist, müssen wir alles tun, um rechtlich und auch faktisch mit wirtschaftlichen Mitteln, auch durch entsprechende betriebliche Prozesse, Verbesserungen zu erreichen.
Da erscheint uns der Vorstoß der SPD, Sozialplanforderungen im Konkursfall als bevorrechtigte Konkursforderungen mit Rang 1 zu berücksichtigen, sehr viel sinnvoller. Ich sage aber dazu: Das ist auch keine auf lange Sicht ins Auge zu fassende Lösung. Auch dieser Vorschlag spiegelt durchaus das ganze soziale Elend, das in weiten Bereichen dieser Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung existiert und sich, wie wir alle wissen, ausbreitet, wider, ein soziales Elend, das angesichts des riesigen und weiter wachsenden Reichtums der Betriebe völlig überflüssig wird. Wirkliche Lösungen liegen deshalb jenseits der Sozialplanpraxis und auch der Berücksichtigung von Sozialplanforderungen im Insolvenzrecht, in welcher Form auch immer.
Ich danke Ihnen.
 Ich würde gerne wissen, welche Vorstellungen die Bundesregierung hat, um das notwendige Maß an Staatsferne der Bundesrundfunkanstalten zu gewährleisten, und ich darf in diesem Zusammenhang sofort insbesondere auch fragen, ob und gegebenenfalls welche Absichten bestehen, ein Staatsfernsehen irgendwie zu installieren, vielleicht zunächst für das Ausland über die Deutsche Welle und dann vielleicht auch für das Bundesgebiet. Daran schließt sich sozusagen implizit sofort die Frage an, inwieweit die Kulturhoheit der Länder dabei gewährleistet ist und welche inhaltlichen Vorstellungen im Zusammenhang mit der Neufassung des Gesetzes bestehen, die Vielfalt des gesellschaftlichen Lebens, auch der real existierenden Konflikte, in den Bundesrundfunkanstalten zutage treten bzw. zur Darstellung kommen zu lassen, und in diesem Zusammenhang als Unterpunkt
die Frage nach Absichten oder Vorstellungen der Bundesregierung, die Beteiligung ausländischer Bürgerinnen und Bürger an der Programmgestaltung der Bundesrundfunkanstalten ins Auge zu fassen.
Zur Erläuterung - es ist im Grunde eine und dieselbe
Frage - : Es geht um die Frage, ob wir im Grunde ein
weiterhin öffentlich-rechtliches Rundfunksystem in
diesem Bereich haben werden oder etwas ganz anderes.
- Die habe ich längst gestellt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist hier der übliche kleine Kreis, in dem man solche Dinge diskutiert. Ich habe heute morgen vor einer Betriebsversammlung eines High-Tech-Betriebes im Ruhrgebiet vor 500 Arbeiterinnen und Arbeitern zum Thema „neue Technologien" gesprochen. Ich werde mich darauf als konkretes Beispiel noch beziehen; denn das, denke ich, widerlegt einige der Hoffnungen, die insbesondere an die Entwicklung neuer Technologien hier geknüpft werden: 40 v. H. Produktionssteigerung mit neuen Technologien stehen 6 v. H. Arbeitsabbau gegenüber.
Daß das BMFT ein Bündel insbesondere aus Raumfahrtpolitik und Politik auf dem Gebiet der Informations- und Kommunikationstechnologien schnürt, ist kein Zufall. Das hat meines Erachtens im wesentlichen zwei Gründe: Damit soll einerseits von den Flops der Atomenergieforschung und -förderung abgelenkt werden. Das BMFT - das alte Atomministerium - soll ein neues Image bekommen. Was bietet sich dazu besser an als Technologien, die uns neue Medien, also bunte Bilder, internationale Anerkennung, sprich: deutsche Astronauten, und klinisch saubere HighTech-Arbeitsplätze bringen?
Zweiter Punkt: Die Bundesregierung und das BMFT wollen meines Erachtens der F- und T-Politik einen neuen Stellenwert geben. Die Bedeutung des BMFT ist im Rahmen der Gesamtpolitik über die Jahre ja kontinuierlich gestiegen, zwar fast unmerklich, aber sie ist gestiegen. Sie wollen ihm einen neuen Stellenwert und eine neue Ausrichtung geben. Insbesondere mit der Raumfahrttechnik soll der Wirtschaft und der
Industriestruktur in der Bundesrepublik ein neuer, hochpotenter High-Tech-Sektor verpaßt werden. Das zielt, denke ich, insbesondere auch auf die Bedingungen, die durch den europäischen Binnenmarkt der Jahre nach 1992/93 geschaffen werden. So viel vielleicht zur grundsätzlichen Einschätzung dieser Bündelung von Forschungs- und Technologievorhaben, über die wir hier heute diskutieren.
Aber vorweg eine Bemerkung zu einem Gebiet, das ja auch auf dieser Liste erscheint, das uns als GRÜNEN besonders am Herzen liegt. Da gibt's einen Antrag der CDU „Naturmedizin erforschen und anwenden" ; das hört sich sehr gut an. Was wir aber in dem Zusammenhang sofort befürchten müssen, sind zwei Dinge. Erstens: Sie wollen die Naturmedizin an die etablierte Medizin heranführen, um sie zu kontrollieren, um kritische Ergebnisse noch besser als bisher unterdrücken zu können.
Zweitens: Sie wollen diese Ergebnisse nutzen, um sie insbesondere den potenten Pharmakonzernen in den Rachen zu werfen.
- Jawohl, das ist genau Ihre Absicht. Da bin ich ganz sicher, daß Sie das in Ihren Hinterstübchen längst so ausgekocht haben.
Zug um Zug mit dieser konzeptionellen Neuordnung der Forschungs- und Technologiepolitik tauchen über die Probleme hinaus, die wir heute schon mit Forschung und Technologie haben, verschärft zusätzliche Probleme auf.
Ich will zunächst etwas zur Raumfahrt sagen, weil das jetzt in diesem Zusammenhang meines Erachtens der gewichtigere Punkt ist. Der erste Punkt ist die Gründung der DARA. Das ist schlicht und einfach ein Witz. Wenn man das wirksam organisieren wollte, dann könnte man dazu die bestehenden Einrichtungen bei der Deutschen Versuchsanstalt für Luft- und Raumfahrt nutzen und das entsprechend ausbauen. Das wollen Sie aber nicht. Warum? Weil das eine reine Prestigeangelegenheit ist, damit der Minister Riesenhuber, wenn er künftig draußen in der Welt herumreist, den Direktor einer nationalen Agentur und nicht einen Abteilungsleiter einer Abteilung der Deutschen Versuchsanstalt für Luft- und Raumfahrt mit sich herumführen kann. Das ist der wesentliche Hintergrund. Wenn Sie da einmal unter praktischen Gesichtspunkten herangehen, müssen Sie sich doch sofort fragen - parallel übrigens auch im Bereich der Bundespost bei der sogenannten Poststrukturreform - , warum Sie da eine neue Bürokratie mit zusätzlichen Gemeinkosten schaffen, warum Sie da zusätzliche Erschwernisse in die Entscheidungsverfahren, so denke ich, immanent einführen. Also, irgendwo stimmt das von vorn bis hinten nicht. Das ist der erste Punkt, sozusagen vorweg.
Der zweite Punkt ist: Der wachsende Anteil der Raumfahrtforschung und -förderung am BMFTDeutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Dr. Briefs
Haushalt - das ist auch von den Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion verschiedentlich zu Recht moniert worden - droht den BMFT-Haushalt und damit die Zurverfügungstellung von Mitteln für wirklich sozial und gesellschaftlich notwendige und sinnvolle Zwecke buchstäblich zu strangulieren.
Das muß man sehen. Diese Gefahr bahnt sich hier weiter an.
Dritter Punkt: Wie bei der WAA besteht hier eine Gefahr. Die WAA ist ja so ein Kernstück, um den Deutschen sozusagen auf längere Sicht den Griff auf die deutsche Atombombe zu ermöglichen. Das ist ein Kern dieser Geschichte.
Und so ähnlich ist das bei der Raumfahrt: Die Raumfahrt dient dazu, den europäischen Mächten, die im Begriff sind, sich erneut - enger noch als bisher - zu formieren, die Möglichkeit zu geben, eine eigene europäische Basis, eine militärisch nutzbare Basis im Weltraum zu schaffen. Das ist, denke ich, ebenfalls im Hinterkopf. Sie hüten sich sehr bewußt und sehr sorgfältig, das irgendwo so offen anzusprechen. Ich denke, das ist ein ganz klares Ziel dieser Politik.
Vierter Punkt: Was hier geschieht - jetzt komme ich so auf etwas, was Ihnen sowieso ein bißchen ferner liegt, nämlich dazu, wie sich das auf die Situation der großen Mehrheit der Bürger und Bürgerinnen in der Bundesrepublik auswirkt - , ist eine industriepolitische Inzucht. Mit der Weltraumfahrt und mit einigen anderen ähnlichen Förderungsrichtungen soll so etwas wie ein High-Tech-Sektor - ich habe es soeben einleitend schon angesprochen - geschaffen werden, in dem im Grunde spitzentechnologische Betriebe für andere spitzentechnologische Betriebe produzieren.
Die Kernprobleme - ich will sie nur kurz ansprechen - sind dabei meines Erachtens, daß dabei relativ wenig an Produkten herauskommt, die für die Bürgerinnen und Bürger nutzbar sind.
Das ist schon der erste wesentliche Punkt.
Zweiter Punkt - da können Sie sich drehen und wenden, wie Sie wollen - : Diese Art von Produktion kann nur wenige Arbeitsplätze zur Verfügung stellen - aus geradezu naturwissenschaftlich-technischen Gesetzmäßigkeiten heraus. Das sind hoch kapitalintensive Produktionen. Daran kann man sich nicht vorbeibewegen. Das beste Beispiel ist wieder die WAA, sozusagen das Parallelbeispiel. Da müssen für jeden einzelnen Arbeitsplatz in der WAA mehr als 5 Millionen DM investiert werden.
- Aber selbstverständlich, das ist auch eine Frage von Arbeitsplätzen. Das steht bei denen, die diese Politik betreiben - da gebe ich Ihnen recht, Kollege Catenhusen - , nicht im Vordergrund, aber das muß für uns im Vordergrund stehen, angesichts einer Massenarbeitslosigkeit, die inzwischen bei weit über 10 % liegt und im Ruhrgebiet noch erheblich höher ist. Ich meine, so - bald hätte ich gesagt „souverän", denn es ist in der Tat in gewissem Sinne konservativ-souverän, was Sie machen - kann man doch an den Interessen der Bürgerinnen nicht vorbeigehen.
Diese Produktion ist hoch kapitalintensiv; das kann kein Beitrag zur Beseitigung der Massenarbeitslosigkeit sein. Es erfolgt in den Betrieben ein Auseinanderdividieren, ein Auseinanderreißen der Belegschaften in kleine Gruppen, Ingenieure, Entwickler, ein paar EDV-Fachkräfte usw., die dabei besser wegkommen, und normale Beschäftigte werden mehr und mehr in Teilzeitarbeitsplätze, ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse usw. abgedrückt. Das füge ich an der Stelle mal hinzu.
Als Gewerkschaftler, als nach wie vor für den DGB auch freiberuflich tätiger Mitarbeiter, sage ich noch folgendes dazu:
Diese Art von Fertigung, diese Art von Produktion, diese Art von Industrie, die Sie systematisch fördern wollen, führt dazu, daß die gesetzlich verbrieften Rechte der Kolleginnen und Kollegen in Betriebsräten, in den entsprechenden Ausschüssen usw. noch zusätzlich abgebaut werden, wegen der Erfordernisse des Geheimnisschutzes und allem, was dazu noch so gehört. Das müssen Sie sehen.
Ich denke, was Sie hier machen, ist schlicht und einfach falsch. Es ist nicht nur falsch, es ist kontraproduktiv, es ist gefährlich.
Es ist übrigens - der Punkt muß auch sofort angesprochen werden - auch unter Umweltschutzgesichtspunkten gefährlich. Die Art von Betrieben, die da entwickelt wird, birgt zunehmend Umweltrisiken in sich, weil diese Art von Produktion nicht aufrechtzuerhalten und zu erweitern ist, ohne daß man zusätzlich z. B. hochgiftige Chemikalien einsetzt. Die berühmte Chip-Produktion - also „Chip" nicht als Kartoffelchip, sondern als höchstintegrierte Schaltungen - kann nur auf der Grundlage des Einsatzes von hochgiftigen Chemikalien stattfinden. Das wissen Sie. Aus dem berühmten Silicon Valley, dem Sie damit im Grundmuster nachzueifern versuchen, kommen inzwischen Berichte darüber, daß gerade von diesen Chip-Fabriken sehr beträchtliche Grundwasserbelastungen und sonstige Umweltbelastungen ausgehen.
Ich möchte Ihnen an der Stelle jetzt nur der Kürze halber auch gleich die Gegenfrage stellen. Sie argumentieren natürlich damit, daß Sie sagen: Damit schaffen wir neue Arbeitsplätze. Wo sind denn die neuen Arbeitsplätze des Bildschirmtextsystems? Da haben Sie über 1 Milliarde DM investiert, und dann sind es statt 2 Millionen erwarteter Abonnenten zum
heutigen Zeitpunkt gerade etwas über 100 000 geworden. Wo sind denn die neuen Arbeitsplätze? Können Sie mir das mal sagen?
 Diese Angabe ist im Bundestagshandbuch enthalten. Es ist keine Beratertätigkeit, sondern es ist eine Tätigkeit als freiberuflicher Mitarbeiter. Das ist etwas anderes. Ich bin gern bereit, Ihnen das gleich zu erläutern.
Ich nehme an, daß mir das nicht von meiner Zeit abgezogen wird. Das ist dort enthalten; ich sage es Ihnen gleich.
Ich will jetzt die verbleibende kurze Zeit nutzen, um ein paar grundsätzliche Dinge zur Auffassung der GRÜNEN zu sagen. Wir sind deshalb gegen diese forcierte Politik, weil sie in sich nicht stimmt. Sie kann die Wachstumshoffnungen nicht erfüllen, die Sie damit verfolgen. Wenn sie sie erfüllen könnte, wäre es verheerend, will ich dazu sagen, denn das würde uns die Umweltprobleme, die wir ohnehin schon haben, verschärfen.
Was wir wollen - ich sage es mal ganz klar und hart - , ist ein radikaldemokratischer Umgang. Wir wollen parlamentarische Kontrolle in einer viel wirksameren Weise als bisher, eben nicht von der Industrie - wie beim Informationstechnik-2000-Programm - praktisch diktierte Inhalte, Programme, die sich das BMFT von der Industrie vorschreiben läßt. Das wollen wir nicht, das muß ganz anders werden. Da müssen alle betroffenen Gruppen einbezogen werden, auch die Industrie, sage ich dazu, aber auch die BürgerInnen, insbesondere die Beschäftigten, die Gewerkschaften. Das sollten Sie sich mal zu eigen machen; das wäre eigentlich eine demokratische Selbstverständlichkeit. Bei Ihnen fehlt das.
Es fehlen Maßnahmen zur Bekämpfung der Folgen an den Arbeitsplätzen, also Arbeitsplatzabbau, Kontrolle und Überwachung. Was gut wäre, in dem Zusammenhang unerläßlich ist, auf längere Sicht, denke ich, in jedem Fall durchgesetzt wird, ist der Ausbau der Mitbestimmungsrechte sowohl der Beschäftigten wie auch der Betriebsräte und Personalräte. Insbesondere ist eine andere Forschungs- und Technologiepolitik notwendig, die sich frühzeitig auf die mit neuen Techniken verbundenen Risiken einstellt und diese nach besten Kräften und besten Möglichkeiten zu ergründen versucht. Sie blockieren die Technologiefolgenabschätzung. Die Technologiefolgenabschätzung ist nun allerdings nur eine Vorfeldaktivität. Die Politik beginnt erst jenseits. Aber sie muß her. Was notwendig ist, sind andere Prioritäten der F- und T-Politik.
Notwendig ist eine Verlagerung von Prioritäten und Finanzmitteln nicht in die Richtung, wie Sie es jetzt vorhaben - Raumfahrtförderung und I- und K-Technologien -, sondern in die Richtung, die dazu beiträgt, die ganz dringenden Probleme - sowohl die Arbeitsmarktprobleme wie insbesondere auch die Umweltprobleme - zu lösen.
Ich denke, mit diesen kurzen Anmerkungen ist das Wesentliche gesagt.
Danke schön!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Beratung über die sogenannte Postreform im Bundestagsausschuß für das Post- und Fernmeldewesen war eine Farce. Die Entscheidungen waren längst gefallen, die Koalition hat lediglich exekutiert.
Wir lehnen diese sogenannte Reform, die in Wirklichkeit eine Zerschlagung der Bundespost ist, ab: Wir lehnen sie ab als unbegründet, wir lehnen sie ab als schädlich. Deshalb haben wir uns bei den Beratungen auf die angemessene Form beschränkt, nämlich die der fundamentalen Opposition - das an Ihre Adresse, Herr Pfeffermann.
Die Koalition hat durchgezogen. Argumente spielten seit der Vorlage des Berichts der Fernmeldekommission keine Rolle. Im übrigen, wenn Sie, die Koalitionsparteien, beginnen, der Bevölkerung und insbesondere den kleinen Leuten das Fell über die Ohren zu ziehen, um den Reichen und Superreichen in dieser Gesellschaft wie bei der Steuer- und Gesundheitsreform und demnächst wohl auch bei der Rentenreform Vorteile zukommen zu lassen, dann machen Sie das gefälligst ohne uns.
- Herr Bötsch, lassen Sie Ihren Unsinn! - Wir werden in der Zukunft dafür sorgen - wenn wir in den nächsten Jahren irgendwie einmal Einfluß auf die bundespolitische Situation haben können - , daß wesentliche Teile dieser Postreform rückgängig gemacht werden. Das sagen wir Ihnen hiermit klipp und klar zu.
Praktizierte, konsequente Opposition im Parlament und außerhalb des Parlaments war in dieser Situation angesagt und ist auch in der Zukunft angesagt.
Herr Pfeffermann, damit für die Zukunft dokumentiert ist, wer für die Zerschlagung gestimmt hat und wer dagegen ist, haben wir als erste Partei beantragt, daß namentliche Abstimmung stattfindet.
Wir erleben hier heute leider den letzten Akt des Trauerspiels, das Sie von der Koalition Postreform nennen. Diese Postreform - ich habe es eben schon gesagt - ist keine Reform, sondern eine Zerschlagung der Bundespost, des am besten wirtschaftenden öffentlichen Unternehmens. Sie werfen der Wirtschaft die Post zum Fraß vor, jener Wirtschaft, deren Problem im Kern nicht Armut, sondern ein schier überquellender und aus allen Poren der Betriebe dringender Reichtum ist. Damit für diesen Reichtum der Wirtschaft neue profitable Anlagemöglichkeiten geschaffen werden, dafür soll, in Ihrer Sprache: dereguliert werden, im Klartext: die Post zerschlagen werden. Damit wird die Tür aufgestoßen für weitere Privatisierungsmaßnahmen. Das ist in der Tat das Ziel, das dahintersteht, das Sie im Hinterkopf haben, auch
wenn Sie, zumindest die meisten von Ihnen, sich heute hüten, das allzu laut zu sagen.
Die Postreform ist daher auch nicht das Ergebnis
- was auch immer das ist - postpolitischer Überlegungen. Es geht nicht um bessere Versorgung der Bevölkerung mit Post- und Telekommunikationsdienstleistungen, es geht im Kern um Wirtschaftspolitik. Es geht um das Dogma der Marktwirtschaft. Sie opfern die Deutsche Bundespost Ihrem dogmatischen Wirtschaftsverständnis. Es geht um Umsatz, es geht um Profite, es geht um neue Märkte, es geht um Wirtschaftswachstum und nicht zuletzt um Rationalisierung zu Lasten der Beschäftigten bei der Bundespost und in anderen Wirtschaftsunternehmen.
So können Sie bisher auch keine wirklichen, durch die Erfahrung gestützten Gründe vorbringen, die für die Zerschlagung der Bundespost sprechen würden, außer vagen Hinweisen auf die Märkte der Zukunft, auf die Entwicklung der Zukunft. Sie vergessen z. B., daß die Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland in den letzten 15 Jahren mit der Bundespost, wie wir sie traditionell seit Jahrzehnten haben, buchstäblich Exportweltmeister geworden ist. Das spricht doch Ihrer Argumentation, diesen ganz vagen, unfundierten, auch durch keinerlei zahlenmäßige Daten belegten Argumentationen entgegen.
Bezahlen - das ist das Schlimme zusätzlich daran
- sollen Ihre - in Anführungszeichen - „Reform" die kleinen Leute. Da kommt Ihnen zustatten, daß Sie mit Gebührenerhöhungen für Briefe und Paketdienste sowie für Ortsgespräche
- Herr Pfeffermann, lassen Sie es; es hat doch keinen Sinn - der ganz großen Mehrheit der Menschen in der Bundesrepublik in die Taschen greifen können. Das können Sie über diese Politik.
Sie müssen es nicht so auffällig machen wie bei der Steuerreform. Sie können das hier viel eleganter machen; denn auf Post- und Telekommunikationsdienstleistungen sind eben alle angewiesen.
Deshalb gehört der Bereich der Deutschen Bundespost - deshalb hat er eine erhebliche Bedeutung - zur unerläßlichen Daseinsvorsorge des Gemeinwesens für seine Bürger und Bürgerinnen. Sie aber opfern diese Bundespost, die diese Daseinsvorsorge garantieren soll, privaten Profit- und Wachstumsinteressen. Das ist der Kern Ihrer sogenannten Postreform!
Einseitiger, blinder in bezug auf soziale Bedürfnisse geht es wirklich nicht mehr. Warum schlagen Sie nicht eine direkte, bar zu erbringende Bürgerumlage zur Stützung der Unternehmen vor, damit diese ihre Betriebe mit neuen Kommunikationstechniken noch moderner machen können, jener Unternehmen mit ihren vagabundierenden Kapitalien und ihrem sonstigen Reichtum, der - und das ist doch der riesige gesellschaftliche Widerspruch - immer mehr Druck statt Erleichterung schafft: Druck für die Beschäftigten, für die Sozialversicherungen, für die Gemeinden und sonstigen Staatsbereiche, für die Umwelt und nunmehr - dank Ihrer Postzerschlagung - auch für die Postkundinnen und Postkunden sowie die Beschäftigten bei der Bundespost?
Es muß klar gesagt werden: An der Zerschlagung der Bundespost kann auch niemand ein Interesse haben, der sich ernsthaft für eine Verbesserung der Umweltbedingungen einsetzt. Die Zerschlagung der Bundespost findet statt, damit reiche und superreiche Konzerne noch mehr Profite durch Kapitalanlagen in den Wachstumsmärkten der Telekommunikation und durch Rationalisierung mit Informations- und Kommunikationstechnologien auf dem Rücken der Beschäftigten machen können. Diese neue Wachstumspolitik kann nicht im Interesse der Umwelt und der Verbesserung der Umweltbedingungen sein.
Ihre Postreform ist ein Wachstumsprojekt, allerdings ein Projekt des Profit- und Wirtschaftswachstums ohne eine Zunahme der Arbeitsplätze. Im Gegenteil: Mit der Postreform wird zusätzlich noch erheblich dazu beigetragen, daß Arbeitsplätze in Anwendungsbereichen und bei der Bundespost zerstört werden.
Insbesondere bringt dieses Wachstumsprojekt aber auch noch mehr Umweltzerstörung mit sich. Herr Pfeffermann, da können Sie sich drehen und wenden, wie Sie wollen.
Sie wollen den Reichtum der Wirtschaft nunmehr auch durch die Zerschlagung der Bundespost wachsen lassen. Wenn es dadurch neue Wachstumsschübe gibt, bedeutet das allerdings: noch mehr Vergiftung der Flüsse, noch mehr Vergiftung des Bodens, noch mehr Vergiftung der Luft und noch mehr sonstige Umweltschäden. Mit neuen Informations- und Kommunikationstechnologien, insbesondere mit dem riesigen ISDN-Projekt, das in der Bundespost durchgeführt werden soll, das allein ca. 300 Milliarden DM Investitionen - großenteils aus den Haushalten der Deutschen Bundespost - erforderlich machen wird, schaffen Sie neue Stufen der durchorganisierten, durchrationalisierten, durchcomputerisierten Gesellschaft, in der mit atemberaubendem Tempo produziert und verbraucht werden muß - und das ist in der Tendenz umweltschädlich.
Schon wegen dieser neuen Wachstumsschübe ist auch Ihre Postpolitik unökologisch. Sie nützt der Umwelt nicht, sie schadet ihr. Wenn Sie diese Wachstumspolitik allerdings nicht erreichen - darauf deutet auch einiges hin, was im Zusammenhang mit der Überproduktion, den Überkapazitäten, dem überflüssigen Reichtum der Wirtschaft auf den Märkten sichtbar wird - , dann eignen sich wiederum Ihre Informations- und Kommunikationstechnologien - in dem Zusammenhang hat die Postreform dann auch ihren Stellenwert - hervorragend, um den Prozeß der Informatisierung weiter zu beschleunigen und um damit das Wachstum - statt draußen auf den Märkten - drinnen aus den Betrieben, d. h. aus den Beschäftigten, herauszupressen: durch Abbau von Arbeitsplätzen, durch mehr Leistungsdruck, durch mehr Kontrolle.

Was immer Sie tun, es nutzt also den Reichen und Mächtigen. Was immer Sie tun, es beeinträchtigt die Lebensinteressen der ganz überwiegenden Mehrheit der Menschen in der Gesellschaft und in den Betrieben. Ihre sogenannte Postreform soll Tür und Tor für noch mehr Rationalisierungsdruck in der Bundespost bzw. in den drei Teilunternehmen der Bundespost öffnen. Zudem werden sich diese Teilunternehmen elegant privatisieren lassen, wie bereits in anderen Ländern geschehen. Das, denke ich, ist der Kern dieses Projektes. Darauf wollen Sie hinaus.
Sie behaupten, den Wettbewerb zu fördern. Was aber heißt das in der Praxis? Sie öffnen die Zukunftsmärkte der Telekommunikation einer Handvoll großer internationaler Konzerne und Kapitalkonsortien. Diese investieren Milliarden in hochkapitalintensive Projekte der neuen Technologien, Milliarden, die von der großen Mehrzahl der Bürger und Bürgerinnen dann über entsprechend höhere Gebühren wieder hereingeholt werden müssen.
Das Zukunftsprojekt, das Sie verfolgen, ist insbesondere das der weiteren Informatisierung der Gesellschaft. Bereits heute ist ca. ein Viertel aller Arbeitsplätze in der Bundesrepublik von Informations-und Kommunikationstechnologien erfaßt. Computertechnik und Telekommunikation wachsen mehr und mehr zusammen. Heute sehen wir bei den Folgen allerdings erst die Spitze eines Eisberges. Mit der zerschlagenen Bundespost, deren rein betriebswirtschaftlich, d. h. auf Profitjägerei ausgerichteten Teilunternehmen, insbesondere mit dem riesigen ISDNProjekt der Bundespost wächst zugleich die Gefahr des weiteren Arbeitsplatzabbaus, der Entwertung beruflicher Qualifikationen für viele Beschäftigte, der Schaffung kleiner privilegierter Eliten in den Betrieben, Stammbelegschaften, bestimmter Schlüsselgruppen, der weiteren Benachteiligung von Frauen im Erwerbsleben, der allgegenwärtigen Kontrolle und Überwachung von Leistung und Verhalten von Menschen im Betrieb und in der Gesellschaft.
Interessiert im wirtschaftlichen Sinne des Wortes sind die Unternehmen. Sie können - das sind die Vorteile; sie sind unbestreitbar - die Produktivität weiter hochboxen, Prozesse in den Betrieben beschleunigen, Durchlaufzeiten abbauen usw. usf., mit einem Wort: in noch kürzerer Zeit noch mehr produzieren, und das angesichts der Überproduktion und der Überkapazitäten und der bereits heute zerstörerischen Umweltbelastungen. Interesse hat aber auch die Wirtschaft vor allem an der Verbesserung der Planung und Organisation in den Betrieben mit neuen Informations- und Kommunikationstechnologien. Aber was heißt das für die Menschen in den Betrieben und für die Bürgerinnen und Bürger in der Gesellschaft? Für sie heißt das, schneller hin- und hergeschoben zu werden, flexibel in die Armut gehen zu müssen, für Frauen insbesondere weitere zusätzliche Belastungen, z. B. wenn die computergesteuerte Rund-um-die-Uhr-Produktion, die Sonn- und Feiertagsarbeit noch mehr ausgedehnt wird als heute.
Alle diese Gesichtspunkte haben bei den Beratungen über die Postreform keine Rolle gespielt.
Die Koalition hat durchgezogen, unsozial gegen die Mehrzahl der Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, wie bei der Steuerreform, wie bei der Gesundheitsreform. Nach unserer Auffassung ist das ein durch und durch unsoziales Vorgehen. Sie, die Damen und Herren der Koalition, haben damit gegen Ihre Pflicht gegenüber der Bevölkerung und gegenüber den bei der Bundespost Beschäftigten verstoßen. Sie fleddern, nein, keine Leiche, sondern ein gut funktionierendes Unternehmen, das bisher jedes Jahr erhebliche Überschüsse erwirtschaftet hat. Was Sie mit der Postreform machen, ist der Beginn des Ausverkaufs dieses wichtigen Teils des Vermögens der Gesellschaft, des Staates, der Bevölkerung. Sie geben den Reichen und Superreichen und schämen sich nicht, das auch noch von den Bürgerinnen und Bürgern und gerade den sozial Schwachen finanzieren zu lassen.
Sie verstoßen damit gegen Ihre gesamtgesellschaftliche Verantwortung.
Es ist gut, daß sich Ihre Regierungszeit allmählich dem Ende zuneigt.
- In der Tat. - Ich hatte es eben schon gesagt: Sollte es in absehbarer Zeit bundespolitisch Veränderungen geben, dann werden wir darauf achten und dafür sorgen, daß die wesentlichen Teile, z. B. die Aufgabe der Gemeinwohlbindung, die Zerschlagung der Bundespost, wieder aufgehoben werden.
Alle anderen Dinge kommen später.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es bleibt also dabei: Ihre Postreform ist ein Trauerspiel. Sie, die Koalitionsparteien, haben Ihre Pflicht gegenüber den wirtschaftlich Mächtigen getan, mit dürftigen Argumenten, teilweise geradezu lapidar, an vielen Punkten verräterisch. Der unsoziale Grundcharakter Ihrer Politik schlägt bei der Postreform ebenso wie bei der Steuer-, Gesundheits- und demnächst wohl auch Rentenreform voll durch.
Nochmals: Unsere Zukunftsaufgabe wird es sein, dieser Entwicklung Einhalt zu gebieten und diese sogenannte Reform erneut zu reformieren, damit für die ganz große Mehrheit der Menschen in dieser Gesellschaft bei der Versorgung mit Post- und Telekommunikationsdienstleistungen vernünftige und dem heutigen Entwicklungsstand angemessene, menschliche Lebensbedingungen entstehen.
- Herr Bernrath, manchmal wäre es besser, Sie würden in einigen Dingen nicht so deutlich sagen, was Sie meinen, sagen zu müssen.
- Und sehr zu Recht. Sie sollten öfters auf Ihre Frau hören.
Ihre Postreform ist unter allen Aspekten zu kritisieren. Sie schafft nicht weniger, sondern mehr Bürokratie: drei Aufsichtsräte, das Ministerium, das Direktorium, der Poststrukturrat, der Kompetenzwirrwarr im Bereich des Sozialen. Ist das denn nun wirklich eine moderne Unternehmensorganisation? Wo bleibt übrigens das Parlament in diesem ganzen Sums? Ich denke, Sie schaffen lediglich einen weiteren hochprofitablen und hochexpansiven Markt für Unternehmensberater - das nur nebenbei.
Die Quersubventionierung ist zwar formell zulässig, aber sie wird praktisch politisch durch Ihre sogenannte Reform unmöglich gemacht. Warum? Überlegen Sie einmal: Wenn meinetwegen im Jahre 1991 die Graue Post, also der Telekommunikationsbereich, mit 2 Milliarden DM Überschüssen dasteht und die Gelbe Post 600 Millionen DM Defizit hat, dann wird doch sofort das Gezetere in der Öffentlichkeit beginnen. Wenn die Jahresabschlüsse im zweiten Quartal vorgelegt werden, dann meldet sich der Bund der Steuerzahler - in Wirklichkeit der Bund der Nichtsteuerzahler - und wird sagen: Um Gottes willen, steckt das ja nicht in die Gelbe Post, das gehört uns. Dann meldet sich der Verband der Postbenutzer, im wesentlichen ein Industrieverein, und wird sagen: Das müßt ihr uns in Form von Gebührensenkungen zurückgeben oder in neue technische Dienstleistungen usw. stecken. Das ist die Art von Politik, die Sie mit dieser Reform in die Wege leiten. Das kann doch nicht sozial sein.
Diese Politik ist - das ist der dritte Punkt, den ich noch anmerken will - unsolidarisch. Sie begünstigen nicht nur die Reichen und Superreichen und belasten die sozial Schwachen, Sie öffnen insbesondere auch die Tür für die weitere Vernachlässigung des flachen Landes. Ihre Postreform ist deshalb überflüssig und schädlich. Was wir brauchen, ist nicht eine Verbetriebswirtschaftlichung der Post, sondern Demokratisierung.
Für uns als GRÜNE heißt das: radikale Transparentmachung postpolitischer Entscheidungen
und Budgetrecht des Parlaments. Die heutige Regelung ist ja ein Überbleibsel - das ist ganz interessant - aus der Zeit des Kaiserreichs. Das stammt aus der Zeit des Kaiserreichs. Nach einer kurzen Periode in der Weimarer Republik haben es die reaktionären Kreise in der Weimarer Republik damals geschafft, dem Parlament das Budgetrecht wieder zu entziehen und auf den Vorgänger des heutigen Postverwaltungsrates zu übertragen. Das ist der Kern, das muß umgekehrt werden.
- Komm, komm.
Wir brauchen einen Parlamentsvorbehalt bei Investitionen über neue Technologien und insbesondere über Informations- und Kommunikationstechnologien. Wir brauchen einen Bürgerdialog vor der Einführung neuer Technologien. Wir brauchen eine umfassende Mitbestimmung der Beschäftigten in der Bundespost bei der Anwendung und der Entwicklung neuer Technologien und bei anderen Fragen. Wir brauchen eine wirkliche Bürgerrepräsentanz in den Gremien der Deutschen Bundespost. Wir brauchen einen radikalen Ausbau des Datenschutzes und die Beseitigung der Zugriffsrechte der Geheimdienste. Wir brauchen insbesondere die Wiederherstellung der Gemeinwohlbindung.
In diese Richtung werden unsere Vorstellungen für die weitere politische Diskussion im Bereich der Bundespost gehen.
Wir werden uns bemühen, in der Zukunft Bedingungen zu schaffen, die das zu realisieren erlauben.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Medienpolitik ist in besonderem Maße Gesellschaftspolitik, die sich über Gremien, deren personelle Besetzung - wer dort zum Zuge kommt, wer nicht - umsetzt. Personen, die in diese Gremien oder an die Spitze von Medieneinrichtungen berufen werden, spielen naturgemäß eine entscheidende Rolle bei der Bestimmung von Funktionsweise, Rolle und Inhalten unserer Medien.
Nicht umsonst hatten die Gründer der Bundesrepublik unter dem Eindruck der bitteren Erfahrungen mit dem denaturierten zentralistischen Rundfunk der Nazi-Zeit das Prinzip der Staatsferne und der Dezentralität des Rundfunkwesens geprägt, geschaffen, das bis heute praktiziert wird. Dennoch: Die Geschichte der Bundesrepublik hat immer wieder Versuche gekannt, diese beiden Prinzipien aufzuweichen und zu beseitigen.
Als Adenauer Anfang der 60er Jahre mit seinem geplanten Regierungsfernsehen scheiterte, erhielt die CDU zum Trost die beiden Bundesrundfunkanstalten Deutsche Welle und Deutschlandfunk.
Beider hätte es nicht bedurft, da schon Anfang der 50er Jahre - denken Sie einmal ein bißchen zurück, wenn Sie noch etwas wahrnehmen können - von regionalen Rundfunkanstalten - dem NWDR, später dem WDR- internationale Programme geschaffen wurden. Auf Langwelle gab es bereits Anfang der 50er Jahre Programme für die DDR. Das war also auch ohne Bundesrundfunkanstalten möglich.
Jetzt zwingt die angedrohte Verfassungsklage der SPD - Deutsche Welle und Deutschlandfunk seien nicht staatsfern genug - die Bundesregierung zum Handeln. Und was tut diese? Sie macht oberflächliche medienpolitische Kosmetik. Sie erhöht einfach die Zahl der Mitglieder der Rundfunkräte der beiden Anstalten; bei der Deutschen Welle von 11 auf 17, beim Deutschlandfunk von 22 auf 31. Bei der Deutschen

Welle benennen künftig der Bundestag zwei, der Bundesrat zwei und die Bundesregierung drei statt bisher vier Mitglieder. Beim Deutschlandfunk sollen künftig der Bundestag fünf statt bisher sechs, der Bundesrat fünf statt bisher sechs, die Bundesregierung drei statt bisher fünf Mitglieder benennen. Die Zahl der Vertreter gesellschaftlicher Gruppen soll dagegen erhöht werden.
Der Bundesrat hat nun zu Recht kritisiert - das ist schon gesagt worden; diese Kritik teilen wir -, daß der staatliche Anteil bei den Rundfunkratsvertretern damit immer noch zu hoch sei. Bei den Vertretern gesellschaftlicher Gruppen sei eine Zugehörigkeit zum staatlichen Bereich zudem nicht auszuschließen. Auch bei den Verwaltungsräten sei der staatliche Anteil zu hoch.
Wir GRÜNEN schließen uns dieser Kritik ausdrücklich an, gehen allerdings noch ein ganzes Stück weiter. Unser Ziel ist - das sage ich ganz offen - die Besetzung der Rundfunkräte und Verwaltungsräte der Rundfunkanstalten ausschließlich mit Repräsentanten der Bürger/Bürgerinnen. Die Parteien müssen raus aus diesen Organen. Die haben dort doch gar nichts zu suchen.
- Doch, das sind durchaus Repräsentanten der Bürger in unterschiedlichen Zusammenhängen. Aber ich denke, daß es für diese Zwecke, für die wirklich bürgerfreundliche, bürgernahe Gestaltung einer Medienlandschaft bessere Möglichkeiten gibt, Repräsentanten/Repräsentantinnen der Bürger/Bürgerinnen in die Rundfunkräte und Verwaltungsräte zu schicken.
Dazu gehört für uns insbesondere auch die Quotierung der Rundfunk- und Verwaltungsräte. Mindestens 50 % der Sitze müssen künftig mit Frauen besetzt werden.
Staatsferne muß heißen: Jeder Zugriff - es ist hier schon einiges dazu gesagt worden, ich kann es der Kürze halber nicht noch einmal aufgreifen - des Staates muß unterbleiben.
Wie die Bundesregierung das Gebot der Staatsferne versteht, zeigt sich an dem Bestreben, den abgelösten Regierungssprecher Ost zum Intendanten der Deutschen Welle zu machen, was hier bereits angesprochen worden ist. Die Gremien der Deutschen Welle erhalten nicht mal mehr eine Scheinvollmacht bei der Benennung des Intendanten der Deutschen Welle. Diese an einem der Grundpfeiler des staatsfreien Rundfunks vorbeilaufenden Bestrebungen sind ebenso eine Verhöhnung des Prinzips der Rundfunkfreiheit wie die jetzt vorgelegte teilweise Novellierung des Gesetzes über die Bundesrundfunkanstalten.
Wir fordern die Bundesregierung auf, eine wirklich staatsferne Konstruktuion zu entwickeln. Wenn sie ernsthaft daran interessiert ist, sind wir zur Kooperation bereit. Unsere Vorschläge für die Reform der Bundesrundfunkanstalten liegen seit langem auf dem Tisch.
Wir fordern darüber hinaus alle medienpolitisch fortschrittlichen Kräfte, insbesondere auch die neu gegründete IG Medien, Druck und Papier, auf, mit uns einen gesellschaftlichen Dialog über eine bürgernahe, bürgerfreundliche, von Bürgern und Bürgerinnen kontrollierte Medienlandschaft zu beginnen. Das Vordringen privater Medienkonzerne, im Zusammenhang mit neuen technischen Möglichkeiten auch bereits angesprochen, und die nach wie vor in der Bundesrepublik bestehende Gefahr des Regierungsfernsehens muß uns alle alarmieren.
Die Deutsche Welle, ein, wie wir gesehen haben, recht staatsnaher Rundfunksender, produziert z. B. bereits Fernsehsendungen für das Ausland. Im Zusammenhang mit der Zulassung von Fernsehprogrammen für die Länder des gemeinsamen Binnenmarkts nach 1992 z. B. könnte durch die Hintertür auf diesem Wege das Regierungsfernsehen, also der alte Traum Adenauers, fröhliche Urständ feiern.
An die andere Oppositionspartei daher unser Appell: Warten Sie nicht erst wieder 28 Jahre, bis mit einer verfassungsrechtlichen Überprüfung der Staatsferne der Bundesrundfunkanstalten angesetzt wird! Lassen Sie uns in Karlsruhe auch gegen dieses neue Bundesrundfunkgesetz Klage erheben! Erheben Sie mit uns Klage gegen den Rias TV! Organisieren Sie mit uns medienpolitisch öffentlichen Druck, damit die bestehende Staatsnähe abgebaut wird und wirkliche Bürgerrepräsentanz geschaffen werden kann! Unsere Medienlandschaft allerdings noch stärker großen privaten Medienkonzernen zuzuführen bedeutet, vom Regen in die Traufe zu kommen.
Betreten Sie mit uns das Gebiet für Veränderungen und Experimente zur Schaffung einer, wie ich schon gesagt hatte, bürgerfreundlichen und von Bürgern und Bürgerinnen kontrollierten Rundfunklandschaft, wie es etwa die Alternative Liste in Berlin anstrebt!
Danke schön!
 Das ist richtig; denn wir bringen Sie überhaupt erst einmal auf die richtige Spur, Herr Maaß. - Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben gegenwärtig einen politischen Skandal allerersten Ranges. Überfallartig,
ohne daß irgendeine inhaltliche, argumentative Auseinandersetzung stattgefunden hätte, drückt die Koalitionsmehrheit im Bundestagsausschuß für Forschung und Technologie den Beschluß durch, die
Bundesregierung aufzufordern, keine weiteren Projekte der Forschungs- und Technologieförderung in West-Berlin durchführen zu lassen.
Die Oppositionsparteien haben gegen dieses undemokratische Vorgehen sofort protestiert.
Wir haben dieses Vorgehen als das bezeichnet, was es ist: als Versuch politischer Erpressung allerersten Ranges.
- Babbeln Sie da auf der Rechten nicht so rum! Sie geben im übrigen auch noch die falschen Signale. - Es ist ein Verstoß gegen elementare demokratische Prinzipien. Wenn dieses Beispiel Schule macht, bedeutet das eine Verwilderung politisch-parlamentarischer Sitten ohnegleichen. Es zeigt, wie wenig den Koalitionsparteien an einem dem Bürgerwillen wirklich Rechnung tragenden demokratischen Zusammenleben gelegen ist.
- Ich weiß, für Sie ist es immer zu schwierig. Sie, die Koalitionsparteien, verstoßen damit gegen die Grundlagen für die Aufrechterhaltung der Bindungen West-Berlins an die Bundesrepublik, ausgerechnet Sie, die Sie dem rot-grünen Senat das immer wieder vorzuwerfen versuchen - ohne Grund und Fundament, wie inzwischen jeder weiß. Sie, die Koalitionsparteien, rächen sich nun, da Sie den Verlust der politischen Macht in West-Berlin durch das Wählervotum vorn Januar 1989 bis heute nicht verschmerzt haben, auf kleinliche Weise und auf dem Rücken der betroffenen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in Berliner Forschungseinrichtungen.
Sie mauscheln sich da irgend etwas zusammen
und versuchen dann, es gegen den Wählerwillen und unter Vermeidung der inhaltlichen Diskussion über eine ökologisch und sozial sinnvolle Forschungs- und Technologieförderungspolitik durchzusetzen. Denn die ist notwendig, und das ist das erklärte Ziel des Berliner Senats und vor allem der Alternativen Liste.
Statt dessen betreiben Sie seit Jahren die Förderung von Sackgassen-Technologien wie die Atomtechnik. Nicht derjenige ist wissenschaftsfeindlich, der aus dieser Technik aussteigen will
und der - wie der Berliner Senat - die Forschungs- 
und Technologiepolitik ökologisch und sozial refor12362 
mieren will, sondern Sie sind es. Sie sind wissenschaftsfeindlich!
Sie fördern z. B. Technologien, die - wie die Raumfahrt - den Forschungs- und Technologieetat des Bundes in der Zukunft regelrecht zu strangulieren drohen. Sie binden damit Mittel, die für eine andere, eine viel reichhaltigere, eine für die Gesellschaft und die Lösung ihrer Probleme viel dringlichere Politik auf dem Gebiet von Forschungs- und Technologievorhaben benötigt werden. Sie versagen damit, insbesondere im Bereich des Umweltschutzes und der Erforschung und Lösung vordringlicher sozialer Probleme, Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen Mittel für eine gesellschaftlich nützliche Forschungs- und Entwicklungstätigkeit.
Es wird Ihnen nicht gelingen, dem Berliner Senat und der AL das Etikett der Wissenschaftsfeindlichkeit anzuheften. Das wollen Sie, aber die Beispiele, die Sie nennen, sind viel zu abseitig. Die geplante Akademie der Wissenschaften war ein rein elitäres Prestigeprojekt,
das in keiner Weise den vordringlichen Notwendigkeiten im Umweltschutz oder im sozialen Bereich Rechnung tragen konnte.
Dafür lehnt aber - das ist ein zusätzlicher Skandal - jetzt das Bundesumweltministerium die Förderung der Europäischen Umweltakademie in West-Berlin ab. Das jedoch ist kein Prestigeprojekt, sondern ein auf Grundlagenarbeit und wissenschaftliche Aufklärung im Umweltschutz gerichtetes Vorhaben, noch dazu mit einem ganz bescheidenen Förderungsumfang.
Wer also ist hier wissenschaftsfeindlich? Sie sind es! Sie mogeln sich wieder einmal an den Notwendigkeiten der Förderung von Forschung und Entwicklung für den Umweltschutz vorbei.
Danke schön.
 Kommen Sie! Dazu sage ich Ihnen gleich mal etwas, Herr Kollege Cronenberg.
Herr Minister Riesenhuber, mir ist da irgendwie etwas nicht so richtig klar geworden.
Wenn Sie einen verläßlichen Rahmen brauchen, warum tun Sie dann nicht das, was sowieso Ihre Pflicht als Minister ist, treten einmal an den Berliner Senat heran und handeln das mit ihm aus? Sie verstecken sich doch praktisch hinter dieser CDU/CSU-FDPGarde im Bundestagsausschuß.
Das kann doch wohl keine Politik sein.
Die Argumente der Koalitionsparteien - ich muß sagen, wenn es nicht so traurig wäre, würde man herzlich lachen - sind in ihrer Substanzlosigkeit wirklich phantastisch.
Ich bin versucht, Sie zu bitten, das einfach noch ein paarmal so zu machen. Jedenfalls: In der Sache stoßen Sie ins Leere.
- Bei Ihnen sowieso. Sie hören ja nicht einmal zu.
Im übrigen hat der Herr Stroetmann, der Ihrer eigenen Partei zugehört, ganz klar vor der Presse gesagt, daß Sie die europäische Umweltakademie aus - ich zitiere - politischen Gründen nicht haben wollen. Da kommt das doch durch. Das ist doch die Wahrheit.
Ihnen paßt die ganze grün-rote Richtung nicht. Das ist die Wahrheit; ja, genau. Deshalb dieser Klamauk hier.
- In der Tat: Das ist nichts Neues. Das ist richtig. Aber gelernt haben Sie immer noch nichts.
Wissenschaftsfeindlich, das heißt feindlich verfahrend gegen notwendige Reformen für eine humane und ökologisch und sozial verantwortbare Wissenschafts-, Forschungs- und Technologiepolitik, ist nämlich Ihre Politik. Das vergessen Sie.
Noch mehr als dieses Verfahren hier, das, wie gesagt, irgendwie politische Substanz vermissen läßt,
bekümmert mich allerdings die Art und Weise, wie Sie mit demokratischen Institutionen umgehen, mit der parlamentarisch allseits beschlossenen Unterstützung West-Berlins, mit dem Wohl und Wehe der Bevölkerung, mit der Bindung zwischen Bund und West-Berlin, mit dem Berliner Senat, den Sie zu einem Almosenempfänger machen wollen, mit diesem Parlament, das Sie zum Verrichtungsgehilfen einer undemokratischen Verfahrensweise machen wollen, und mit dem F- und T-Ausschuß, dessen politische Funktion Sie zutiefst denaturieren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den beiden EG-Vorhaben, dem Rahmenprogramm im Bereich der Forschung und technologischen Entwicklung von 1990 bis 1994 und in der Unterrichtung durch das Europäische Parlament zum wissenschaftlichen Programm The Human Frontier, also der geplanten Beteiligung der EG am

japanischen Programm dieses Namens, werden die von uns GRÜNEN schon oft kritisierten Gebrechen sowohl der nationalen wie der europäischen Forschungs- und Technologiepolitik erneut sichtbar. Forschungs- und Technologiepolitik ist eine Unterabteilung der Wirtschaftspolitik. Die Wirtschaftspolitik bzw. Wirtschaftsinteressen bestimmen. Die Forschungspolitik führt aus, exekutiert, gehorcht. Nicht eine gesunde Umwelt und menschenwürdige Arbeitsbedingungen und z. B. Verkehrssysteme sind das Ziel, sondern Wettbewerbsfähigkeit, Umsätze, Produktion, neue Märkte, Innovationen, kurzum: Profite oder Voraussetzung für die weitere Profitmacherei. Genau das ist der Kern.
Auch bei der F-und-T-Politik im europäischen Rahmen gilt leider: Wer reich ist, soll reicher werden, sei es auch zu Lasten der Umwelt, der Arbeitsplätze, zu Lasten vor allem auch der Natur, gerade auch in der sogenannten Dritten Welt. Ziel ist die Inbetriebhaltung eines immer schneller sich drehenden Wachstumskarussells der reichen, hochentwickelten Volkswirtschaften, die in weiten Bereichen in Westeuropa und in einigen anderen Teilen der Welt im Überfluß leben, im Fall des Human-Frontier-Programms in zunehmend engerer Zusammenarbeit mit Japan.
Übersehen werden dagegen die Risiken neuer Technologien. Die I-und-K-Technologien, die Informations- und Kommunikationstechnologien, die neuen Werkstofftechnologien, die Bio- und Gentechnologien, die insbesondere mit dem Human-FrontierProgramm weiter vorangetrieben werden sollen, sind High-Tech-Entwicklungen, Spitzen-, Schlüsseltechnologien, wie immer man das bezeichnen will. HighTech-Entwicklungen sind, weil sie immer tiefer in die feinsten Strukturen der toten und der lebendigen Materie und auch der gesellschaftlichen, zwischenmenschlichen Beziehungen eingreifen, sie systematisch verändern, sie manipulieren, hoch riskant. HighTech-Entwicklungen sind deshalb High-Risk-Technologien. Die Risiken sind also nicht da, weil sie von bösen Köpfen ausgedacht werden, sondern sie liegen in der Natur des technischen Fortschritts auf dem heutigen Stand und noch stärker auf dem Stand der Zukunft. Politische Aufgabe der BRD- und der EG-Forschungspolitik wäre die systematische Abschätzung dieser Risiken und ihre politische Beseitigung durch Unterlassung, durch Anhalten oder durch Veränderung der jeweiligen Entwicklung.
Übrigens ist die DDR mit einem solchen Konzept der Konzentration auf Großtechnologien, dem Mittagschen Konzept der Förderung von Schlüsseltechnologien, gescheitert. Der japanische Anlauf zur fünften Computergeneration scheint ebenfalls erst einmal - wie viele andere großtechnologische Entwicklungen - in der Sackgasse zu enden. Die EG in ihrem blinden Drang, angetrieben von organisierten Wirtschaftsinteressen, die nirgendwo, außer vielleicht im Militärwesen so virulent und so erfolgreich sind wie in der Forschungs- und Technologiepolitik - auch in der BRD im übrigen - , schickt sich an, weitere Sackgassentechnologien wie die AKW-Technik zu fördern, schickt sich an, Luxustechnologien wie die IuK-Technologien in weiten Bereichen zu fördern, schickt sich an, Technologien zu fördern, die noch wirksamere Grundlagen für die Manipulation des Lebens geben sollen. Sie will das in ihrem Rahmenprogramm für die Jahre 1990 bis 1994 mit mehr als 15 Milliarden DM tun. Was könnte mit diesen Mitteln z. B. erreicht werden, wenn man sie gegen die drohende Klimakatastrophe einsetzte?
Was von der EG zugleich gefördert wird, ist die industriepolitische Inzucht, die Entwicklung eines zunehmend aufwendigeren und riskanteren, weitgehend in sich geschlossenen Technologiesektors, in dem High-Tech-Betriebe für High-Tech-Betriebe produzieren, die wiederum für andere High-Tech-Betriebe produzieren, hochgezüchtete, spezifische Entwicklungen abseits der Bedürfnisse der Bevölkerung, Rassehunde sozusagen, die zu nichts anderem taugen als für das Rennen.
Was zugleich gefördert wird, ist die wirtschaftliche Konzentration. Daimler-Benz und MBB, Nixdorf und Siemens lassen schön grüßen; viele andere werden folgen. Gefördert wird das nunmehr auch mit den Mitteln des EG-Rahmenprogramms. Daß damit die undemokratischen Verhältnisse in der Wirtschaft, die wir ja vielfältig wahrnehmen und beklagen, nicht abgebaut, sondern verschärft werden, liegt auf der Hand.
Zitat: Mikroelektronik hat nichts mit Marktwirtschaft zu tun. - Dieser Satz wurde während der letzten Anhörung des Bundestagsausschusses für Forschung, Technologie und - wie er jetzt heißt - Technikfolgenabschätzung zum Zukunftskonzept Informationstechnik der Bundesregierung von einem hochkarätigen Experten der Mikrosystemtechnik bestätigt. Er hat ihn Monate vorher schon einmal bei einem Besuch des Ausschusses in Berlin geäußert.
Während in den osteuropäischen Ländern und in der DDR die Parteien, die ihre Politik auf der Theorie des staatsmonopolistischen Kapitalismus aufgebaut haben, in eine tiefe Krise geraten sind, feiert in der nationalen und europäischen Forschungspolitik der staatsmonopolistische Kapitalismus als real existierende Praxis der Bundesregierung und der EG-Kommission fröhliche Urständ. Das ist die Realität.
Hoffentlich kommen wir hier auch bald an den Punkt, wo die Bevölkerung unserer Länder, gerade die Deklassierten zu den heute noch Mächtigen, die über Technologien und damit über Zukunftsentwicklungen bestimmen, sagen werden: Das Volk sind wir, und wir, das Volk, lassen uns von euch nicht weiter unsere Lebensbedingungen und insbesondere auch die dafür unerläßliche natürliche Umwelt, die Luft, das Wasser, den Boden, mit neuen Technologien belasten und zerstören. Wir wollen euren Giftmüll z. B. nicht weiter hinnehmen, und wir wollen ihn auch nicht in die Dritte Welt exportieren. In die DDR wird er ja nach der demokratischen Erneuerung kaum mehr gebracht werden können. Wir wollen die Erde, die wir von unseren Kindern geborgt haben, nicht zu einem radioaktiv verseuchten, strahlenden Grab machen. Nein, nicht die Förderung der Blinden, des wirtschaftlichen Wachstums, der Umweltzerstörung und militär14644 
orientierten Forschungs- und Technologiepolitik auf Gedeih und Verderb ist notwendig.
Notwendig ist vielmehr eine radikale Demokratisierung der gesellschaftlichen Prozesse, der Entwicklung und Anwendung von Technologien. Notwendig ist eine allseitige Technologiefolgenabschätzung einschließlich aller Risiken, bevor industrielle Entwicklungen und Anwendungen geplant und realisiert werden. Notwendig ist radikale und umfassende Transparenz, Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, der Benutzerinnen und Benutzer und deren Kontrolle. Notwendig ist die Unterwerfung der Experten unter demokratische Kontrolle, ist das Primat der Politik und nicht das der Ökonomie.
Notwendig ist die ökologische Durchdringung und Bewußtmachung in bezug auf alle FuE-Tätigkeiten, von der Grundlagenforschung bis hin zu Wartungsund Erneuerungsaktivitäten bei Forschungseinrichtungen. Notwendig ist insbesondere nicht die grenzenlose Ausdehnung der Herrschaft der Menschen über die Natur, wie sie im japanischen Human-Frontier-Wissenschaftsprogramm zum Ausdruck kommt. Dieses Programm will ein halbes Jahrhundert nach den furchtbaren Menschenexperimenten der Nazi-KZ-Ärzte - streng wissenschaftlich, versteht sich - den Menschen wieder zu einem Gebilde rein materieller Komponenten und damit manipulierbar machen. Notwendig ist vielmehr die Entwicklung überschaubarer, dezentraler, angepaßter, von den Betroffenen kontrollierter, menschlicher Technologien.
Notwendig ist insbesondere ein entsprechend bewußter und kluger Umgang mit der Natur und mit natürlichen Überlebensbedingungen der Menschheit.
Aus diesen Gründen und aus anderen Gründen, die ich in der Kürze der Zeit hier nicht ansprechen kann, lehnen wir das Rahmenprogramm ab und kritisieren scharf die Beteiligung der EG am Human Frontier Science Programme.
Ich danke Ihnen.
 Die beiden, um die die Debatte hier geht.
Dr. Riesenhuber; Bundesminister für Forschung und Technologie: Da kann ich Sie darauf hinweisen, daß ich soeben dargelegt habe, was die Grundsätze und Ziele bei dem europäischen Rahmenprogramm sind, nämlich solche Fragen anzugehen, die die nationalen Möglichkeiten überschreiten. Ich habe darauf hingewiesen, daß in diesem Sinn auf deutsches Drängen beispielsweise Umweltforschungen in das europäische Rahmenprogramm aufgenommen worden
Deutscher Bundestag - 11. Wahlperiode - 18e) Sitzung. Bonn, Freitag, den 19. Januar 1990 14647
sind. Ich habe darauf hingewiesen, daß wir hier Umweltforschung weit überproportional auch im neuen Rahmenprogramm gesteigert haben. Ich habe nicht darauf hingewiesen, daß wir die Gemeinsame Forschungsstelle in Ispra jetzt zu einem Zentrum umgewandelt haben, in dem Normen und Standards und Grundlagen für Umweltschutz so erarbeitet werden, daß nicht nur eine einzige Nation hier die Standards entwickelt und dann in schwierigen Kompromissen europäisch durchzusetzen trachtet, sondern daß aus einer gemeinsamen wissenschaftlichen Arbeit die gemeinsamen Grundlagen für eine höchst anspruchsvolle Technik für höchst anspruchsvolle Standards durchgesetzt werden.
Dies ist eine Strategie, die wir durchgesetzt haben und die ich für richtig halte. Ich glaube, an dieser Stelle werden wir auch mit den GRÜNEN keinen heftigen Streit haben.
- Also, lieber Herr Briefs! Sie sagen: Nicht konkret genug. Wenn meine Uhr noch angehalten wird, kann ich beliebig konkret ins Detail gehen. Ich stehe Ihnen auch für jede Detaildebatte zur Verfügung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Koalition nutzt gegenwärtig offenbar jede Gelegenheit für den Wahlkampf. Nichts eignet sich dazu allerdings schlechter als die Berliner Akademie der Wissenschaften.
Bevor ich mich mit der Wissenschaftspolitik der regierenden Koalition, für die die Akademie irgendwie steht, auseinandersetze, nur eines zum Wahlkampf und an die Adresse der FDP. Jeder Versuch, SPD und AL in West-Berlin auseinanderzutreiben, wird scheitern, solange sich der SPD/AL-Senat in Berlin an die Vereinbarungen hält, die zum Abschluß der Koalition von SPD und AL in Berlin geführt haben.
Doch nun zur Wissenschaftspolitik. Die Wissenschaftspolitik der CDU/CSU und der FDP ist elitär, wirtschaftsorientiert und kapitalabhängig, bürgerfern und undemokratisch. In bestimmten Aspekten ist sie geradezu parasitär. Kaum etwas belegt das besser als die Berliner Akademie der Wissenschaften und das krampfhafte Festhalten der Regierungskoalition an dieser Akademie. Mitglieder der Akademie sind ein geradezu handverlesener Kreis von Repräsentanten von Staat, Großwirtschaft und konservativ geprägter Wissenschaft. Vertreter der Betroffenen, der kritischen Wissenschaft, Querdenker sucht man vergebens. Was haben Wirtschaftsführer wie der Großkonzernschmied Edzard Reuter von Daimler-Benz oder Marcus Bierich, Vorstandsvorsitzender der Bosch GmbH - ein Mann im übrigen aus dem kaufmännischen Rechnungswesen; was hat das mit Wissenschaft zu tun - , mit Wissenschaft zu tun, außer daß sie die Wissenschaft für ihre umweltzerstörende wirtschaftliche Konzentrations- und Wachstumspolitik einsetzen und mißbrauchen? Und wenn sie etwas damit zu tun hätten: Warum sind dann nicht auch z. B. demokratisch gewählte Vorstandsmitglieder der Gewerkschaften Mitglieder der Akademie, der Gewerkschaften, in denen sich Millionen von Arbeitern, Angestellten und Beamten zusammengeschlossen haben,
um sich u. a. gegen die unsozialen Folgen der Umsetzung von wissenschaftlichen Erkenntnissen in diesem Konzern und in der sonstigen Wirtschaft zur Wehr zu setzen?
Ein Skandal allerersten Ranges ist aus unserer Sicht die geringe Berücksichtigung von Frauen. Gerade etwa 10 v. H. der Akademiemitglieder sind Frauen. Die Akademie ist ein fast reiner Männerladen. Zudem: Unter nicht ganz so konservativen Wissenschaftlern hat sich längst herumgesprochen, daß wissenschaftliche Leistung ein gemeinsames Produkt mehrerer, wenn nicht sogar vieler kooperierender Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen sind. Auch Arbeiterinnen und Arbeiter haben ihren Anteil daran.
„Cäsar besiegte die Gallier. Hatte er nicht wenigstens einen Koch dabei?", so fragt Bertolt Brecht.
So elitär und in der Struktur hierarchisch wie die bürgerliche Geschichtsschreibung und das Militär ist auch die Akademie der Wissenschaften angelegt. Von einer umfassenden Mitbestimmung der Wissenschaftlerinnen und der Beschäftigten ist deshalb bei der Akademie auch keine Rede. Es kommt hinzu, daß die Mitglieder der Akademie, die aus Großforschungseinrichtungen kommen, eher Manager und nur noch in geringem Maße in der Regel vor Ort und im Feld forschende Wissenschaftler sind. Und wie werden diese Patriarchen und Hierarchen berufen? Vom Senator für Wissenschaft und Forschung und auf Lebenszeit. Es wird noch nicht einmal versucht, den Anschein demokratischer Legitimation zu schaffen.
Zu einem Zeitpunkt, wo sich in der DDR wissenschaftliche Institutionen demokratisieren, wird in West-Berlin und in der BRD mit dem Festhalten an dieser Akademie und an einer elitären, hierarchischen, wirtschaftsabhängigen Wissenschaftspolitik versucht, den Muff unter den Talaren von tausend Jahren wieder hochkommen zu lassen. In einer Zeit, in der in der DDR Wissenschaftler und wissenschaftliche Einrichtungen eine führende Rolle in der Reformbewegung der Bevölkerung übernommen haben, soll mit der Akademie der Wissenschaften in West-Berlin die Wissenschaftspolitik in der BRD noch konservativer werden,
soll die Wissenschaftspolitik noch mehr auf Verharrung in den unheilvollen Mechanismen der kapitalistisch-industriellen und von wenigen Großkonzernen beherrschten Zwangswachstumsgesellschaft getrimmt werden, sollen die Notwendigkeiten des vernünftigen Umgangs mit natürlichen Ressourcen, menschlicher Arbeits- und Schöpferkraft noch mehr den Imperativen der Wirtschaft und der Profitmacherei unterworfen werden. Zu einer Zeit, wo sich die Wissenschaft in der DDR durch ihre Beteiligung an der Reformbewegung vielleicht sogar selbst die Legitimation durch das Volk verschafft, wird mit der Akademie der Wissenschaften die Notwendigkeit demokratischer Legitimation von Wissenschaft und Forschung in der BRD noch weiter in den Hintergrund geschoben als zuvor. Von einer Rolle, wie sie derzeit Wissenschaftler in der DDR haben, können Wissenschaftler in der BRD sowieso nur träumen.
Sie werden, auch die Mitglieder der Akademie der Wissenschaften, vom System gut ausgehalten, nicht gerade auf dem Niveau der Industrievorstandsmitglieder, aber immerhin, es reicht, um die Wissenschaft so funktionieren zu lassen, wie das System es haben muß.
Auch für diese verhängnisvolle systemimmanente ständige Korrumpierung der Wissenschaften steht diese Akademie der Wissenschaften. Aber vielleicht liefert uns die DDR hier zumindest für einen kurzen historischen Augenblick den Hauch eines anderen Modells, einer offenen, von Bürgern und Bürgerinnen nachgefragten, im Dialog weiter vorangetriebenen Wissenschaft, . . .
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu diesem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Errichtung von Rundfunkanstalten des Bundesrechts ist aus Sicht der GRÜNEN zunächst dreierlei anzumerken.
Erstens. Die in der ersten Lesung von uns geäußerte Kritik an der mangelnden Staatsferne und Dezentralität der Bundesrundfunkanstalten bleibt bestehen.
Zweitens. Die Entwicklung zwischen den beiden deutschen Staaten hat die Bundesrundfunkanstalten, auch den RIAS, inzwischen überholt. Sie wird sie überflüssig machen. Alternativen sind dringend notwendig.
Drittens. Wir GRÜNEN haben bereits vor längerer Zeit eine Alternative für den Deutschlandfunk und die Deutsche Welle vorgeschlagen, nämlich die Schaffung eines völlig regierungsunabhängigen „Radio International".
Zum ersten. Die Bundesrundfunkanstalten in ihrer heutigen Ausgestaltung widersprechen den verfassungsrechtlichen Erfordernissen der Staatsferne und der Dezentralität des Rundfunkwesens. Ähnliche Bedenken gelten auch beim RIAS, zumindest was die Staatsferne betrifft. Wir sollten uns gerade angesichts des deutsch-deutschen Umbruchs daran erinnern, daß die Schaffung eines staatsfernen und dezentralen Rundfunkwesens eine der wichtigen Lehren war, die wir aus der unseligen NS-Zeit gezogen haben. Die im Gesetzentwurf geplante geringfügige Neubesetzung der Rundfunkräte bei Deutscher Welle und Deutschlandfunk führt dagegen nicht zu einer durchgreifenden Herabsetzung des Staatseinflusses. Hier stimmen wir mit der Kritik des Bundesrates überein.
Auch bei den Vertreterinnen und Vertretern der gesellschaftlichen Gruppen sollten wirklich die gesellschaftlichen Gruppen zum Zuge kommen und nicht durch die Hintertür doch wieder staatsnahe Personen.
Zum zweiten. Die Entwicklung der Beziehungen zwischen DDR und BRD und die Perspektive, daß es zu einem irgendwie gearteten Gebilde aus den beiden deutschen Staaten kommt, muß auch zu neuen Überlegungen hinsichtlich der Bundesrundfunkanstalten, auch des RIAS führen. Der Deutschlandfunk und RIAS haben ihre Funktion, Propaganda in die DDR hineinzutragen, ein Niederschlag des Kalten Krieges, verloren. Die durch die Deutsche Welle erfolgende Außendarstellung der BRD und ihrer Verhältnisse muß in Zukunft erheblich anders erfolgen als bisher, wenn es zu einem solchen Gebilde kommt. Es ergibt sich schon von daher, daß jetzt die Stunde da ist, in einen konstruktiven Dialog über Alternativen einzutreten.
Zum dritten Punkt. Wir als GRÜNE haben bereits früher die Überführung von Deutschlandfunk und Deutscher Welle in eine neu zu schaffende Rundfunkanstalt vorgeschlagen. Ziel dieser Rundfunkanstalt ist die Gewährleistung einer offenen Debatte, die den politischen Dialog mit der Bevölkerung und gerade mit und unter Minderheiten in unserer zunehmend multikulturell werdenden Gesellschaft unterstützt.
Wir fordern deshalb:
Erstens. Es muß eine Garantie der Staatsferne durch Heraushalten aller staatlichen Vertreter und Vertreterinnen aus den Rundfunkräten gegeben sein. Auch die Parteienvertreter haben in den Rundfunkräten nichts zu suchen. Statt dessen muß die Besetzung der Aufsichtsorgane mit wirklichen Repräsentanten und Repräsentantinnen der Bürger und Bürgerinnen erfolgen.
Zweitens. Mindestens die Hälfte der Mitglieder in den Aufsichtsorganen müssen Frauen sein.
Drittens. Die Programmgestaltung und die Ausstrahlung der Programme müssen dezentral, regionalisiert erfolgen, um der kulturellen Vielfalt des deutschen Sprachraums, soweit er in dem zukünftigen BRD-DDR-Gebilde erfaßt ist, Rechnung zu tragen.
Viertens. In den Aufsichtsorganen müssen Repräsentanten und Repräsentantinnen der bei uns und der jetzt in der DDR lebenden ethnischen Minderheiten ebenfalls vertreten sein. Diese ethnischen Minderheiten müssen das Recht auf Mitwirkung bei der Programmgestaltung bzw. auf eigene Programme erhalten.
Fünftens. Die Programmgestaltung muß darauf abzielen, in dezentral-regionalisierter Form vor allem auch ökologische und soziale Probleme anzusprechen und dazu relevante Informationen zu vermitteln. Bürgerinitiativen, Umweltschutz- und Verbraucherverbände, kritische Aktionärsgruppen, oppositionelle Gewerkschaftsgruppen und andere müssen ebenso das Recht auf Sendezeit und Mitwirkung bei der Programmgestaltung erhalten wie Parteien, Gewerkschaften, Industrie, Handwerksverbände usw.
Sechstens. Zur Sicherung der journalistischen Unabhängigkeit sind demokratische Redaktionsstatute einzuführen.
Siebtens. Die Außendarstellung unseres Gesellschaftslebens darf nicht der Propaganda dienen, sondern muß problemorientiert und offen, insbesondere auch selbstkritisch sein, muß auf Dialog mit den Bevölkerungen anderer Länder angelegt sein, muß insbesondere gegenüber den nach wie vor in den Nachbarländern der BRD und der DDR wachen Erinnerungen an die NS-Zeit sensibel sein.
Wir GRÜNEN fordern daher einen sofortigen Bürger- und Bürgerinnendialog über die Neugestaltung des Bundesrundfunkwesens. Die vorgelegte Gesetzesänderung lehnen wir als nicht weitgehend genug selbst für einen Übergangszeitraum ab.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Karl Kraus hat einmal gesagt, sein Land sei ein Land, in dem man durch Erfahrung dumm werde. Er hat nicht das BMFT dieser Bundesregierung gekannt. Vielleicht hätte er sonst dieses spöttische Wort dem Bundesministerium für Forschung und Technologie des derzeitigen Bundeskabinetts zugedacht.
Nicht lernen will das BMFT nämlich insbesondere, daß die Weltraumfahrt und ihre Förderung wie die Förderung sonstiger sogenannter Schlüsseltechnologien uns nicht aus der technologischen Sackgasse herausführen, sondern noch tiefer hineinführen werden. Auch die DDR ist übrigens nicht zuletzt an der Konzentration auf die Förderung von Schlüsseltechnologien politisch gescheitert. Schöne Grüße von
Herrn Mittag an Herrn Bundesminister Riesenhuber!
Die BRD wird, wenn Sie, Herr Bundesminister Riesenhuber, so mit der einseitigen Förderung der Raumfahrt und anderer Lieblingstechnologien der deutschen Großindustrie weitermachen, scheitern: ökologisch scheitern, sozial scheitern und bei den Entspannungsbemühungen scheitern. Sie strangulieren nämlich mit dem Wachstum der Raumfahrtförderung nicht nur Ihren eigenen Etat, sondern auch die notwendige sozialorientierte und umweltverbessernde Forschungs- und Entwicklungspolitik.
Weltraumforschung hat einen Anteil von 10 % an den Ausgaben des Bundes für Forschung und Entwicklung und von fast 20 % am BMFT-Haushalt, Umweltforschung dagegen nur 3 bzw. 6 %. Das allein ist schon ein Skandal.
Die Weltraumforschung hat von 1987 bis 1990 um 38 v. H. zugenommen, die gesamten Forschungs- und Entwicklungsausgaben des Bundes dagegen nur um 13 v. H. Von 1979 bis 1988 hat die Raumfahrtförderung um 95 v. H. zugenommen, die Förderung der Umweltforschung dagegen nur um 73 v. H.
Für sozialorientierte Forschung geben Sie übrigens eh nur Kleckerbeträge aus: Für TFA, für Technologiefolgenabschätzung, ganze 0,04 v. H., für Friedensforschung nur ganze 0,02 v. H. Sie klotzen bei der Forschungsförderung zugunsten der Industrie. Sie klekkern dagegen, wenn es um unsere Umwelt und um soziale Forschung geht.
Unübersehbare weitere Milliarden Ausgaben für die Folgeprojekte, die Gefahr einer Kostenexplosion für die Raumfahrt insgesamt kommen auf die Bundeshaushalte der Zukunft zu. - Das ist die erste Gefahr.
Die zweite Gefahr: Weder bei Trägerraketen noch bei Raumstationen ist die militärische Nutzung auszuschließen. Sie weigern sich also, aus dem deutschdeutschen Umbruch, der dramatischen Veränderung der militärischen Konfrontationsbedingungen und dem Abbau von Spannungsfeldern in Europa und in der Welt zu lernen.
Dagegen profitiert die Wirtschaft von der Weltraumfahrt und ihrer Förderung, insbesondere die kleine Zahl aggressiver High-Tech-Konzerne wie Daimler-Benz. Ihre Forschungs- und Entwicklungspolitik macht die Industrie und die Wirtschaftslandschaft in der Bundesrepublik immer High-Tech-lastiger.
Sie betreiben damit zudem industriepolitische Inzucht, abseits vom Bedarf der Bevölkerung und abseits von den Notwendigkeiten des Umweltschutzes. Nur 3 v. H. der Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen der bundesdeutschen Industrie werden von den Raumfahrtkonzernen aufgebracht. Sie erhalten aber 30 v. H. der Fördermittel.
Die Weltraumfahrt ist eines der Paradepferde der FuT-Politik dieser Bundesregierung. Nur, gespannt werden diese Pferde ausschließlich vor den Karren der
Industrie, die damit zu weiteren Profiten losrast. Ihre Forschungs- und Technologiepolitik und die Förderung der Weltraumfahrt sind undemokratisch, weil sie zudem in kleinen Zirkeln von Wirtschaftsbossen, industrieorientierten Wissenschaftlern und Staatsbeamten ausgekocht werden. Vielleicht brauchen wir auch bei uns in der BRD Bürgerkomitees, die sich einmal Zugang zu den Akten, Tresoren und Computeranlagen von Konzernen wie Daimler-Benz oder auch des BMFT verschaffen, so wie es in der DDR die Bürgerkomitees gemacht haben.
Der Rechtsausschuß befürchtet im übrigen zu Recht, daß die DARA nicht recht transparent und kontrollierbar sein wird. Also tatsächlich teilweise Verhältnisse wie in der DDR?
Wir lehnen daher aus diesen und grundsätzlichen Gründen das Raumfahrtaufgabenübertragungsgesetz ab. Die DARA scheint uns im übrigen vor allem auch Prestigegesichtspunkten Rechnung tragen zu sollen. Wir lehnen ebenso das Übereinkommen vom 29. September 1988 zur bemenschten Raumstation ab, insbesondere da hier trotz der derzeitigen Entspannung und des Abbaus von Konfliktpotentialen technische Systeme, die für militärische Angriffszwecke und für Spionage nutzbar sind, entwickelt und gefördert werden. Eine Umkehr in der Forschungs- und Technologiepolitik tut dringend not. Die Bundesregierung muß sich endlich um die vordringlichen Aufgaben, insbesondere im Umweltschutz, kümmern, statt riesige Mittel für riskante großtechnologische Schauprojekte wie die Raumfahrt zu vergeuden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister, erlauben Sie mir vorweg einen kleinen Rat. Ich denke, Sie sind gut beraten, wenn Sie künftig nicht den Faktenbericht oder den Forschungsbericht vorlegen, sondern irgendeinen anderen Bericht, meinetwegen den Wetterbericht oder den Erntestandsbericht. Denn Sie schießen mit diesen Berichten ein Eigentor. Der Faktenbericht 1990 legt ein weiteres Mal die grundlegenden Fehlentwicklungen der Forschungs- und Technologiepolitik dieser Bundesregierung offen. Dazu zählt insbesondere die zunehmende Konzentration der Förderung auf sogenannte Schlüsseltechnologien, was immer das ist. Während die FuE-Ausgaben des Bundes insgesamt von 1982 bis 1990 nur um ein Siebentel gestiegen sind, sind die Aufwendungen für die Förderung der Biotechnologien auf das 2,2fache, die für Fertigungstechnik auf das 2,3fache, die für Informationstechnologien auf das 1,6fache und die für die Luft- und Raumfahrt auf mehr als das Doppelte gestiegen. Die Förderung der Umwelttechnologien dagegen hat noch nicht einmal um ein Drittel zugenommen. Das ist ein lächerlicher Anstieg angesichts des nach wie vor geringen Volumens dieser Förderungsart
und ein völlig unzureichender Anstieg angesichts der zunehmenden Umweltbelastungen und Umweltzerstörungen
und insbesondere angesichts der drohenden Klimakatastrophe.
Die Berichte, die Sie uns vorlegen, enthalten im Grunde einen technologiepolitischen und gesellschaftspolitischen Offenbarungseid.
Warum, Herr Bundesminister Riesenhuber, klotzen Sie bei Technologien, die zwangsweise als Großtechnologien die Umwelt weiter zerstören? Warum dagegen kleckern Sie z. B. bei der Humanisierung des Arbeitslebens - Anstieg nur um 6 % - oder bei der Frauenforschung, die überhaupt nur einen Bruchteil der FuE-Aufwendungen der Bundesregierung umfaßt?
- Sie ressortiert anderswo; aber ich denke, hier geht es auch um die Forschungs- und Förderungspolitik der Bundesregierung insgesamt.
Ihre Politik ist durch einen soliden Grundzug politischer Mißwirtschaft gekennzeichnet.
Allein die Förderung der Weltraumtechnik, konzentriert vor allem auf drei Großprojekte, umfaßt inzwischen ca. 20 % Ihres Etats. Sie strangulieren in der Zukunft damit Ihren eigenen Etat. Sie entziehen sich selber und auch dem BRD/DDR-Gebilde der Zukunft
den Boden für Forschungs- und Entwicklungsmaßnahmen, die die Umwelt schützen und bewahren, für Maßnahmen, die dringliche soziale Lösungen bereitstellen. Der Welt droht die Klimakatastrophe, und Sie haben nichts anderes zu tun, als teure und überflüssige Großprojekte im Weltraum zu fördern.
Sie bringen Forschungs- und Entwicklungspolitik damit in ein Zwielicht und entmotivieren Forscher und Forscherinnen,
sich für ökologische und sozial nützliche Forschungsprojekte zu interessieren. Sie unterminieren damit zugleich die Freiheit der Wissenschaft, indem Sie mit der einseitigen Orientierung an schädlichen und zum Teil abseitigen Großtechnologien auch die Wissenschaft immer mehr in Verruf bringen.
Ihre Forschungs- und Entwicklungspolitik ist vor allem eine Politik der Förderung von Schlüsseltechnologien. Aber was verstehen Sie darunter? Technologien, die Marktanteile und Wettbewerbsfähigkeit sichern und ausbauen sollen, Technologien, die das wirtschaftliche Wachstum durch Innovationen weiter beschleunigen sollen. Zugleich fördern Sie Prozeßinnovationen, z. B. die Informations- und Kommunikationstechnologien, die ein Wachstum ohne zusätzliche Arbeitsplätze ermöglichen. In jedem Fall tragen Sie mit Ihrer einseitigen Orientierung an wirtschaftlichen Zielen wie Wachstum, Absatz, Umsatz, Markteroberung, internationaler Konkurrenz zur weiteren Zerstörung der Umwelt bei.
Sie tragen damit auch zur weiteren Ausbeutung der ,,Dritten Welt" bei und verschärfen im deutsch-deutschen Umbruch die Benachteiligung der DDR-Bevölkerung.
Ihre Forschungs- und Entwicklungspolitik ist Wirtschaftspolitik, nicht umsichtige, kluge, ausgewogene Förderung - nach Gebrauchswert oder ähnlichen Gesichtspunkten - von Forschungs- und Entwicklungsbereichen, die ökologische und soziale Kriterien beinhalten.
Trotz der Entspannung im Ost-West-Verhältnis: Ein Viertel der FuE-Ausgaben ressortiert zudem im Bundesministerium der Verteidigung.
1982 waren es erst 15 v. H.
Wichtige Forschungsaufgaben wie die des Datenschutzes und des Schutzes der informationellen Selbstbestimmung der Bürger und Bürgerinnen - angesichts der zunehmenden Informatisierung der Gesellschaft unerläßlich - führen dagegen in der FuEPolitik der Bundesregierung ein Kümmerdasein. Technologiefolgenabschätzung, ökologisch und sozial orientierte Wirkungs- und Gestaltungsforschung erhalten nur einen kleinen Bruchteil der FuE-Aufwendungen, die an die Großwirtschaft für Großtechnologien gehen.
Überhaupt: Nach unserer Einschätzung ist die Forschungs- und Entwicklungspolitik dieser Bundesregierung so etwas wie praktizierte Stamokap-Politik.
Ihre FuT-Politik wird scheitern, u. a. deshalb, weil das Bundesministerium für Forschung und Technologie - obwohl die Bundesregierung den Wettbewerb verbal propagiert - real die Konzentration fördert. Ihre Forschungs- und Technologiepolitik wird scheitern, wie die Mittagsche Politik der Konzentration auf ähnliche Schlüsseltechnologien zum politischen Scheitern der DDR beigetragen hat.
Eine Umkehr ist notwendig. Auch deshalb muß alles getan werden, um in der Gesellschaft und im Parlament eine Mehrheit für eine ökologische und soziale Neuorientierung der Forschungs- und Technologiepolitik zu schaffen. Dem Druck der Wirtschaftsinteressen standzuhalten, statt ihnen - halb zog es ihn, halb sank er hin - , nachzugeben, das ist Ihre Aufgabe!
Wir GRÜNE fordern insbesondere auch die wissenschaftliche Gemeinschaft auf, der ökologisch und sozial schädlichen - weil rein wirtschafts- und wachstumsorientierten - Forschungs- und Entwicklungspolitik dieser Bundesregierung Widerstand zu leisten und eine Um- und Neuorientierung durchzusetzen. Wissenschaft und Forschung sind etwas viel zu Spannendes und Wichtiges, als daß wir sie Buchhaltern und Managern in Großkonzernen - oder auch wildgewordenen Studienräten oder Ingenieuren - und Bürokraten im Bundesministerium für Forschung und Technologie überlassen sollten.
Ich danke Ihnen.
- Aber - im Gegensatz zu Ihnen, Herr Kollege - qualifizierter Dank!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Entschließungsantrag der GRÜNEN zum Staatsvertrag beinhaltet den Satz: „Der Deutsche Bundestag bejaht die deutsche Einheit. " Ich kann diesem Satz nicht zustimmen, weil ich diese Einheit vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte und den Weg zur Einheit nicht bejahen kann. Ich enthalte mich daher der Stimme.
Mit dem Staatsvertrag, der in Wirklichkeit ein Kaufvertrag ist, wird einer ganzen Bevölkerung die Identität zerstört. Das ist würdelos und unmenschlich. Diese Einheit auf Kosten der DDR-Menschen können wir nicht wollen. Die Angst in der DDR-Bevölkerung kann keine Legitimation für den faktischen Anschluß der DDR an die BRD sein.
Der Druck, die Hetze, die Gleichgültigkeit, die Gier, die das Verfahren auf unserer Seite prägen, strafen das jahrzehntelange Gerede von den Brüdern und Schwestern drüben Lügen. Der Staatsvertrag und die Verfahrensweise opfern die Interessen der großen Mehrheit der Bevölkerung in der DDR auf lange Sicht in erster Linie den Interessen der Reichen und Mächtigen in der BRD.
Diese deutsche Einheit beinhaltet zudem die Gefahr eines neuen Großdeutschlands, eines Großdeutschlands, das mit seiner ökonomischen und militärischen Übermacht in Europa an die unheilvolle Tradition des Deutschen Reiches wieder anknüpfen kann. Manche Stimme heute - auch hier im Hause - muß solche Befürchtungen jetzt bereits nähren.
Es darf nie wieder jenes autoritäre, aggressive und brutale Deutsche Reich der Geschichte geben, unter dem die Menschen in unseren Nachbarländern im Osten und im Westen so sehr gelitten haben. Das sind wir den Kindern, Frauen und Männern schuldig, die, ohne daß wir uns zur Wehr gesetzt haben, aus unserer Mitte deportiert und ermordet worden sind. Das sind wir den mehr als 57 Millionen toten Menschen schuldig, die der von Deutschen begonnene und glücklicherweise verlorene Krieg gekostet hat.
Es darf nie wieder Deutschland geben. Nie wieder Deutschland!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vorsichtig gesagt, ist die Regierungserklärung unangemessen, nämlich unangemessen der Kriegssituation, unangemessen insbesondere der Umbruchsituation in Deutschland, in Europa und insbesondere in den Bundesländern auf dem Gebiet der früheren DDR.
Dennoch, so inhaltsarm die lange, viel zu lange Rede des Bundeskanzlers war, sie verrät, wohin es gehen soll:
zu einer neuen Weltmachtrolle für die BRD,
zu einer weiteren Verschärfung der sozialen Gegensätze im Westen wie im Osten, zur vollständigen Vernachlässigung und Deklassierung der Menschen im Osten.
Das prägt insbesondere auch die Vorstellungen zur Haushalts- und Wirtschaftspolitik.
Die Großzügigkeit, mit der jetzt mehr als 13 Milliarden DM als erste Rate für den Golfkrieg bereitgestellt werden, steht im Gegensatz zum Gekleckere im Osten, wie es der Kollege Kühbacher hier sehr ausführlich dargestellt hat.
Intensive, gezielte Maßnahmen mit entsprechenden riesigen finanziellen Aufwendungen, um die BRD für die deutsche Beteiligung am Krieg und am möglichen Völkermord am Golf bereit zu machen,
das auf der einen Seite; Peanuts für den Osten, in dem die Arbeitslosigkeit steigt und steigt, auf der anderen Seite: Schäbig ist diese Politik, einfach schäbig!
Kein Plan, kein konkretes Konzept in der Regierungserklärung zur Schaffung von ökologisch und sozial sinnvollen Arbeitsplätzen, dafür aber Verharmlosung der seit Anfang der 80er Jahre noch gewaltig gewachsenen Massenarbeitslosigkeit im Westen und schlichte Nichtzurkenntnisnahme der sich anbahnenden, in die Perspektivlosigkeit führenden Beschäftigungskatastrophe im Osten.
Und wer wird für die deutsche Kriegsbeteiligung zur Kasse gebeten? Etwa die Rüstungsindustrie, die sich mit legalen und illegalen Lieferpraktiken an der Vorbereitung des Golfkriegs auf beiden Seiten bereichert hat? Etwa die deutsche Großwirtschaft mit ihren riesigen vagabundierenden Kapitalien?
Aber nicht doch: Bezahlen sollen die Verbraucher und die Lohnabhängigen.
Gelegen kommt der Golfkrieg nämlich auch als Anlaß, um Steuer- und Sozialabgabenerhöhungen zu legitimieren.
Die Regierungserklärung ist daher ein Programm zur doppelten Umverteilung:
zur Umverteilung von zivilen und sozialen Ausgaben zu Kriegsausgaben; ein Programm zur Umverteilung von unten nach oben zugleich.
Aber dieser Wahnsinn hat Methode; Ihr Wahnsinn hat Methode: Er soll 50 Jahre nach den schlimmsten Verbrechen der Menschheitsgeschichte, begangen im Namen, um Herrn Dregger zu zitieren, der deutschen Nation an fast allen Nachbarvölkern, insbesondere an den Völkern im europäischen Osten, die Deutschen wieder militärisch salonfähig machen, mit Soldaten, mit Waffen, mit Geld, mit politischem Druck. Fehlen wird dafür das Geld bei der Sozialhilfe, deren Empfängerzahl ständig wächst, bei der Bekämpfung der Wohnungsnot, bei der Bekämpfung der Obdachlosigkeit, die weiter zunimmt. Das Geld wird insbesondere bei dringlichen beschäftigungspolitischen und umweltpolitischen Maßnahmen in den östlichen Bundesländern fehlen.
Aber die Bundesregierung, eingelullt durch die Mühelosigkeit des Anschlusses der DDR an die BRD, im Taumel über die Aussichten auf eine neue Weltmachtrolle der BRD, übersieht bzw. deutet die Warnzeichen in der Bevölkerung im Westen wie im Osten fehl. Die Friedensbewegung in West und Ost und der soziale Protest und Widerstand im Osten werden Sie, die Bundesregierung und die Koalition,
bald Ihre Grenzen sehen lassen.
Wir fordern mit der Friedensbewegung: Kein Blut für Öl!
Kein Steuerzahlergeld und auch kein sonstiges Geld für den Krieg und Völkermord am Golf! Wir fordern die Verwendung des unbestreitbar weiter wachsenden Reichtums dieser Gesellschaft für vordringliche soziale und ökologische Aufgaben.
Zur Kasse gebeten werden müssen die Reichen, Ihre Klientel, und nicht die kleinen Leute.
Eine soziale und ökologische Neuorientierung der Wirtschafts- und Haushaltspolitik der nächsten vier Jahre: das hätte in die Regierungserklärung gehört statt der präsentierten Aneinanderreihung von militärischen Großmachtwünschen, politischer Eigenheim- und Gartenzwergidylle und nationalkonservativer Heimatduselei,
das allerdings unterlegt mit Sozialabbau und weiterer Umverteilung von unten nach oben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung legt den ersten gesamtdeutschen Haushaltsentwurf vor. Er ist mit 400 Milliarden DM der größte in der gesamten Geschichte der Bundesrepublik. Aber in welcher Situation legt sie ihn vor? Wie greift er in diese Situation ein?
Die wirtschaftliche Situation im Westen ist sehr günstig, die im Osten ist - vorsichtig gesagt - düster. Die soziale Situation im Westen ist bei weitem nicht so günstig wie die wirtschaftliche. Auch hier gibt es mehr als 6 Millionen Menschen, die z. B. von Arbeitslosigkeit und Armut betroffen sind. Im Osten jedoch nähert sich die soziale Lage der Katastrophe: Arbeitslosigkeit, die schneller zunimmt, als selbst die kritischsten Analysen noch vor wenigen Monaten sagten; Gemeinden stehen vor der Pleite - eine hat bereits ihre Verwaltung dichtmachen müssen -; Betriebe brechen zusammen oder werden von der Un-Treuhand in den Konkurs manövriert wie die Interflug.
Ein Land, die frühere DDR, das jahrzehntelang mit geringerer Produktivität - das stimmt - und mit vielen selbstgemachten Problemen vor sich hinwirtschaftete, immerhin 1988 aber noch der zehntgrößte Industriestaat der Welt war und weder Arbeitslosigkeit noch explodierende Mieten kannte, lernt jetzt auch die zweifelhaften Segnungen des kapitalistischen Westens kennen: Massenarbeitslosigkeit - insbesondere sind die Frauen betroffen - , Verarmung großer Schichten der Bevölkerung, Miet- und Wohnungsnebenkostensteigerungen in sehr starkem Maße, Hoffnungs- und Perspektivlosigkeit bei immer mehr Menschen, steigende Selbstmordzahlen.
Und was macht die Bundesregierung in dieser Situation? Sorgt sie für wirksame Abhilfe, z. B. durch öffentlich finanzierte Hilfsprogramme? Nein. Geklotzt wird vielmehr bei der deutschen Beteiligung am Golfkrieg; über 17 Milliarden DM werden allein im ersten Quartal 1991 dafür bereitgestellt. Weitere unabsehbare Milliardenforderungen kommen von den einen Angriffskrieg führenden alliierten Mächten, an der Spitze von den Amerikanern, auf die BRD zu.
Der Golfkrieg droht zu einem Milliardengrab bisher nicht gekannten Ausmaßes zu werden, auch für die Bundesrepublik, auch für die öffentlichen Haushalte in der BRD. Irgendwie scheint er dennoch wie gerufen zu kommen, nämlich sozusagen als patriotischer Vorwand, um Steuererhöhungen durchzusetzen, Steuererhöhungen für die neue Großmachtrolle Deutschlands. Wir sind wieder wer, und wir sind wieder dabei.

Bezahlen sollen über Verbrauchsteuererhöhungen vor allem die Normalverdiener und die sozial Schwachen. Geschont werden sollen dagegen die Reichen und Superreichen, die Spekulations-, die Kriegs- und die Anschlußgewinnler in der deutschen Wirtschaft.
Der Golfkrieg kommt auch wie gerufen, um die vor der Wahl abgegebenen Versprechen, die Steuern nicht zu erhöhen, nunmehr schlicht und einfach zu brechen. Angesichts des stolzen Gefühls, wieder dabei zu sein, meint man, würden die Bürger eine Kriegssteuer schon hinnehmen.
Geklotzt wird also bei der Kriegsbeteiligung am Golf, womit sich die BRD zugleich am Bombenterror und an Akten des Völkermords gegenüber der irakischen Zivilbevölkerung beteiligt.
Gekleckert wird dagegen im Osten. Erst hat die Bundesregierung die DDR ökonomisch einfach zugrunde gehen lassen,
im Rahmen planmäßiger Planlosigkeit sozusagen. Wer eine Volkswirtschaft mit dem Produktivitätsniveau 100, die BRD, auf eine Volkswirtschaft mit dem Produktivitätsniveau 60, die DDR, aufprallen läßt, riskiert den völligen Zusammenbruch der weniger produktiven Volkswirtschaft. Dieser Zusammenbruch tritt jetzt in der DDR ein.
Ursache ist das Fehlen jeder Übergangsregelung, jeder Sicherung eines geordneten Übergangs auf neue ökonomische Strukturen. Der Crashkurs, begonnen mit der Währungsunion, rächt sich nun bitter. Die BRD - oder besser: die Mehrheit der Bevölkerung - wird für das wirtschaftspolitische Versagen der Bundesregierung in der historischen Stunde des Anschlusses der DDR an die BRD schwer gestraft. Sie muß jetzt in einem Maße Steuer- und Sozialabgabenopfer bringen, wie sie bei einer planmäßigen Oberleitung auf die Bedingungen des einheitlichen Deutschlands nicht notwendig gewesen wären.
Nun muß die Bundesregierung aber vor allem Löcher stopfen. Das heißt genaugenommen: Sie stopft sie gar nicht oder nur unzureichend. Sie läßt die Finanzlöcher, z. B. bei den Gemeinden- und Länderfinanzen, in den fünf neuen Bundesländern einfach größer und größer werden. Die derzeitige finanzpolitische Diskussion ist seitens der Bundesregierung durch Konfusion und Konzeptlosigkeit gekennzeichnet. Aber auch das hat Methode.
Nur in einem sind sich alle Vertreter der Koalitionsparteien einig: An den wirklichen Reichtum dieser Gesellschaft, an den Reichtum insbesondere der Wirtschaft soll nicht herangegangen werden.
Wir, die PDS, fordern dagegen ein Soforthilfeprogramm für den Osten,
mit dem dem Beschäftigungsabbau, z. B. durch Vergabe öffentlicher Aufträge, entgegengewirkt wird;
ein Soforthilfeprogramm, mit dem ökologisch und sozial sinnvolle Arbeitsplätze geschaffen werden,
in der Althausmodernisierung und Wohnumfeldverbesserung, bei der Gebäudeisolierung und Wärmedämmung, im Infrastrukturausbau, in der Altlastenentsorgung,
bei der Umstellung von Produkten und Verfahren im Maschinenbau, in der Textilindustrie, in den Werften, in der Nahrungsmittelindustrie, in der Landwirtschaft, in den östlichen Bundesländern insgesamt; ein Soforthilfeprogramm, mit dem soziale Dienstleistungen im Bildungssystem, bei der Kinder- und Kleinkinderbetreuung nicht abgebaut, sondern ausgebaut werden und mit dem zum Teil - ich denke, das sollten wir sogar auf den Westen übertragen - auch hier ähnliche Versorgungsgrade wie früher in der DDR geschaffen werden - da hat, denke ich, manches Modellcharakter -; ein Soforthilfeprogramm insbesondere auch im Kulturbereich, damit nicht zum Teil einmalige Potentiale kultureller Leistungsfähigkeit einfach weggeholzt, sondern erhalten werden.
Es bedarf dazu der Initialzündung. Es bedarf planmäßiger Entwicklung und Ausrichtung gezielter beschäftigungspolitischer Strukturkonzepte auf regionaler, kommunaler und Länderbasis in den neuen Bundesländern. Dazu muß insbesondere die Treuhand anders organisiert, demokratisiert werden. Privatisierung darf nicht mehr alleiniges Ziel sein. Dazu müssen Belegschaftsvertreter und Gewerkschaften in der Treuhand wirkliche Mitbestimmungsrechte erhalten.
Die für ein solches Hilfsprogramm notwendigen Mittel sind doch durchaus vorhanden. Sie müssen nur durch politischen Willensakt, z. B. hier, erschlossen werden.
Wir, die PDS, schlagen daher vor: neben Steuererhöhungen für höhere Einkommen - da sind wir mit einigen anderen Kräften hier durchaus einer Meinung - Vermögensabgaben für alle natürlichen und juristischen Personen jenseits einer Grenze von 500 000 DM Nettovermögen, in die Vermögensstruktur muß eingegriffen werden. Wir schlagen insbesondere gezielte Solidarabgaben für den Aufbau im Osten durch Erhebung entsprechender Abgaben vor, und zwar erstens auf den weiter wachsenden Mittelzufluß der Wirtschaft - das sind derzeit jedes Jahr nämlich bereits über 600 Milliarden DM - , zweitens auf die riesigen, vagabundierenden Kapitalien der Wirtschaft, drittens auf versteckte Vermögenswerte der Unternehmen, die sogenannten stillen Reserven, viertens auf Rüstungsgewinne der deutschen Rüstungsindustrie, fünftens auf die im Osten zum Teil durch völlig aufwendungslosen Erwerb angeeigneten Vermögenswerte und sechstens auf sonstige spekulative Gewinne.
Eine solche Finanzpolitik könnte zugleich ein Beitrag zur Abschwächung der wachsenden Unterschiede zwischen Arm und Reich auch im Westen sein.
Sie würde der Wirtschaft zugleich etwas von ihrem aggressiven Druck auf die Gesellschaft und die natürliche Umwelt - Beispiel: Erpressung durch die Pharma-Konzerne - nehmen, und sie würde auch die Probleme der Menschen im Osten lösen helfen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor unseren Augen ereignet sich ein politischer Skandal allerersten Ranges.
Den 16 Millionen Schwestern und Brüdern in der früheren DDR ist versprochen worden: Keinem und keiner wird es schlechtergehen, aber vielen wird es bessergehen.
Heute, noch nicht einmal ein halbes Jahr nach dem Anschluß der DDR, wird sichtbar, wie wenig fundiert

diese Verheißung war. Nur sehr wenigen Privilegierten einer kleinen Neubourgeoisie geht es heute im Osten besser. Den meisten geht es schlechter. Angst und Perspektivlosigkeitsgefühle, soziale Härten und steigende Selbstmordzahlen charakterisieren die soziale Szene in der früheren DDR.
Die Bundesregierung sieht dem tatenlos zu. Statt Soforthilfeprogramme hält sie für die Millionen betroffenen Menschen abgestandene Beschwörungsformeln zur sogenannten Sozialen Marktwirtschaft bereit. Statt das zentrale Mittel, die Treuhand, das größte Monopol der BRD-Geschichte, zum Mittel aktiver, beschäftigungs- und produktionssichernder und -erweiternder Strukturpolitik zu machen, läßt sie sie vor sich hinprivatisieren.
Statt der Treuhand neben Privatisierungszielen auch Ziele der Sicherung - das ist nämlich ansonsten durchaus üblich - von Beschäftigung und Sozialleistungen vorzugeben, verfolgt sie eine Politik der Privatisierung, der ausschließlichen Privatisierung.
Statt eine Politik der Sanierung betreibt sie eine Politik der Ruinierung. Verschleuderung von Vermögenswerten an wirtschaftlich mächtige Interessengruppen im Westen beherrschen die Tätigkeit der Treuhand.
Die Treuhand ist so zur Abwicklungsgesellschaft degeneriert, zur „Untreuhand" gegenüber der Bevölkerung im Osten und im Westen.
Die Planlosigkeit der Bundesregierung und in der Folge die Planlosigkeit der Treuhand rächt sich jetzt: im Osten durch Massenelend und Massenarbeitslosigkeit, im Westen durch Steuererhöhungen für die Massen der Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen.
Ohne Frage: Es ist fünf Minuten vor zwölf. Jetzt, spätestens jetzt muß umgesteuert werden. Die Treuhand muß sofort mit kompetenten Vertretern der einzelnen Branchen und insbesondere mit Vertretern aus den Industriegewerksçhaften und Gewerkschaften des DGB - natürlich auch mit den anderen Gewerkschaften - Konzepte erarbeiten und praktizieren, Konzepte zur Überleitung der Produkte und Verfahren der noch bestehenden DDR-Betriebe auf die Bedingungen des marktwirtschaftlichen Wettbewerbs.
Dazu ist ein zahlenmäßig zu fixierender Rahmen für die zu erhaltenden und umzustrukturierenden Arbeitsplätze in den noch bestehenden Betrieben auf dem Gebiet der früheren DDR und für neue Arbeitsplätze in den einzelnen Branchen zu entwickeln. Wir brauchen also Branchenstrukturkonzepte, und zwar regional aufgegliedert.
Im Verwaltungsrat und in den Stäben der Treuhand müssen Vertreter und Vertreterinnen der Belegschaften und der Gewerkschaften mitberaten und mitbestimmen können. Das Halbdunkel der Treuhandinformationen - gelegentlich muß man eher von Desinformationen sprechen - muß durch Rechenschaftspflichten der Treuhand-Verantwortlichen vor den Belegschaften aufgehellt werden.
Der Bund muß sofort branchen- und regionenbezogene Soforthilfeprogramme auflegen. Die Mittel müssen durch Streichung bei den Subventionen und durch eine Solidarabgabe aus dem Reichtum der westdeutschen Wirtschaft aufgebracht werden.
Der Katastrophe im Osten muß mit höchster Verantwortung durch die Bundesregierung entgegengewirkt werden. Dazu fordern wir, die PDS/Linke Liste, die Bundesregierung auf. Sonst gilt: Wer Wind sät, wird Sturm ernten.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist gelegentlich offensichtlich Pflicht der Haushälter in diesem Parlament, sich mit sehr beschränkten punktuellen Maßnahmen der Wirtschaftspolitik der Regierung zu befassen. Dazu gehört die zur Debatte stehende Veräußerung der Aktienmehrheit der Prakla-Seismos AG.
Als wirtschaftlicher Vorgang ist der Verkauf sicherlich nicht sonderlich bedeutsam, also vom Volumen und vom Verfahren her. Es wird ja auch nur um nachträgliche Genehmigung des Parlaments nachgesucht.
Es geht allerdings auch hier um Arbeitsplatzverluste. Ein Sozialplan ist gut. Er kann aber kein Ersatz für sichere Arbeitsplätze sein. Es wäre Aufgabe der Bundesregierung gewesen, ein beschäftigungssicherndes Konzept für die Prakla-Seismos AG zu entwickeln. Im Kleinen fehlt es hier daran wie im Großen in den östlichen Bundesländern.
Der Verkauf von 51 % der Aktien der Prakla-Seismos AG an den internationalen Technologiekonzern Schlumberger - die restlichen 49 % werden spätestens am 1. Januar 1993 ebenfalls von Schlumberger, erworben - gibt Gelegenheit, etwas zur fehlenden Industriepolitik und zur konzeptionslosen Wirtschaftspolitik der Bundesregierung zu sagen und Fragen aufzuwerfen.
Erster Fragenkomplex: Hat die Bundesregierung geprüft, inwieweit die Aufrechterhaltung des öffentlichen Eigentums an der Prakla-Seismos AG vom Produktionsprogramm und vom technologischen Knowhow her geradezu geboten wäre?
Wäre es nicht an der Zeit, die Bundesregierung würde ein zukunftsorientiertes Technologie- und Strukturkonzept vor allem nach Kriterien der Sozial- und Umweltverträglichkeit entwickeln und in diesem Zusammenhang dann auch Lösungen für solche Fälle wie bei der Prakla-Seismos FAG ansteuern?
Zweiter Fragenkomplex: Warum die Veräußerung an einen internationalen Technologiekonzern, der sich im Rahmen seiner Entscheidung wie andere internationale Konzerne prinzipiell der politischen Transparenz und, wenn nötig, auch Kontrolle entziehen kann? Gab es wirklich keine andere Möglichkeit, die Produktions- und Entwicklungskapazitäten dieses Unternehmens in einen neuen ökonomischen Dispositionsverbund einzubringen, der zugleich die politischen Kontrollmöglichkeiten erhalten und eine kostenmäßige Sanierung erlaubt hätte?
Dritter Fragenkomplex: Stellt sich angesichts der Bedeutung der Explorationstechnik für die ökologischen Bedingungen nicht schon von daher die Aufgabe, diese Produktionsbereiche und die Arbeitsplätze in öffentlichem Eigentum und in der BRD zu erhalten?
Dahinter taucht noch ein ganz anderes Problem auf: ob es nicht geradezu Aufgabe einer sozial- und umweltverantwortlichen Wirtschaftspolitik sein muß, auch die Entwicklung einer vorwärtsweisenden industriepolitischen Konzeption, insbesondere mit Kriterien der Sozial- und Umweltverträglichkeit, allgemein zu realisieren und auch die Aufrechterhaltung einer Vielfalt von Eigentumsformen zu garantieren, also privatwirtschaftliches Eigentum, öffentliches Eigentum, insbesondere kommunales Eigentum, Genossenschaftseigentum, gegebenenfalls spezifische Eigentumsformen, z. B. von Alternativbetrieben, ökologisch besonders zu schützendes Eigentum usw.? Ich denke, diese Differenzierungen und auch die praktische Realisierung solcher Differenzierungen sollten im Zusammenhang mit den hier angesprochenen Strukturfragen umgesetzt werden. Es darf nicht, wie das jetzt geschieht, holterdiepolter und noch dazu mit dem Verlust von 230 Arbeitsplätzen - davon sind immerhin etwa tausend Menschen betroffen - ökonomisch und technologiepolitisch in der Landschaft herumgeholzt werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich denke, Predigten, wie wir sie soeben gehört haben, helfen hier nicht, helfen niemandem. Die Wahrheit ist vielmehr: Selten ist eine Jahrhundertaufgabe so unzureichend wahrgenommen worden wie die Angliederung der DDR an die BRD.
Das gilt insbesondere, wenn man die Entwicklung mit den Augen der Bürger und Bürgerinnen in der früheren DDR betrachtet. „Niemandem wird es schlechter gehen, vielen aber besser" , so der Kanzler vor der Wahl.
Den Verheißungen des Kanzlers entsprachen die Erwartungen der Bürger: Die Währungsunion und die D-Mark, die Soziale Marktwirtschaft und das freie Unternehmertum werden es schon richten. - Heute - das Jahr 1 nach dem Anschluß der DDR an die BRD ist noch nicht herum - wird die Wahrheit sichtbar: Ein Fünftel der Menschen in der DDR ist inzwischen von Arbeitslosigkeit getroffen. Existenzangst, Hoffnungs- und Perspektivlosigkeit breiten sich aus. Die Selbstmordzahlen - wie der „Spiegel" in dieser Woche berichtet - gehen in der DDR in die Höhe.
Die Wahrheit ist: Die DDR-Wirtschaft bricht zusammen. Sie bricht zusammen, weil Sie, die politisch Verantwortlichen in Bundesregierung und Koalitionsparteien, es an der Einsicht in die Notwendigkeit eines Mindestmaßes von wirtschaftlichen und politischen, von sozial- und arbeitsmarktpolitischen Schutzvorkehrungen haben fehlen lassen.
Bei der Fusion von Wirtschaftsunternehmen wäre ein so planloses, unkoordiniertes, ohne soziale Hilfen und Produktionsumstellungen durchgeführtes Verfahren tödlich.
Die Bundesregierung hat das Jahrhundertprojekt der Zusammenführung zweier gänzlich unterschiedlicher Wirtschaftssysteme ohne jedes Konzept, nur verpflichtet ihrem Kredo von der Selbstregulierung des Marktes und des freien Unternehmertums, in Angriff genommen und sich entwickeln lassen. Die Folgen tragen die Menschen im Osten, insbesondere die Frauen, die Jugendlichen, die Rentner und Rentnerinnen sowie die sonstigen sozial Schwachen.
Nun ist auch richtig: Die Volkswirtschaft der DDR hatte nur ca. 60 v. H. des Produktivitätsstandes der BRD. - Seit wann aber ist geringere Produktivität ein Verbrechen, das mit sozialer Not und psychischer und materieller Verelendung von zwei Dritteln der früheren DDR-Bevölkerung geahndet werden dürfte? Hätte nicht gerade der im Westen vielfach untersuchte und ständig dokumentierte Rückstand der DDR-Wirtschaft - Verweis auf die Untersuchungen des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung - ein besonders sorgfältig geplantes und geregeltes und vor allem sozial abgefedertes Verfahren der Überleitung auf die Wettbewerbsbedingungen der sogenannten Sozialen Marktwirtschaft notwendig gemacht, jener Sozialen Marktwirtschaft, die nun so sozial auch wiederum nicht ist, wie die weitaus mehr als 2 Millionen Arbeitslosen der letzten 10 Jahre auch im reichen, hochproduktiven und gerade jetzt durch zusätzliche Aufträge aus dem Osten noch stärker beschäftigten Westen beweisen?
Es wird sich sicherlich einmal als die große Schuld dieser Bundesregierung herausstellen, diesen riesigen Anschlußprozeß so unzulänglich, so wenig vorausschauend und so im Grunde gegen besseres Wissen oder Wissen-Können handelnd, so dilettantisch gehandhabt zu haben. Aber möglicherweise haben Sie, Bundesregierung und Koalitionsparteien, damit den Anfang vom Ende der konservativen Hegemonie in Deutschland eingeleitet. Das wäre, auch wenn es den Menschen im Osten jetzt nicht unmittelbar hilft, doch ein Lichtblick.
Ein Vorstandsvorsitzender in der Wirtschaft hätte längst seinen Hut nehmen müssen bei soviel Untätigkeit und soviel offensichtlicher Unfähigkeit. Dafür würde schon der Aufsichtsrat sorgen.
Sie haben jedoch keinen Aufsichtsrat, und Ihre Koalitionsfraktionen - hier jetzt spärlich vertreten dienen als Claqueure, die auf Gedeih und Verderb, beseelt vom tiefen Glauben an die Marktwirtschaft und an das Unternehmertum, alles billigen, was Sie tun oder auch nicht tun - alles billigen!
Die Bevölkerung, so rechnen Sie, kann ja doch erst wieder in vier Jahren ihr Kreuz auf dem Wahlschein machen. Wenn Sie sich da aber nur nicht verrechnen! Denn der Unmut in der Bevölkerung wächst im Osten wie im Westen, im Osten z. B. bei den Montagsdemonstrationen, die seit gestern wieder, organisiert durch die Gewerkschaften, in Leipzig stattfinden und demnächst auch an anderen Orten wieder stattfinden werden.
Es ist in der Tat so: Wenn Sie und die wirtschaftlich Mächtigen noch etwas zu den notwendigen sozialen Zugeständnissen
und zu wirtschaftlich überfälligen Umstrukturierungsmaßnahmen in den verschiedenen Branchen - hierzu wird später mein Fraktionskollege Bernd Henn noch etwas sagen zwingen kann, dann ist es der Druck der Straße, dann
ist es nach dem demokratischen Widerstand des Jahres 1989 ein sozialer und damit zugleich demokratiDr. Ulrich Briefs
scher Widerstand und nur allzu berechtigter Aufruhr im Osten Deutschlands.
Aber auch im Westen wächst die Empörung in der Bevölkerung. Die Menschen fühlen sich nach allen Regeln der politischen Kunst hinter das Licht geführt. Vor der Wahl hieß es: Die deutsche Einheit wird ohne Steuererhöhungen kommen.
Jetzt kommen Steuererhöhungen, und nicht zu knapp, und vor allem in einer durch und durch unsozialen Form.
Der Golfkrieg kam Ihnen da offenbar zunächst wie gerufen.
Die patriotische Aufwallung - Herr Bohl hat eben von patriotischen Gefühlen gesprochen, da haben wir es - und das Bewußtsein, beim Krieg und, was nicht vergessen werden darf, in der Folge auch an dem Völkermord an der irakischen Zivilbevölkerung, doch nicht richtig dabei zu sein, schien das richtige Klima zu schaffen, um erst mal 17 Milliarden DM im Blitzverfahren bereitzustellen. Da wurde geklotzt wie nie zuvor. Im Osten dagegen wird auch heute noch gekleckert, wie gehabt.
Nun hat der mit wohl mehr als 100 000 Opfern, darunter vielen Zivilisten, Frauen, Männern und Kindern, herbeigebombte Sieg der Alliierten Ihnen diesen Vorwand für Steuererhöhungen genommen.
Erlauben Sie mir an der Stelle eine Anmerkung zur Medienpolitik. Die Medien in der BRD berichten ausschließlich über die Siegesfeiern und die heimkehrenden GIs in den USA. Ob die getöteten irakischen Soldaten und die Zivilisten keine Kinder, keine Frauen, keine Freunde und Freundinnen haben?
Doch zurück zu Ihrer Steuerpolitik. Der Golfkrieg ist zu Ende. Damit ist der Vorwand für weitere Steuererhöhungen weg. Nun müssen Sie sich der Beschäftigungskatastrophe und dem Zusammenbruch der Betriebe im Osten zuwenden. Aber was fällt Ihnen dazu ein? Nicht ein durch Kredite und Subventionseinsparungen finanziertes expansives Hilfs- und Aufbauprogramm, sondern Steuererhöhungen und weitere Belastungen insbesondere der Masseneinkommen, mit dem Ergebnis, daß allein dadurch voraussichtlich in diesem Jahr ca. 15 Milliarden DM Güter und Dienstleistungen weniger produziert werden. Das sind 15 Milliarden DM, die für die Hilfe im Osten fehlen. Also gerade in dem Moment, wo Leistung erbracht werden muß, um sie in den Osten zu lenken,
drücken Sie mit Ihrer Haushaltspolitik, mit Ihrer Steuerpolitik auf das Niveau der Produktion.
Statt vagabundierende Kapitalien, Spekulationsgewinne, Rüstungsprofite, stille Reserven der reichen Wirtschaft, statt durch Steuervermeidung und Steuerhinterziehung dem Staat entgehende Gelder, statt sonstige parasitäre Einkommen, z. B. von wucherischen oder kriminellen Wohnungsvermittlern erzielte Einkommen zu erschließen, abzuschöpfen und für produktiv-investive Anlagen im Osten umzulenken, reduzieren Sie vor allem die Kaufkraft der Masseneinkommen. Der dadurch bedingte Rückgang der Nachfrage wird auch in den Investitionsgütersektoren zu weniger Aufträgen und damit weniger Wertschöpfung und damit auch Verlusten von Hilfsmitteln für den Osten führen. Der womöglich durch geringere Kapazitätsauslastung ebenfalls abnehmende Kapitalrückfluß, insbesondere in den fixkostenintensiven Wirtschaftszweigen im Westen, reduziert weiterhin Investitionsneigung und Investitionsströme in den Osten und erhöht sicher sogar die Neigung, noch mehr Kapital an den internationalen Geld- und Kapitalmärkten vagabundieren zu lassen. Ihre Unternehmensteuerreform soll dann wieder diesen von Ihnen selbst verursachten Effekt aufheben. Ob sie das kann, ist allerdings sehr zweifelhaft.
In jedem Fall bleibt es das Muster einer durch und durch unsozialen Finanz- und Haushaltspolitik: Bei den Beziehern niedriger und mittlerer Einkommen wird abkassiert, den Reichen und Superreichen wird gegeben, und das Ganze ist auch noch geradezu ökonomisch kontraproduktiv.
Aber ich gebe zu: Neu ist es nicht in Ihrer Politik. Sie haben uns bereits in der letzten Legislaturperiode mit der unsozialen Steuerreform und Gesundheitsreform, auch nicht zu vergessen die nicht gerade soziale Postreform, konfrontiert. Insofern hat dieser Wahnsinn schon Methode. Nur ist die Bevölkerung im Westen wie im Osten offenbar nicht mehr bereit, das so einfach hinzunehmen. Das böse, aber richtige Wort von der Steuerlüge macht zu Recht die Runde. Politik als schmutziges, verlogenes Geschäft, als prinzipielle Lügerei steht vielfältig im Raum. Das ist Ihr Verdienst.
So folgt der Uneinsichtigkeit bzw. dem Unwillen, soziale Vorkehrungen zu treffen und planmäßig neue Wirtschaftsstrukturen im Osten zu errichten, zwangsläufig die Verhöhnung der Menschen im Osten wie im Westen. Erst werden sie mit Verheißungen aller Art geködert, insbesondere wird erst das Verlangen der Menschen im Osten nach mehr Konsum nach allen Regeln der Kunst politisch kapitalisiert und ausgebeutet, nun folgt die Rechnung: Arbeitslosigkeit ungeahnten Ausmaßes im Osten und unsoziale Abkassiererei im Westen.
Ja, es ist eine Steuerlüge, die Sie, Herr Bundeskanzler, die Bundesregierung und die Koalitionsparteien zu verantworten haben. Aber es ist zugleich auch mehr. Der gesamte Prozeß des Anschlusses ist insgesamt und in den Details ein verlogener Prozeß, in dem
die kollektive Gutgläubigkeit insbesondere der Bürger und Bürgerinnen in der DDR schamlos ausgenutzt wurde. Sie haben die Wähler in Ost und West vor dem 2. Dezember 1990 getäuscht - erfolgreich -, sie haben sie geködert - erfolgreich -, und die Wähler und Wählerinnen sind Ihnen ins trügerische Netz ihrer Steuer- und Anschlußlügen gegangen.
Den Zusammenbruch der Ostmärkte, den Sie ansonsten als Grund anführen, hätten Sie voraussehen können und müssen. Im Rahmen eines planmäßigen, ordentlichen Vorgehens hätten Sie sich mit den Regierungen des früheren sozialistischen Ost- und Südosteuropas ins Benehmen setzen können und für entsprechende Stützungsprogramme und Stützungsmaßnahmen sorgen können und müssen.
Nein, die erneute Schuldzuweisung an die sozialistischen Länder funktioniert nicht.
Die Schuld liegt bei Ihnen und Ihrer konzeptionslosen, planlosen, ökonomisch kontraproduktiven und zugleich unsozialen Politik. Die Wirtschaftspolitik und insbesondere die Finanz- und Haushaltspolitik müssen sofort und völlig umgesteuert werden und müssen sofort auf Expansion, auf Not- und Hilfsprogramme, auf Strukturprogramme im Osten umgeschaltet werden.
Angesichts der wirtschaftlichen Bedingungen im Westen - dort gibt es hochmoderne, zum Teil bei weitem nicht ausgelastete Produktionsapparate - wird wohl jedes Anreizsystem für Investitionen im Osten zu kurz greifen.
Daher muß ein wirtschaftspolitischer Paradigmenwechsel her: Erstens. Die Forderungen der Gewerkschaften nach schneller Angleichung der Einkommens- und Sozialleistungen sind zu unterstützen. Sie sind auch ökonomisch in dieser Situation durch und durch gerechtfertigt.
Zweitens. Öffentlich finanzierte und organisierte Strukturprogramme und insbesondere Investitionen zum Ausbau der Infrastruktur und in den wichtigen Lebensbereichen - Wohnungsbau, Wohnungsmodernisierung, Altlastensanierung, Wohnumfeldverbesserung - müssen die Initialzündung für einen sich selbst tragenden Prozeß im Osten geben. Der Staat muß das tun, was die Wirtschaft nicht tut: vorangehen und einen sich selbst tragenden Prozeß des wirtschaftlichen Aufbaus in Gang bringen. Expansion im Osten muß her, um der Beschäftigungskatastrophe entgegenzusteuern. Das läßt sich ohne Steuererhöhungen für die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen erreichen.
Nach unseren Vorstellungen muß zu einem solchen umfassenden Strukturprogramm gehören: erstens die Entwicklung von Branchen- und regionalbezogenen Strukturprogrammen im Rahmen einer fünfjährigen zukunftsorientierten Aufbauplanung im Gesamtvolumen von 500 Milliarden DM, d. h. von jährlich 100 Milliarden DM zusätzlich zu den heute bereits angesetzten Leistungen der Gebietskörperschaften.
Zweitens muß dazu gehören, im Rahmen dieser Strukturprogramme ein Bündel von gezielten Maßnahmen zu verabschieden:
Erstens. Verstärkter Ausbau der Telekommunikationsinfrastruktur.
Zweitens. Modernisierung und Ausbau des Eisenbahnnetzes; Einrichtung von modernen Güterterminals; ökologisch bewußter Ausbau und Sanierung des Straßennetzes.
Drittens. Sanierung verseuchter Böden; Sanierung der Wasserver- und -entsorgung; Sanierung der Mülldeponien; Einrichtung ökologisch verträglicher Müllverminderungs- und -entsorgungskonzepte.
Viertens. Ausbau des sozialen Wohnungsbaus, der Wohnumfeldverbesserung, der Wohnungs- und Stadtsanierung.
Fünftens. Aufbau leistungsfähiger Verwaltungen in Kommunen und Ländern.
Sechstens. Ausbau der Hochschulen; Ausbau der industrieorientierten Forschungseinrichtungen; Erhalt von Kultureinrichtungen und sozialen Einrichtungen.
Siebentens. Aufrechterhaltung und - für einen Übergangszeitraum - Ausdehnung der Kurzarbeitsregelung sowie Ausdehnung von Arbeitsbeschaffungs- und Qualifizierungsmaßnahmen unter verstärkter Einbeziehung von Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften.
Achtens. Stützung von Unternehmensgründungen, insbesondere auch in nicht unmittelbar privatwirtschaftlicher Form, z. B. genossenschaftlicher Form u. a.
Neuntens. Last, not least - das kommt bei solchen Anstößen aus der Dynamik des Eigeninteresses der Wirtschaft hinzu - eine systematische Industriepolitik, also Markterschließung, Diversifizierung, Produkt- und Verfahrensentwicklung für die Betriebe mit öffentlicher Unterstützung.
Die Finanzierung dieses Strukturhilfeprogramms in diesem Maße, in diesem Umfang, sollte und kann getragen werden durch erstens Ergänzungsabgaben für höhere Einkommen; zweitens eine Vermögensabgabe auf Vermögen ab 500 000 DM - das zusammen ergibt jedes Jahr allein über 20 Milliarden DM -; drittens durch eine Arbeitsmarktabgabe der Besserverdienenden, der Selbständigen und Beamten - das sind weitere 10 Milliarden DM -; viertens einen verbesserten Steuereinzug, d. h. das Quellenabzugsverfahren bei Zinserträgen, Bekämpfung der Steuerkriminalität, häufigere Betriebsprüfung - allein das könnte jedes Jahr 15 Milliarden DM ergeben -; fünftens durch eine Investitionshilfeabgabe für das warenproduzierende Gewerbe - weitere 15 Milliarden DM -; sechstens durch Solidarabgaben der Wirtschaft und durch Aufbringung einer Zwangsanleihe, aufzubringen insbesondere von Banken, Versicherungen, Handelsunternehmen und gutverdienenden privaten Haushalten - auch das weitere 15 Milliarden DM und mehr - ; siebentens durch Kürzungen im Rüstungshaushalt, Subventionsstreichungen und weitere Nettokreditaufnahme - zusammen 45 Milliarden DM.

Die Rechnung geht auf. Ich stütze mich dabei im übrigen auf die Ausarbeitung der Gruppe „Alternative Wirtschaftspolitik", besser bekannt unter dem Namen MEMO-Gruppe, bei der wir mitarbeiten und die auch in der Vergangenheit - sehr zu Recht und durch die Entwicklung bestätigt - Kritik an Ihrer Wirtschaftspolitik geübt hat.
Dieses Vorgehen stellt für den Aufbau im Osten jährlich über 100 Milliarden DM zusätzlich zur Verfügung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß, das gefällt Ihnen nicht; aber das macht nichts. - Das Fazit dieser Debatte ist eindeutig: Die Bundesregierung hängt auf ihrer Steuerlüge fest. Nicht nur das! Dahinter wird eine gigantische Anschlußlüge insgesamt sichtbar.
Will die Bundesregierung ernsthaft der vollständigen sozialen Katastrophe im Osten vorbeugen, muß sie sofort umsteuern. Statt zu kleckern, muß sie klotzen. Deshalb fordern wir, wie gesagt, ein 500-Milliarden-Programm für die nächsten fünf Jahre. Wir fordern insbesondere, daß bei der Verausgabung dieser Mittel ökologische und zugleich soziale Prioritäten zugrunde gelegt werden. Es gibt im Osten in der Tat insbesondere ökologische Aufgaben genug.
Der Staat muß aber die Initialzündung geben. Er muß einen Rahmen schaffen, in den die Betriebe in der früheren DDR hineinwachsen und hineininvestieren können. Das kann, insbesondere wenn Arbeitszeitverkürzungen hinzukommen, die benötigten Beschäftigungsmöglichkeiten im Osten schaffen.
Wir fordern deshalb insbesondere, auch die Treuhand an Haupt und Gliedern zu reformieren. Machen Sie sie transparent und demokratisch. Beteiligen Sie die Gewerkschaften und Belegschaften. Beenden Sie den Eiertanz um das privatwirtschaftliche Eigentum und seine Rückerstattung. Lassen Sie pragmatische Lösungen zu. Die Sicherung der Lebensmöglichkeiten für die Menschen im Osten muß Vorrang haben vor der Wiederherstellung jener Eigentumsordnung, die womöglich in wesentlichen Aspekten der Eigentumsordnung des Junkertums und der Nazizeit entsprechen würde.
Privatisieren Sie nicht nur, sondern lassen Sie auch andere Eigentumsformen zu, kommunales Eigentum, genossenschaftliches Eigentum, das Eigentum selbstverwalteter Betriebe usw.
Sorgen Sie dafür, daß die Treuhand ihre Tätigkeit stärker regionalisiert handhaben kann. Machen Sie die Treuhand, das größte Monopol der kapitalistischen Geschichte, zu einem Organ der Lösung und nicht der Schaffung sozialer Probleme.
Ein Wort zum Schluß: Lassen Sie ab von Ihrer unsozialen Politik. Erschließen Sie den Reichtum dieser Gesellschaft und insbesondere der Wirtschaft für die Lösung der vordringlichen ökologischen und sozialen Aufgaben. Der Reichtum dieser Gesellschaft, produziert vor allem von den als abhängig beschäftigten arbeitenden Menschen, ist groß genug, um diese Probleme zu lösen. Wir haben es Ihnen vorgerechnet. Unsere konkreten Vorschläge liegen auf dem Tisch. Weitere werden hinzukommen. Entkräften Sie sie, wenn Sie können. Legen Sie Alternativen vor, wie Sie wollen. Aber tun Sie etwas, tun Sie etwas für die Menschen in Ost und West.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, nach längerer Zeit einmal wieder etwas zum Postbereich sagen zu können.
Solidarität, Solidarität als erstes! Unser Ausdruck der Solidarität mit den Tarifkämpfen der Gewerkschaften für den öffentlichen Dienst in dieser Zeit!
Die Beratung des Etats des Bundesministers für Post und Telekommunikation gibt Gelegenheit, die
Infrastrukturpolitik der Bundesregierung auf- und anzugreifen.
Nach der Abwicklung der unsozialen Postreform der letzten Legislaturperiode - in Wirklichkeit war das die Zerschlagung der Bundespost; in Wirklichkeit war das der Einstieg in die Privatisierung des Post- und Telekommunikationswesens - stehen aus der Sicht der Bürger und Bürgerinnen jetzt zwei Probleme im Vordergrund, nämlich erstens der Aufbau einer leistungsfähigen Post- und Telekommunikationsinfrastruktur im Osten - das wurde schon mehrfach angesprochen - und zweitens die weitere Informatisierung der Gesellschaft, für die die Post die Infrastruktur liefern soll.
Der Aufbau einer leistungsfähigen Post- und Telekommunikationsinfrastruktur im Osten geht nach unserer Einschätzung nach wie vor zu langsam. Eine Beschleunigung könnte insbesondere auch zusätzliche Arbeitsplätze im Osten schaffen. Notwendig wäre hierzu allerdings auch die Umstellung der nachrichtentechnischen Fertigung in der früheren DDR auf die jetzigen Bedingungen. Dazu hat weder die Bundesregierung noch die Treuhand ein Konzept entwickelt.
Die Heranziehung der hochprofitablen Telekom für die Finanzierung des Anschlusses der DDR ist finanztechnisch verständlich; es fragt sich aber, ob damit nicht andererseits wieder Mittel für den Aufbau in der DDR entzogen werden. Die Gebührenerhöhung einerseits und die Dienstleistungsverschlechterungen andererseits treffen die früheren DDR-Bürger wegen der geringeren Einkommen besonders stark.
Die Erhöhung der Postbeförderungsgebühren in der DDR auf den Stand der BRD ist eine besonders unsoziale Maßnahme in einem Land, in dem gerade die geringerverdienenden Bewohner stärker als die in der BRD auf Postdienstleistungen angewiesen sind.
Das Geschenk von 10 DM in Briefmarken für jeden Bewohner der ehemaligen DDR
mutet fast wie die berühmten Glasperlen an, die europäische Eroberer den Schwarzen im afrikanischen Busch mitbrachten.
Das üble, unsoziale Spiel des DDR-Anschlusses findet - wen wundert es - seine Fortsetzung auch auf diesem Gebiet. Die Post stellt vor allem aber auch die Infrastruktur für die Informatisierung oder Computerisierung der Gesellschaft des 21. Jahrhunderts zur Verfügung.
Für die Wirtschaft bedeutet das Märkte und Profite. Für die Menschen in den Betrieben bedeutet das verschärfte Rationalisierung, Abbau von Arbeitsplätzen, Kontrolle und Überwachung - die gläserne Arbeit.
Es stellen sich zunehmend Datenschutzprobleme, insbesondere im Zusammenhang mit dem ISDN-System. Aids- und Drogenberatungsstellen fürchten z. B. um die Anonymität von Drogenabhängigen und Aidsgefährdeten, die sich telefonisch an sie wenden.
Ohne Frage: Der Ausbau der Telekommunikation durch die Post macht nicht weniger, sondern mehr öffentliche Transparenz, Kontrolle und Datenschutzvorkehrungen notwendig. Das Problem ist nur: Wir beraten hier nicht über den Postetat, nach dem jährlich zirka 20 Milliarden DM - vorwiegend in die Telekommunikationsinfrastruktur - investiert werden.
Der Postetat ist der Beratung durch dieses Parlament
entzogen. Das ist seit der Kaiserzeit so, und dies ragt
insofern in die zweite oder dritte deutsche Republik.
Ein zunehmend bedeutsamer werdender Teil der staatlichen Politik ist, so der parlamentarischen und der öffentlichen Transparenz und Kontrolle entzogen. Diesem undemokratischen Zustand müssen wir in der Zukunft ein Ende setzen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorweg: Wir, die PDS/ Linke Liste, unterstützen die Forderungen des Europäischen Parlaments nach Kontrolle der europäischen Haushalte und der mit ihnen arbeitenden europäischen Haushalte und der mit ihnen arbeitenden europäischen Bürokratien. Aber die vorliegende Entschließung zur Verstärkung der Befugnisse des Europäischen Parlaments im Bereich der Haushaltskontrolle zeigt vor allem auch eines: Europa ist nach wie vor ein Torso, ein Gebilde ohne Arme und Beine. Das Europäische Parlament, immerhin der gewählte Ausdruck der Volkssouveränität, tritt mit dieser Entschließung geradezu als Bittsteller auf. Es zeigt damit, wie wenig wirkliche Befugnisse es im vierten Jahrzehnt des europäischen Einigungsprozesses immer noch hat.
Daß das so ist, liegt daran, daß Europa nach wie vor ein Europa der Nationalstaaten und des Kapitals ist. Es ist eben nicht ein Europa, das von einer formaldemokratisch gewählten Instanz, dem Parlament, gelenkt und kontrolliert wird. Nun ist das natürlich im nationalen Rahmen auch bei weitem nicht so; das wissen wir. Zu kontrollieren und zu lenken - das wissen
wir aus ganz anderen Zusammenhängen - ist das Vorrecht ganz anderer, weniger anderer, nämlich der nationalen Regierungen und Staaten und der großen internationalen Konzerne.
Das zugleich elementare und vornehmste Recht, das sich der bürgerliche Parlamentarismus zu Anfang seiner Geschichte erkämpft hat, das Recht der Haushaltskontrolle, ist, wie die Entschließung selbst sagt - auch das sagt etwas - , für das Europäische Parlament nach wie vor nicht gegeben bzw. defizitär.
Fast rührend muten da die Beschlüsse des Europäischen Parlaments zur demokratischen Transparenz und zum Recht auf Information an, als ob es diese Transparenz und dieses Recht wirklich in irgendeinem der zur EG gehörden Länder gäbe, als ob nicht z. B. in den Betrieben, im Kern der Gesellschaft nach wie vor der alte Satz Gültigkeit hätte: Es gibt Lügen, infame Lügen und Bilanzen. Die Bilanzrichtlinie der EG, inzwischen Gesetz und Praxis auch in der Bundesrepublik geworden, hat daran nichts geändert.
Oder was bedeutet es, daß dieses Europäische Parlament in seiner Entschließung, die an vielen Punkten inhaltlich sachlich richtig und berechtigt ist, keinen Druck entwickelt? Auf diesem Wege, mit dieser Strategie des Bittens, so muß man schließen, wird ein Europa der Völker und der Menschen nie entstehen.
Auch hier ist es offenbar so, daß es des Drucks der Menschen bedarf - gerade gegenüber den verkrusteten bürokratischen Institutionen der Europäischen Gemeinschaft - , um das Europa zu schaffen, das sich viele Menschen in der Nachkriegszeit erträumt haben: ein menschliches, transparentes, bürgernahes, bürgerfreundliches, ökonomisch und militärisch nicht aggressives Europa, ein Europa, das offen ist für die Welt und die Menschen, die außerhalb Europas leben. Eine europäische Initiative von unten, eine Initiative geradezu in Fortsetzung der Initiative von unten, die die verkrusteten Verhältnisse im Osten Europas aufgebrochen hat, muß dafür her. Dann stellt sich die Frage neuer, ausgeweiteter Befugnisse für das Europäische Parlament gegenüber dem Packeis von Kapitalinteressen und Europabürokratie auch in einem ganz anderen Licht, dem Licht wirklicher Demokratie.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Debatte über das Sondergutachten des Rates von Sachverständigen für Umweltfragen zur Abfallwirtschaft gibt Gelegenheit, ein ganz grundlegendes und immer dringlicher werdendes ökologisches Problem der entwickelten Industriegesellschaft, nämlich den drohenden Müllinfarkt, und auch konkrete Maßnahmen zur Verhinderung dieses Müllinfarkts anzusprechen. Das Sondergutachten hat das Verdienst, daß es eine Reihe grundsätzlicher Fragen durchaus vertieft und ausführlich aufwirft. Es ist jedoch leider nicht sehr deutlich und konsequent in seinen im übrigen kurz gehaltenen Forderungen.
1950 entfielen im Jahr auf jeden Einwohner 100 kg Abfälle. Heute sind es 400 kg. Tendenz: steigend. Im neuen Deutschland zieht der Osten jetzt sogar in besonders dramatischer Weise bei der Müllerzeugung nach. Das ist nur zum Teil Ergebnis der Konsumaufholjagd der Bevölkerung im Osten. Es ist zum Teil auch ein Versäumnis der Bundesregierung. Warum hat die Bundesregierung die Zerstörung des SeroSystems, eines hocheffektiven, der DDR-Stoffmangelwirtschaft entsprungenen Wiederverwertungssystems von Abfallstoffen, zugelassen?
Warum hat sie damit Arbeitsplätze zerstört? Wo war der Bundesumweltminister, als die Entscheidung zum Sero-System, zur Erhaltung, zum Ausbau oder zur Einstellung der Wiederverwertung von Sekundärrohstoffen in der DDR, anstanden?
Ich hätte von unserem Ökologieminister gerne einmal eine mit wirksamen Umweltverbesserungen verbundene Ankündigung - neben den vielen Ankündigungen, die eben reine Ankündigungen, reine Luft und sonst nichts waren - gehört, die lautete: Die Bundesregierung beschließt die Erhaltung der Sekundärrohstofferfassung und -verwertung in der früheren DDR und stellt - meinetwegen - 150 Millionen DM für ihren Ausbau und ihre Anpassung an die veränderten Verbrauchsgewohnheiten der früheren DDRBürger zur Verfügung. - Das wäre einmal eine konkrete, nachvollziehbare, wirksame und zugleich öko1172 
logisch und sozial sinnvolle Ankündigung einer Maßnahme gewesen.
Nur, das wollte die Bundesregierung wegen ihrer ideologischen Scheuklappen nicht. Das will sie in Zukunft wohl auch nicht. Es darf nichts Positives von der alten DDR bleiben, und sei es ökologisch und sozial noch so vernünftig.
Im übrigen, große westdeutsche und internationale Konzerne stehen Gewehr bei Fuß, um auch die im Haushaltsmüll bald ertrinkende frühere DDR mit Müllverbrennungsanlagen zu überziehen, die teuer sind, die wenig Arbeitsplätze schaffen und die vor allem hochgiftige Luftimmissionen - insbesondere Furane und Dioxine - verursachen.
Wie verhängnisvoll die Weigerung der Bundesregierung, das Sero-System zu erhalten und auszubauen, einmal sein wird, zeigt sich an folgenden Zahlen: Das gesamte Abfallaufkommen betrug laut Sondergutachten in der BRD 1987 fast 250 Millionen t. Hausmüll, hausmüllähnliche Abfälle und Sperrmüll haben daran einen Anteil von nur etwas mehr als 11 %. Der eigentliche Anteil von Produktionsabfall liegt bei etwa 34 Millionen t im Jahr, darunter allein zirka 2,2 Millionen t nachweispflichtige Sonderabfälle, insbesondere Giftmüll, so das Sondergutachten. 7,2 Millionen t Abfälle werden jährlich exportiert. Von den Sonderabfällen - insbesondere von Giftmüll - werden jedoch nicht ganz 40 v. H. exportiert.
Jährlich über 0,8 Millionen t Sonderabfälle mähren insbesondere den Mülltourismus, den Export von Giftmüll vor allem in die Länder der Dritten Welt. Diese Zahlen beleuchten die Größe des Problems. In ca. vier Jahren fallen 1 Milliarde t Abfälle an.
Wie geht nun das Sondergutachten mit diesem Problem um? Rund heraus gesagt: Unzureichend. Zwar fordert es - etwas verschämt, aber immerhin - den allmählichen Ausstieg aus der Chlorchemie. So sollen die in der Papierherstellung genutzten Bleichverfahren, die mit Chlor oder Chlorverbindungen arbeiten, untersagt werden. PVC soll zumindest bei Verpakkungen durch Polyäthylen und Polypropylen ersetzt werden. Wie steht aber die Bundesregierung dazu? Zwar wird vom Sondergutachten ebenfalls ein verschämter Ausstieg im Bereich der Schwermetalle vorgeschlagen. Wird die Bundesregierung dem aber folgen?
Wann endlich untersagt die Bundesregierung nachgewiesenermaßen schädliche Stoffe wie chlorierte Kohlenwasserstoffe in chemischen Reinigungen, wie die chlororganische Produktion, deren Rückstände bis vor kurzem auf See verbrannt wurden, und wie die Oberflächenbehandlung von Metallen in cadmiumhaltigen Bädern? Das Sondergutachten spricht sich zu Recht für die Verknüpfung von ordnungsrechtlichen und ökonomischen Instrumenten aus. Wann folgt die Bundesregierung der Empfehlung, bei gefährlichen Abfällen eindeutig zuerst ordnungsrechtliche Instrumente - etwa Verbote - einzusetzten?
Wann legt sie gerade beim Sondermüll die Priorität auf die Vermeidung von Sondermüll, und wann schafft sie den entsprechenden Vermeidungsdruck sowohl bei Sondermüll als auch beim Haushaltsmüll?
Wann wird die volle Internalisierung der externen Kosten - z. B. auch der Langzeitkosten für Deponien - eingeführt und damit ein entscheidender Schritt zur Realisierung des Verursacherprinzips getan?
Wann verbietet die Bundesregierung entsprechend den Empfehlungen des Sondergutachtens Abfallexporte in Entwicklungsländer? Wann werden wirksame Schritte unternommen, um zu verhindern, daß Abfälle immer wieder als Reststoffe getarnt zu Pseudo-Recycling-Anlagen innerhalb und außerhalb der EG verbracht werden? Wann nimmt die Bundesregierung in Angriff, daß neue Produkte und neue Werkstoffe einer Abfallträchtigkeitsprüfung unterzogen werden müssen?
Indirekt fordert das Sondergutachten damit eine frühzeitige und umfassende Produktlinienanalyse. Das ist überfällig. Das Sondergutachten ist somit voller Handlungsherausforderungen für die Bundesregierung und den Bundesumweltminister. Ankündigungen und anschließendes Nichtstun wie bisher sind aber keine Lösung.
Ein umfassendes Konzept zur Lösung der Abfallproblematik kann freilich das Sondergutachten auch nicht liefern. Das liegt vielleicht weniger am guten Willen und der Einsicht der Autoren als vielleicht eher an der Internalisierung der tätsächlichen oder vermeintlichen politischen und ökonomischen Restriktionen.
Ein solches umfassendes Konzept der Abfallpolitik muß nach unserer Meinung nach dem Grundsatz verfahren: Vermeiden und verwerten statt verbrennen und vergraben. Deponierung und Verbrennung sind falsche Wege. Deponierung führt zur Landschaftszerstörung, zu einer Wohnumfeldverschlechterung. Insbesondere besteht die Gefahr der Belastung und Zerstörung von Grundwasserreservoirs. Verbrennung dient zwar der Wirtschaft, insbesondere bestimmten Unternehmen der Großwirtschaft - Müllverbrennungsanlagen sind geradezu Ersatzprojekte für AKWs geworden -, schafft aber unabsehbare neue Gesundheitsgefahren.
Deshalb fordern wir von der PDS/Linke Liste für eine ökologische Abfallwirtschaft entsprechend erstens ein konsequentes Abfallvermeidungs- und Verwertungsgebot.
Zweitens. Abfallbeseitigung und Abfallverwertung muß Sache der Kommunen werden.
Drittens. In den Parlamenten müssen Initiativen für Abfallbeseitigungsgesetze und für eine TA Abfall ergriffen werden, die den Kommunen den rechtlichen Handlungsrahmen für eine umfassende ökologische Abfallwirtschaft schaffen.
Viertens. Wir fordern Verpackungs- und Abf allabgaben, Verbote bestimmter Verpackungen, Verpakkungsnormierungen, Zwangspfand, eine Rücknahmeverpflichtung für den Handel und eine Kennzeichnungspflicht für Produkte, um insbesondere Einwegverpackungen zurückzudrängen.
Fünftens. Notwendig ist aber auch eine neue Einstellung der Verbraucher und Verbraucherinnen.

Sechstens. Wir fordern ein Konzept, das den Ausstieg aus der Müllverbrennung regelt. Die nicht rückholbare Einlagerung von Giftmüll in Salzkavernen lehnen wir ab.
Siebtens. Grundsätzlich muß nach dem Verursacherprinzip bei der Müllentsorgung verfahren werden.
Achtens. Wir fordern ein Verbot des Müllexports.
Neuntens. Wir werden uns nicht zu Sachwaltern der Elektrizitätswirtschaft, von Anlagenherstellern, sogenannten Entsorgungsfirmen, und der chemischen Industrie machen, die durch die herrschende Abfallpolitik auf Kosten der Umwelt profitieren.
Zehntens. Aufs schärfste verurteilen wir die mißbräuchliche Umwidmung von industriellen Feuerungsanlagen zur Müllverbrennung.
Elftens. Ohne den Druck der Bürgerintiativen vor Ort können wir das Ziel einer ökologischen Abfallpolitik in den Parlamenten nicht durchsetzen. Deshalb brauchen wir die Demokratisierung der Entscheidungsprozesse durch Verbesserung der Teilhaberechte der Menschen.
Zwölftens. Die Information der Bevölkerung ist durch Offenlegung aller Emissionsdaten zu gewährleisten. Die Beteiligung der Öffentlichkeit an allen Verfahren für die Errichtung von irgendwelchen Anlagen der Müllbehandlung ist abzusichern.
Das sind konkrete Maßnahmen auf dem Wege zur Verhinderung des Müllinfarkts. Wir greifen insofern einen Teil - das sage ich ganz offen, auch als ehemaliger Grüner - der politischen Tradition der GRÜNEN auf. Mit den GRÜNEN fordern wir die Bundesregierung auf: Steuern Sie um in der Abfallpolitik, lassen Sie nicht zu, daß dieses Land in einer Müllawine ertrinkt. Wir haben dazu konkrete Vorschläge gemacht.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Plan- und Konzeptionslosigkeit der Bundesregierung im Jahrhundertprozeß der Überleitung der früheren DDR auf die Lebens- und Arbeitsbedingungen des vereinigten Deutschlands und ihre furchtbaren Folgen werden allmählich voll sichtbar: heute bereits drei Millionen Arbeitslose, eine Million statistisch erfaßte und über zwei Millionen Kurzarbeiter, also verdeckte Arbeitslose. Und der große Kündigungstermin 30. Juni steht noch bevor!
Die Bundesregierung läßt diese Entwicklung weiterlaufen, mit minimalen Gegenmaßnahmen. Das Ziel, die DDR als Wirtschafts- und Produktionsstandort und im Bewußtsein der Menschen auszulöschen, wird realisiert, und zwar um den Preis der Verarmung und Verelendung eines Großteils, wenn nicht der Mehrheit der Bevölkerung in der früheren DDR.
Eine Ohrfeige für die Menschen im Osten ist aber insbesondere die Vereinbarung zur Einsetzung von Arbeitsgruppen aus Koalitionsparteien und SPD mit Bündnis-90-Vertretern als Alibifiguren.
Diese Vereinbarung ist pure Kosmetik, ist übelste Hinhaltepolitik, ist Augenwischerei. Wir, die PDS, wir, die Linke Liste, sind sehr zufrieden damit, daß Sie uns nicht mit dabei haben wollen. Sie bestätigen uns unsere Rolle als konsequente linke Opposition und zudem als einzige Oppositionspartei.
Statt Arbeitsgruppen,
die kompetenzlos monatelang vor sich hinwerkeln sollen, hätten Sie ein Notprogramm ankündigen und binnen Tagen politisch organisieren sollen. Herr Ministerpräsident Biedenkopf hat nach der Memo-Gruppe und nach uns erneut einen Teil des Weges gewiesen. Die Größenordnung, die er und das Institut für Wirtschaft und Gesellschaft an Mittelübertragungen aus dem Westen in den Osten fordern, ist richtig.
Zur Erinnerung: Die Memo-Gruppe, die Arbeitsgruppe alternative Wirtschaftspolitik, hat für fünf Jahre ein 550-Milliarden-Programm, also für jedes Jahr 110 Milliarden, gefordert und hat auch präzise vorgerechnet, wie dieses Programm finanziert werden kann, nämlich durch Steuererhöhungen und Abgaben auf hohe Einkommen, durch Zwangsanleihen bei der überliquiden Wirtschaft, durch Investitionshilfeabgaben, wie nach dem Zweiten Weltkrieg in der BRD praktiziert, durch besseren Steuereinzug und Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität u. ä.
Wir haben in Anlehnung an die Memo-Gruppe konkrete Vorschläge vorgelegt, wie mit einem fünfjährigen 500-Milliarden-Programm,
also jedes Jahr 100 Milliarden, gerade in ökologisch sinnvollen Bereichen in der DDR, z. B. bei der Modernisierung des Eisenbahnnetzes, z. B. beim Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs, z. B. bei der Sa1290 
nierung von Industriestandorten, Wasserreservoirs und Mülldeponien, z. B. beim Wiederaufbau und beim Ausbau des Sero-Systems, z. B. in der Alt- und Neubaumodernisierung, verbunden mit Wärmedämmung und Wohnumfeldverbesserung, z. B. im Aufbau einer dezentralisierten kommunalisierten Energieerzeugung, ökologisch und sozial sinnvolle Arbeitsplätze geschaffen werden können.
Wir begrüßen es, daß Ministerpräsident Biedenkopf sich in die Reihe der Kritiker des Gekleckeres der Bundesregierung eingereiht hat. Wir begrüßen es, daß kleine Teile der Koalitionsparteien offensichtlich bereit sind, zu einem Wechsel der wirtschaftspolitischen Grundkonzeption beizutragen. Der Staat muß vorangehen und darf sich nicht zurückziehen. Der Staat muß klotzen, statt zu kleckern.
Die Wirtschaft muß einen Rahmen erhalten, in den sie hineinwachsen und hineininvestieren kann; wir, die PDS/Linke Liste, fügen hinzu: ökologisch und sozial verträglich hineininvestieren und hineinwachsen kann.
Statt die Vermögenswerte in der DDR wie bei dem jüngsten Verkauf von DDR-Zeitungen weit unter Wert an Konzerne und eh schon reiche Bundesbürger zu verscherbeln, sollten Sie endlich und mit höchstem Druck einen sozialen und ökologischen Strukturentwicklungsplan als Vorgabe für die Bundesregierung und die Treuhandanstalt entwickeln.
Ihre Pflicht ist es, sich konventionelle oder unkonventionelle Maßnahmen zur Belebung der Betriebe in der DDR einfallen zu lassen. Warum erfolgt beispielsweise keine konsequente öffentliche Auftragsvergabe an DDR-Betriebe?
Warum greifen Sie nicht den Vorschlag des Vorsitzenden der Gewerkschaft Handel, Banken und Versicherungen, Lorenz Schwegler, auf, dem Einzelhandel in der BRD Abnahmequoten für in der DDR hergestellte Produkte aufzuerlegen?
Warum erfolgt keine gezielte Regionalentwicklungspolitik in der DDR mit dem Ziel der Arbeitsplatzerhaltung? Warum geben Sie der Treuhand keine Organisationsform, die als oberstes Ziel die Diversifikation ermöglicht, d. h. die Erschließung von Märkten mit neuen Produkten?
Sehen Sie nicht, daß Sie mit Ihrem Nichtstun, mit Ihrem Hinhalten mit dem Feuer spielen, mit dem Feuer einer Entwicklung nach rechts, von dem womöglich die empörende Tötung eines jungen Farbi gen in Dresden durch Rechtsradikale nur ein Vorbote ist?
Nicht öffentliche, beschämend inhaltlose Seelenmassage wie in Erfurt, nicht flaue Arbeitsgruppen mit null Kompetenz, nicht eine weiterhin vor sich hin ruinierende Treuhandanstalt, sondern wirksame Sanierungsmaßnahmen tun not. Das ist das, was Herr Biedenkopf meint. Wenn Sie uns nicht folgen wollen, folgen Sie vielleicht ihm.
Ich danke Ihnen, Frau Präsident.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Haushaltsbegleitgesetz 1991 ist geprägt vom Geist bzw. von dem Ungeist der konzeptionslosen Politik der Bundesregierung bei der Wahrnehmung der Jahrhundertaufgabe der sogenannten Wiedervereinigung. So begrüßenswert es ist, daß die Bundesregierung soziale Maßnahmen vor dem Hintergrund der sich anbahnenden Verarmung und auf längere Sicht Verelendung großer Teile der ostdeutschen Bevölkerung treffen will, sie tut es auch mit diesem Gesetz nur halbherzig. Sie tun es in viel zu geringem Umfang. Sie klotzen nicht, Sie kleckern.
Sie tun es, als ob Sie die Menschen im Osten des neuen Deutschlands - was immer das ist - als Wegwerfbevölkerung oder als Wegwerfgesellschaft betrachten. Und natürlich ergreifen Sie soziale Maßnahmen nur unter Druck.
Sie wollen die Menschen im Osten, die - wie auch die Eierwürfe von Halle zeigen, die wir nicht für ein angemessenes Mittel politischer Auseinandersetzung halten - anfangen, sich zu wehren, die beginnen, nicht mehr alles mit sich machen zu lassen, bei der Stange Ihrer unzureichenden und unsozialen Politik halten. Daß sich der Herr Bundeskanzler nach seinem Besuch in Halle und seinen versuchten Tätlichkeiten gegenüber Demonstranten
vor allem Sorgen um sein politisches Image macht, sich jedoch nicht fragt, welche Empörung, welche Sorge ums Leben und Überleben in solchen Szenen zum Ausdruck kommt, ist bezeichnend für Ihre Einstellung gegenüber der Bevölkerung der früheren DDR.
Wir fordern Sie auf, Ihre Einstellung zu der Bevölkerung der früheren DDR, wie sie eben u. a. auch im Haushaltsbegleitgesetz 1991 zum Ausdruck kommt, grundlegend zu ändern. Wir fordern Sie auf, sich um die Menschen und ihre soziale Lage - und das wirklich - zu kümmern, statt zu versuchen, die Menschen bloß kurzfristig einzulullen.
Konkret: Binden Sie die Mietentwicklung in sozial verträglicher Weise an die Einkommensentwicklung gerade für die vielen sozial Schwachen. Konkret: Greifen Sie die Vorschläge der Memo-Gruppe oder

unsere eigenen auf - wie sie der Kollege Zimmermann auch dargelegt hat - , die detailliert und präzise aufgezeigt haben, wie sich ohne unsoziale Belastungen ökologisch und sozial sinnvolle Arbeitsmöglichkeiten in großem Umfang in den östlichen Ländern schaffen lassen.
Sorgen um Ihr Image statt wirksame Notprogramme - das ist angesichts der Probleme und der Not im Osten nun wirklich unangebracht.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ankündigung des Bundeswirtschaftsministers, den sogenannten Jahrhundertvertrag vorzeitig zur Disposition zu stellen, ist nicht ganz neu. Wirtschaftsminister Haussmann hat es schon früher durchblicken lassen: Nach den Wahlen in NRW und nach den Bundestagswahlen sollten die im Vertrag festgeschriebenen Verstromungsmengen in Deutschland geförderter Steinkohle reduziert werden.
Neu ist allerdings, daß der Anschluß der DDR nunmehr als weitere Begründung für die geplante Senkung der Verstromungsmengen und damit die Vernichtung weiterer Arbeitsplätze an Saar und Ruhr, in Ibbenbüren und im Aachener Steinkohlenrevier genannt wird. Vergessen wird dabei, daß das Ruhrgebiet eine höhere Arbeitslosigkeit als NRW hat und daß dieses Land sowie das Saarland wiederum eine höhere Arbeitslosigkeit als der Bundesdurchschnitt haben.
Nach wie vor suchen im Ruhrgebiet weit über eine Viertelmillion Menschen einen Arbeitsplatz. Nach wie vor zählt Nordrhein-Westfalen weit über 600 000 Arbeitslose. In dieser Situation ist jede politische Maßnahme zum weiteren Abbau von Arbeitsplätzen völlig unverantwortlich. Arbeitsplatzabbau im Westen mit der geradezu kataraktisch sich verstärkenden Arbeitslosigkeit im Osten zu begründen, das ist zynisch.
Als Abgeordneter, der in der letzten Legislaturperiode im Wahlkreis Recklinghausen im Ruhrgebiet in dem Wahlkreis mit der größten Bergbaustadt Europas, Herten, politisch gearbeitet hat,
sage ich: Herr Bundeswirtschaftsminister, vertreten Sie doch einmal Ihre Absichten und Ansichten dort auf einer Belegschaftsversammlung z. B. der Zeche Auguste Victoria. Oder warum sagen Sie nicht z. B. auf einer Belegschaftsversammlung auf der Zeche Sophia Jacoba in Hückelhoven im Aachener Revier den Bergleuten ins Gesicht, daß Sie die Absicht haben, ihnen ihre Lebensgrundlage zu nehmen? Dort droht bei der Schließung dieser Zeche die Arbeitslosigkeitsquote auf 20 bis 25 % zu steigen. Wollen Sie das verantworten? Können Sie das verantworten, insbesondere auch angesichts der Beschäftigungskatastrophe im Osten, die uns in der Zukunft noch gewaltige Bewältigungsanstrengungen abverlangen wird? Oder wollen Sie, geleitet von einem diffusen marktradikalen Credo, erreichen, daß sich die beiden Teile des neuen Deutschlands, der Osten und der Westen, gegenseitig auf immer höhere Grade von Arbeitslosigkeit hinauf schaukeln?
Ihre sonstigen Argumente dagegen sind Scheinargumente. An die Haupt-CO2-Ausstoßer, etwa die riesigen Braunkohlenkraftwerke der RWE-Tochter Rheinbraun westlich von Köln oder das BuschhausKraftwerk bei Helmstedt, gehen Sie doch gar nicht heran.
Wenn Sie auf die Kosten der Importkohle aus Südafrika in Höhe von nur 97 DM pro Tonne verweisen - die Ruhrkohle kostet demgegenüber 270 DM pro Tonne; das geben wir zu - , so vergessen Sie zugleich, daß die Importkohle mit Raubbau an der Natur und an der menschlichen Arbeitskraft oder unter zum Teil unmenschlichen Arbeitsbedingungen in der sogenannten Dritten Welt abgebaut wird.
Im übrigen geht es Ihnen und den hinter Ihnen stehenden Kräften, Herr Bundeswirtschaftsminister, im wesentlichen doch nur darum, unter dem Motto „Neubewertung der Atomenergie" die Weichen für den weiteren Ausbau der Atomenergieerzeugung zu stellen. Jedes der AKWs in der BRD hat allein ca. 4 000 Arbeitsplätze im Bergbau gekostet; das dürfen Sie nicht vergessen. Zusammen sind das über 60 000 Arbeitsplätze. Die Steinkohlenförderung und die in ihr vorhandenen Arbeitsplätze stören Sie einfach beim weiteren Ausbau der gefährlichen Atomenergieerzeugung.
Aber der Vorstoß von Bundeswirtschaftsminister Möllemann hat noch einen anderen Aspekt. Er stellt einen Angriff auf wichtige von den Gewerkschaften durchgesetzte Schutzvorkehrungen für abhängig Beschäftigte dar, und er ist womöglich der Vorbote eines Generalangriffs auf die Gewerkschaften, auf die Ergebnisse ihrer Kämpfe und Verhandlungen und auf ihre Rechte. Es ist zu befürchten, daß mit dem Gutachten der Deregulierungskommission, das jüngst der Bundesregierung übergeben wurde, der Prozeß eines solchen Generalangriffs auf die Gewerkschaften in Gang kommen soll.
Wir, die PDS/Linke Liste, sagen an die Adresse des Bundeswirtschaftsminsters Möllemann: Hände weg vom Steinkohlenbergbau und seinen Arbeitsplätzen!
- Das ist der Ton, den Sie gerne hätten. Er kann Ihnen nicht militärisch genug sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beratung der Haushaltspläne oberster Verfassungsorgane - hier jetzt des Bundestages und des Bundesrates - gibt Gelegenheit - ich sage das für die PDS/Linke Liste - vor allem ein Wort des Dankes zu sagen, ein Wort des Dankes an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die unsere Tätigkeit als Abgeordnete und auch die Tätigkeit der sonstigen Verfassungsorgane dieses Staates unterstützen und tragen und im Grunde erst ermöglichen. Das heißt nicht, daß wir die politischen Ergebnisse der Tätigkeit dieser Verfassungsorgane voll oder in jedem Fall billigen. Immerhin sind wir aber dankbar, wenn sie sich an die wirklich demokratischen Grundregeln der Verfassung halten. Das ist auch und gerade den für diese Verfassungsorgane tätigen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen zu danken. Unser Dank gilt dabei ausdrücklich insbesondere den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, die auf den mittleren und unteren Ebenen der Verwaltungshierarchien der Verfassungsorgane in diesem Sinne ihre Pflicht tun.
Diese Beratung gibt aber auch Gelegenheit, ernste Sorgen zu äußern - ernste Sorgen hinsichtich des Umgangs mit staatlich Bediensteten in der früheren DDR, Sorgen hinsichtich der Verfahrensweisen, die im Rahmen der sogenannten Abwicklung, gedeckt von den Verfassungsorganen dieses Staates, gedeckt von Bundestag und Bundesrat, an den Tag gelegt werden.
Viele von uns haben noch in Erinnerung, wie glimpflich nach dem Ende des dritten deutschen Reiches verfahren wurde. Dieses dritte deutsche Reich war verantwortlich für die größten und schwersten politischen und menschlichen Verbrechen in der Menschheitsgeschichte. In ihm ist kalt, planmäßig und - sehr deutsch - ordentlich der Mord an Millionen Frauen, Kindern und Männern geplant, organisiert und durchgeführt worden - geplant, organisiert und durchgeführt doch nicht nur von einer Handvoll SS- und Sonderkommandoangehörigen, geplant, organisiert und durchgeführt bzw. ermöglicht auch von den Angehörigen der Wehrmacht, der NS-Ministerialbürokratie, der Justiz, der Medizinialverwaltung, der Reichsbahnverwaltung usw.
Sind nach 1945 angesichts der historisch in der Vergangenheit und hoffentlich auch in der Zukunft einmaligen grauenhaften Verbrechen des dritten deutschen Reiches die Angehörigen des öffentlichen Dienstes insgesamt „abgewickelt worden", wie es jetzt in der DDR mit den öffentlich Bediensteten geschieht und wie es mit zahlreichen sonstigen Berufsgruppen geschehen soll?
Ein konkretes Beispiel: Ich bin gegen das Militärwesen und gegen das Tragen militärischer Dienstgrade und Bezeichnungen.
 Ich rede zur Sache. Ich bin bei der Wirkungsweise der Verfassungsorgane, u. a. auch des Bundestages und des Bundesrates, im Zusammenhang mit der Abwicklung des öffentlichen Dienstes. Herr Präsident, ich erlaube mir, das im Rahmen meiner Autonomie als Abgeordneter hier selbstverständlich anzumerken.
Während nach 1945 Wehrmachtsoffiziere, die z. B. das Hinterland für die Sonderkommandos oder die Transporte in die NS-Todeslager gesichert haben, ihre Dienstgrade sehr wohl tragen durften - sie durften sie tragen, obwohl sie objektiv an den Verbrechen des dritten deutschen Reiches selbstverständlich beteiligt waren - schickt sich das neue Deutschland an, wie die Weimarer Republik nach rechts blind, nach links aber scharfäugig und scharfkrallig zu sein. Wenn das neue Deutschland wirklich ein offenes, demokratisches Land nach innen und nach außen werden soll, dann muß es in einer wirklich demokratischen Weise - das heißt mit dem Nachweis von persönlich verantwortbaren Vergehen - gegen die ungeschriebenen und geschriebenen, allgemein verbindlichen Regeln des Völkerrechts und gegen sonst nichts bei der Überleitung des öffentlichen Dienstes in der früheren DDR vorgehen.
Ich denke, das ist ein demokratisches Mindesterfordernis. Das mag Ihnen passen oder nicht.
Ich danke, Herr Präsident.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Finanzpolitik und die Haushaltspolitik dieser Bundesregierung, die offensichtlich so etwas wie ein Kabinett der Pumpgenies ist, für das laufende Jahr ist unangemessen, unsozial, insgesamt ungeeignet zur Lösung der gegenwärtigen und zukünftigen Aufgaben, insbesondere ungeeignet zur Lösung der Probleme des Anschlusses der früheren DDR. Sie ist unsozial und unangemessen, weil sie die vordringlichen Aufgaben, die Bekämpfung der Beschäftigungskatastrophe im Osten, die ökologische Sanierung in Ost und West, und die Sicherung des Friedens im Norden und im Süden sträflich vernachlässigt.
Von vielen Seiten wird die Bundesregierung bedrängt - ich nenne nur den CDU-Ministerpräsidenten Sachsens, Herrn Biedenkopf; ich nenne die Memo-Gruppe, Unternehmensberater wie Herrn Berger, den DGB oder das Sofortprogramm der PDS/ Linke Liste - ,
mit Ernsthaftigkeit und Zügigkeit Mittel in der notwendigen Größenordnung, insgesamt zwischen 150 und 200 Milliarden DM in jedem der kommenden Jahre, für den Aufbau im Osten zur Verfügung zu stellen.
Die Bundesregierung jedoch kleckert weiter plan-und konzeptionslos vor sich hin,
statt planmäßig und effizient Abhilfe zu schaffen. Sie, die Bundesregierung und die Koalitionsparteien, treten auf der Stelle, wundern sich, daß nichts Richtiges zustande kommt und lamentieren dann darüber. Ihr ständiges wiederholtes Selbstlob, Herr Weng, Herr Borchert, Herr Roth oder auch Herr Bundesminister Waigel, kann daran nichts ändern. Stereotyp versuchen Sie, Ihre Fehler anderen anzulasten. Daß die DDR unter der Führung der SED und der Blockparteien CDU und Deutsche Bauernpartei - inzwischen bei der CDU - , der LDPD und der NDPD, die inzwischen in der FDP aufgegangen sind, nur halb so produktiv war wie die Bundesrepublik Deutschland, kann man ihr, der DDR, kaum vorwerfen. Eine niedDr. Ulrich Briefs
rigere Produktivität kann nun einmal kein Verbrechen sein.
- So toll sind Sie in Ihrer Produktivität nun auch wieder nicht.
Wenn die neue, unvorstellbar hohe Massenarbeitslosigkeit auf dem Gebiet der früheren DDR, wie zu befürchten ist, auf bis zu 75 % der früheren Arbeitsplätze steigen wird, dann ist nach den Regeln der - in Anführungszeichen - „Erfolgsaufspaltung" ein Drittel dieser Arbeitslosen - im Klartext: mindestens 2 bis 2,2 Millionen Arbeitslose - im Osten der Plan- und Konzeptionslosigkeit gerade der Finanz- und Haushaltspolitik dieser Bundesregierung zuzurechnen. Die Bundesregierung hat das zweifelhafte Verdienst, in kurzer Zeit auch und gerade durch ihre verfehlte Finanz- und Haushaltspolitik die größte Beschäftigungskatastrophe - läßt man einmal die Dauerkatastrophe in der sogenannten Dritten Welt beiseite - in der gesamten Nachkriegszeit in der gesamten kapitalistischen Welt verursacht zu haben. Parallelen sind eigentlich nur in der Massenarbeitslosigkeit der Wirtschaftskrise der Jahre 1929 ff. zu finden.
Wir fordern Sie deshalb als erstes auf: Ändern Sie die Grundkonzeption Ihrer Wirtschaftspolitik, Ihrer Finanz- und Haushaltspolitik.
Gehen Sie voran; werden Sie aktiv; legen Sie ein entsprechend dotiertes Sofortprogramm, ein Notprogramm vor, das Ihre Fehler und Versäumnisse der letzten Jahre in einem zumindest mittelfristigen Prozeß zu beseitigen erlaubt.
Wir sagen es noch einmal: Legen Sie ein über fünf Jahre reichendes Programm mit einem Gesamtvolumen von 500 bis 600 Milliarden DM vor,
das beschäftigungsexpansive Maßnahmen in folgenden Bereichen vorsieht: im Ausbau der Telekommunikation, bei der Modernisierung des Eisenbahnnetzes, bei der Sanierung von Industriestandorten, Wasserreservoirs und Mülldeponien, beim Wiederaufbau des Sero-Systems - bauen Sie das Sero-System wieder auf! - , beim Ausbau des sozialen Wohnungsbaus, bei der Alt- und Neubaumodernisierung, insbesondere mit Maßnahmen der Wärmedämmung und Wohnumfeldverbesserung, beim Aufbau leistungsfähiger Kommunalverwaltungen und kommunaler Sozialdienstleistungen, beim Ausbau der Hochschulen und der industrieorientierten Forschung, durch Unterstützung von Unternehmensgründungen insbesondere auch in genossenschaftlicher Organisation, bei der Unterstützung von Neugründungen landwirtschaftlicher und auch sonstiger Produktionsgenossenschaften.
Praktizieren Sie endlich eine branchenbezogene systematische Industriepolitik, die den Betrieben der
ehemaligen DDR neue Produkte und Verfahren sowie
Mittel für Markterschließung und Diversifizierung zur Verfügung stellt! Sichern Sie die Ausdehnung der Kurzarbeitsregelung, der Arbeitsbeschaffungs- und Qualifizierungsmaßnahmen auch in Qualifizierungs- und Beschäftigungsgesellschaften!
Wie Sie sehen, es gibt genug zu tun. Tun Sie es endlich!
Schaffen Sie mit einer expansiven Finanz- und Haushaltspolitik einen Rahmen, in den die private Wirtschaft oder auch genossenschaftlich oder belegschaftsgetragene Produktionsinitiativen oder ökologisch orientierte Alternativbetriebe von jungen verantwortungsbewußten Leuten hineinwachsen können! Legen Sie die Hände auf Mittel, die ansonsten an den internationalen Geld- und Kapitalmärkten herumvagabundieren würden! Sichern Sie Mittel für den Aufbau im Osten, die ansonsten nur als direkte Auslandsinvestitionen der deutschen Wirtschaft in steigendem Maße in die reichen Industrieländer des Westens fließen! Legen Sie die Hände auf parasitäre Maklereinkommen und Spekulationsgewinne!
 Herr Kollege, ich glaube, diese Frage erledigt sich von selbst,
weil sie zeigt, wie platt und wenig greifend sogar ihre Parallelen sind. Sie haben noch nicht einmal ein bißchen Phantasie, um sich eine bessere Parallele einfallen zu lassen.
- Doch, die haben Sie. Das ist doch auf Ihrem Mist gewachsen.
Legen Sie - ich sage es noch einmal - die Hände auf parasitäre Maklereinkommen, auf Spekulationsgewinne, die ihr Entstehen dem Spiel mit der Not von Wohnungssuchenden oder der Not der Hungernden in der Dritten Welt verdanken! Auch hierbei sagen wir Ihnen konkret - hören Sie gut zu, auch das wird, so hoffe ich, Ihre Phantasie vielleicht ein bißchen anregen -, wo Sie wieviel Mittel für eine ökologisch wirklich nützliche und sozial verantwortbare Finanz- und Haushaltspolitik sichern können. Erheben Sie Ergänzungsaufgaben, Ergänzungsabgaben - - Es ist eine Aufgabe, Kollege Walther, da haben Sie recht. Es ist eine wichtige Aufgabe. Auch Sie sollten Sie gelegentlich ins Visier nehmen. - Erheben Sie Ergänzungsabgaben auf höhere Einkommen und Vermögen! Praktizieren Sie Arbeitsmarktabgaben für Beamte, Freiberufler und Selbständige! Verbessern Sie den Steuereinzug, z. B. durch - endlich - Einführung des Quelleneinzugsverfahrens bei Zinseinkünften! Bekämpfen Sie die Wirtschaftskriminalität! Praktizieren Sie häufigere Betriebsprüfungen! Sichern Sie, daß die reiche Wirtschaft im Westen, wie in den 50er Jahren bereits geschehen, eine Investitionshilfeabgabe aufbringt, diesmal für den Osten! Gehen Sie zu einem Mittel wie der Zwangsanleihe für Handel, Banken, Versicherungen und auch gutverdienende Privathaushalte über! Kürzen Sie den Rüstungshaushalt! Wir fordern eine Kürzung von 10 Milliarden DM, davon 5 Milliarden DM für ein umfassendes Rüstungskonversionsprogramm! Praktizieren Sie sozial vertretbare Subventionsstreichungen! Da wird Ihnen jeder in diesem Hause zustimmen.
Gehen Sie ruhig zu weiterer Nettokreditaufnahme über, wenn es für diese Zwecke dient. Aber was Sie machen, ist doch, daß Sie nichts bewirken und gleichzeitig die Verschuldung des Staates in einem Maße hochgedrückt haben, wie wir es bisher wirklich nicht gewohnt waren. Über 200 Milliarden DM insgesamt Nettoneuverschuldung aller Gebietskörperschaften, der Schattenhaushalte usw., das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Das kann es doch nun wirklich nicht sein. Und im Osten steigt die Arbeitslosigkeit. So geht es wirklich nicht weiter.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Danke für das Raunen. - Ich finde das ja ganz spannend. Da kommt ja mal wieder was hoch. Wir haben das ja vor einigen Jahren schon einmal durchexerziert, so beim Flick-Ausschuß.
Dazu fällt mir folgendes ein: Wenn der Flick-Ausschuß nur mit Vertretern von Parteien und politischen Organisationen besetzt worden wäre, die sozusagen nicht im Verfahren betroffen gewesen wären, dann hätte er ausschließlich mit Vertretern der GRÜNEN besetzt werden müssen. Das will ich nur einmal zu bedenken geben, was die Behandlung der PDS betrifft.
Ich habe mir einmal etwas überlegt. - Ich meine, als relativ entfernter Westvertreter, der in der Fraktion der PDS/Linke Liste tätig ist, kann ich das relativ lokker betrachten. - Ich will einmal auf folgendes hinweisen: Ich könnte mir eine Effektivierung der Arbeit dieses speziellen Ausschusses sehr gut vorstellen. - Einen Antrag kann man ja jetzt schlecht stellen. Es wäre schön, wenn man in der Zukunft einen Antrag vielleicht auch mündlich und auch kurzfristig einbringen könnte. - Ich will daher jetzt nur einfach die Empfehlung abgeben, daß in diesen Ausschuß vor allen Dingen Vertreter der früheren Blockparteien, also Vertreter der Demokratischen Bauernpartei und der Ost-CDU, der LDPD und der NDPD, entsandt werden, denn diese Parteien haben selbstverständlich, wie für jedermann und jedefrau ersichtlich, eine außerordentlich fundierte Erfahrung mit den Strukturen der Kommerziellen Koordinierung. Sie kennen sich mit dem ganzen Stil aus; Sie haben zum Teil selbst davon profitiert. Ich empfehle dringend, im Sinne einer Effektivierung dieses Ausschusses, an dem wir alle ein Interesse haben müssen, so zu verfahren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute abschließend über den Bundeshaushalt für 1991.
Aber in welcher Situation beraten wir über diesen Haushalt? - Die Situation ist vor allem geprägt durch die größte Beschäftigungskatastrophe seit der Massenarbeitslosigkeit der 30er Jahre. 3 Millionen Menschen im Osten des neuen Deutschlands sind inzwischen arbeitslos oder in Kurzarbeit, 3 Millionen! Leider nur allzu fundierte Prognosen sagen: Es werden bald 4 oder 5 Millionen sein. In Sachsen z. B. wird geschätzt, daß es bald nur noch ein Viertel der Arbeitsplätze von 1989 in der Industrie geben wird.
Wie wäre wohl die Reaktion der Menschen im Osten gewesen, wenn man sie in bezug auf diese Frage nicht eingelullt hätte? Wie wäre ihre Reaktion gewesen, z. B. bei den Wahlen am 18. März, am 14. Oktober und am 2. Dezember 1990, wenn man ihnen gesagt hätte: Ihr müßt aber nach dem Anschluß mit dem Verlust des Arbeitsplatzes, mit der ZerstöDr. Ulrich Briefs
rung der Lebensperspektive, mit dem Zurück in die Dumpfheit der reinen Hausfrauenarbeit rechnen?
Was ist die Steuerlüge - die Steuerlüge, die uns lediglich Geld kostet - gegen diese Anschlußlüge, gegen das bewußte Verschweigen und Verharmlosen der Folgen dieser Art des Anschlusses?!
Vor diesem Hintergrund müssen wir auch sagen: Der Bundeshaushalt 1991 ist Bestandteil dieser Anschlußlüge. Er ist zumindest ein Haushalt der bewußt vergebenen Möglichkeiten des Ankämpfens gegen die Beschäftigungskatastrophe im Osten.
Aber auch die Linke in Ost und West hat hier versagt. Wir hätten sagen müssen: Es gibt keinen Kapitalismus ohne Massenarbeitslosigkeit, ohne soziale Not. Es gibt ihn nicht! Die Jahre von Ende der 50er Jahre bis 1972 in der alten Bundesrepublik mit Vollbeschäftigung waren eben eine Ausnahme.
Im reichen Westen haben wir seit Anfang der 80er Jahre eine Massenarbeitslosigkeit in der Größenordnung von 2 Millionen bis 3 Millionen einschließlich der stillen Reserve. Wir haben ca. 800 000 Kinder, die in Arbeitslosenhaushalten aufwachsen. Wir haben mehr als 6 Millionen Arme, und zwar nach Schätzung des konservativen Deutschen Paritätischen Wohlfahrtsverbandes. Wir haben zwischen 400 000 und 1 Million Obdachlose. Das sind zum Teil einfach Menschen, die mit ihrem Einkommen keine bezahlbare Wohnung mehr finden. Die Zahl der Arbeitslosen, der Obdachlosen, der Sozialhilfeempfänger, der Empfänger einer Kleinstrente - übrigens wieder vor allem Frauen, Witwen von ungelernten oder angelernten Arbeitern, die z. B. längere Zeit arbeitslos waren - ist trotz der längsten Wachstumsperiode, trotz eines gerade in den letzten Jahren in riesigen Dimensionen zusätzlich produzierten Reichtums in der Wirtschaft gerade in dieser Zeit weiter angestiegen, weiter angestiegen im reichen Westen.
Da sollen die Menschen im Osten glauben, bei ihnen wird es anders sein? Es wird nicht anders sein! Eine Bestätigung dafür ist die Tatsache, daß die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen außer vagen Hoffnungen und Versprechungen keine konkreten Zahlen, geschweige denn Konzepte oder Pläne, vorlegen.
 Wissen Sie, das ist einfach primitiv, und es zeugt von einer unterschwelligen Abneigung gegen Ausländer.
Also: Selbstverständlich, ich lebe ganz bewußt seit
einer Reihe von Jahren in den Niederlanden, übrigens
mit der Erfahrung - das sage ich Ihnen deutlich dazu - , daß in bezug auf viele politische Traditionen und auch in bezug auf die Regelung ganz elementarer materieller Gegebenheiten die Niederlande als kapitalistisch-westliches Land vorexerzieren, daß man auch unter diesen Bedingungen durchaus etwas humaner verfahren kann.
Im übrigen habe ich in Sachsen kandidiert und bin in Sachsen gewählt worden. Außerdem habe ich meine ersten fünf Schuljahre in Sachsen verbracht.
Ich fahre fort. - Die Menschen im Osten wie im Westen haben aber einen Anspruch darauf, daß die Mittel dieser reichen Gesellschaft zur Bekämpfung der Pest des ausgehenden 20. Jahrhunderts, der Massenarbeitslosigkeit, genutzt werden. Die Bundesregierung dagegen läßt das, was eine Jahrhundertaufgabe war, nämlich die Zusammenführung zweier unterschiedlicher gesellschaftlicher Systeme und Volkswirtschaften, zu einer sozialen Tragödie bisher nicht gekannten Ausmaßes geraten.
- Ich weiß, jetzt kommt das mit den neuesten Arbeitsmarktzahlen.
An die dauerhafte Verbesserung der Arbeitsmarktsituation oder auch nur an ein Stillhalten auf dem Arbeitsmarkt im Osten glauben Sie doch wohl selbst nicht. In den Sommermonaten hat es immer einen leichten Abbau der Arbeitslosigkeit gegeben, und der große Kündigungstermin 30. Juni steht noch bevor. Nein, die Statistik schafft Ihnen und uns diese Beschäftigungskatastrophe nicht weg. Die Haushaltspolitik dieser Bundesregierung ist gefordert. Sie ist gefordert, endlich auf wirksame Expansion gerade im Osten umzuschalten. Der Osten Deutschlands darf nicht zum beschäftigungspolitischen Hinterhof, darf nicht zu einem riesigen Elendsviertel an der Peripherie des reichen Westdeutschlands werden.
Wir fordern Sie, auch mit Blick auf die jetzt beginnende Runde für den nächsten Haushalt, für den Haushalt 1992, deshalb noch einmal auf: Schaffen Sie mit einem Soforthilfeprogramm, mit einem Notprogramm im Osten ökologisch und sozial sinnvolle Arbeitsplätze, z. B. beim Infrastrukturausbau einschließlich der Telekommunikation, z. B. in der Modernisierung und im Ausbau der Eisenbahnnetze und des öffentlichen Personennahverkehrs, z. B. beim Aufbau einer dezentralisierten, kommunalisierten Energieerzeugung, verbunden mit vielfältigen Maßnahmen zur Energieeinsparung, z. B. bei der Alt- und Neubaumodernisierung in Verbindung mit Wohnumfeldverbesserung und Wärmedämmungsmaßnahmen.
Sichern Sie soziale Dienstleistungen gerade für berufstätige Frauen und Mütter, statt sie zu liquidieren. Dazu müssen sie allerdings - und das wollen Sie nicht - vor allem den Reichtum dort abschöpfen, wo er ist.
 Gut. Ich habe es ja richtiggestellt.
- Die Wirtschaft schwimmt im Geld.
Sie lenkt jedes Jahr zweistellige Milliardenbeträge in Form direkter Auslandsinvestitionen ins Ausland, vor allem in die reichen Industrieländer des Westens.
- Sie von den Blockparteien seien einmal ganz ruhig. Sie waren daran von vorn bis hinten, von oben bis unten beteiligt.
- Das haben Sie nicht. Sie reißen sich doch gegenwärtig neue Objekte unter den Nagel; das weiß doch jeder.
Noch mehr Mittel werden jährlich als vagabundierendes Kapital an die internationalen Geld- und Kapitalmärkte gelenkt. Der volkswirtschaftliche NettoCash-Flow, der Mittelzufluß, übersteigt mit ca. 650 Milliarden DM in den klingelnden Kassen der Wirtschaft bei weitem die für Anlage- und Ausrüstungsinvestitionen benötigten Mittel. Das sind nur ca. 450 Milliarden DM. Sie aber greifen nicht dorthin, sondern in der Tasche der Gering- und Mittelverdienenden.
Damit nicht genug. Statt den Solidarbeitrag der reichen Wirtschaft einzufordern, wollen Sie, wie Herr Solms ausgeführt hat, ausgerechnet die Unternehmensteuern noch weiter senken. Erheben Sie z. B.
- ganz konkrete Vorschläge; wenn Sie wollen, können Sie es machen - wie Anfang der 50er Jahre eine Investitionshilfeabgabe für den Osten. Führen Sie eine Zwangsanleihe für den Aufbau im Osten ein. Dann brauchten Sie auch nicht die Verschuldungsorgie zu praktizieren, die diesem Bundeshaushalt und Ihrer Finanz- und Haushaltspolitik zugrunde liegt.
Frau Kollegin Matthäus-Maier hat das schon mehrfach angesprochen, völlig zu Recht.
Über 200 Milliarden DM - das sind über 7 % des Bruttosozialprodukts - werden in diesem Jahr von Bund, Ländern und Gemeinden und von den Schattenhaushalten gepumpt. Auf über 100 Milliarden DM steigt allein die Zinslast der öffentlichen Hände. Das ist unsolide. Das belastet die Zukunft. Senken Sie nicht die Vermögens- und Gewerbekapitalsteuer, sondern erhöhen Sie sie. Erheben Sie endlich einmal die Erbschaftsteuern, die denen in anderen westeuropäischen Ländern in etwa entsprechen.
Streichen Sie Subventionen, Herr Möllemann, aber an den richtigen Stellen. Die Weltraumfahrt z. B. droht bereits den Haushalt des Bundesministeriums für Forschung und Technologie zu strangulieren. Sie kommt mit nur drei Projekten, typischen Großtechnologieprojekten mit gefährlichen umweltgefährdenden Auswirkungen, zuallererst einer kleinen Zahl großer und sehr großer Konzerne zugute.
Bei den Subventionen, die im Rahmen der Militärforschung anfallen, bei den offenen und verdeckten Subventionen für die Rüstungsindustrie mit Daimler-Benz, Siemens und anderen deutschen Weltunternehmen an der Spitze können Sie, da sollten Sie sparen. Oder senken Sie, wie wir fordern, den Militärhaushalt um 10 Milliarden DM. Als Einstieg; das muß dann weitergehen. Sehr bald muß der Militärhaushalt völlig weg sein. Stellen Sie 5 Milliarden DM von diesen gestrichenen 10 Milliarden DM für Konversionsprojekte zur Verfügung. Damit könnten Sie, Herr Möllemann, das selbstgesteckte Ziel von 10 Milliarden DM Subventionsstreichungen im Handumdrehen erreichen.
Eine solche Politik der Umlenkung von Geldern, die für mögliche Kriegs- und Zerstörungsakte zur Verfügung gestellt werden, für eine friedliche, ökologisch und sozial nützliche Verwendung ist notwendig. Das paßt jedoch nicht zu den neuen, alten Großmachtträumen, die gerade auch in Ihren Rängen geträumt werden.
Nur so ist es auch zu verstehen, daß die Bundesregierung in geradezu vorauseilendem Gehorsam bei der deutschen Beteiligung an der Finanzierung des unseligen Golfkriegs sofort geklotzt hat, während beim Aufbau im Osten nach wie vor nur gekleckert wird.
Vor allem: Trocknen Sie durch Auftrags- und Subventionsabbau den Sumpf der deutschen Rüstungsproduktion und Rüstungsexportproduktion aus.
Vergessen Sie nicht: Rüstung tötet auch schon im Frieden. Die Mittel, die wir hier für immer raffiniertere Waffensysteme ausgeben, mit denen sich inzwischen - geradezu aseptisch dargereicht - Völkermord als cleanes Medienspektakel inszenieren läßt - die Medien, der Menschheit sei es geklagt, machen es mit -, fehlen z. B. bei der Hilfe für die sogenannten Dritte Welt, fehlen bei der Aids-Bekämpfung, fehlen bei anDr. Ulrich Briefs
deren humanitären Aufgaben, fehlen für die Versorgung von Asylanten und Asylantinnen.
Die Rüstungswahnausgaben sind z. B. in diesem Bundeshaushalt 1991 in gegenüber dem Jahr 1990 unveränderter Höhe enthalten. Aber das ist ja noch nicht alles. Im BMFT-Haushalt z. B. ist auch noch einiges drin: Stichwort Dual-use-Technologien, also Technologien, die für militärische und andere Zwecke einsetzbar sind. Sie tragen auch dazu bei, daß täglich hunderttausend Kinder Hungers sterben.
Sichern Sie die ökologische Sanierung in Ost und West. Auch dabei kommen Sie nicht voran. Es liegt nicht nur daran, daß wir einen Bundesumweltminister haben, der ein fähiger Ankündigungsminister ist, allerdings nicht viel mehr. Es liegt auch daran, daß Sie mit Ihrem Marktcredo, dem Credo von den Kräften des freien Unternehmertums, die Umweltprobleme weiter verschärfen bis zur drohenden Klimakatastrophe, bis zum Müllinfarkt, bis zum ersten richtigen GAU bei einem der derzeit in Betrieb befindlichen AKWs im Westen.
Sie arbeiten einer undifferenzierten Wachstumsdynamik nach dem Motto zu „Hauptsache, immer mehr". Was kümmert uns die Welt, die wir doch bekanntlich von unseren Kinder nur geborgt haben?
Die Aufwendungen für den Umweltschutz und für den Naturschutz sowie auch für entsprechende Forschungsaktivitäten sind z. B. nach wie vor minimal im Verhältnis zum Gesamtetat und zu seinen großen Blöcken Militär, Verkehr, Soziales, Schuldendienst.
Sie erhöhen die Mineralölsteuer, verteuern damit das Benzin, aber nicht, um die Mittel gezielt z. B. für den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs gerade im ländlichen Raum auszugeben, sondern um damit Ihre Kasse wieder zu füllen, die Sie zuvor durch Steuersenkungen für die reiche Wirtschaft geleert haben.
Sie sind den Reichen und Superreichen verpflichtet sowie auch den neuen und alten Ewiggestrigen, die von einer neuen Weltmachtrolle Deutschlands träumen und die dafür auch den starken Staat nach innen haben wollen, der aufräumt mit Ausländern und Ausländerinnen, mit politischen Dissidenten, mit Randgruppen in der Gesellschaft. Dafür brauchen Sie ein immer kostspieligeres Sicherungssystem, das sich auch zunehmend neuer technischer Systeme bedient.
Gleichzeitig bröckelnder Datenschutz weg, werden notwendige Vorkehrungen im Zusammenhang mit dem Ausbau der Telekommunikationsinfrastruktur zum Schutz des verfassungsmäßig garantierten Rechts auf informationelle Selbstbestimmung unterlassen oder nur zögernd betrieben. Dafür werden aber z. B. für das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik erhebliche und in der Zukunft weiter wachsende Mittel zur Verfügung gestellt.
Um zusammenzufassen: Ihre Haushaltspolitik ist, für jedermann und jede Frau nachvollziehbar, unsolide, konzeptionslos, perspektivlos. Sie ist unsozial und den Aufgaben des Staates in dieser Situation nicht angemessen. Sie ist das Ergebnis einer falschen wirtschaftspolitischen Grundkonzeption. Der Haushalt 1991 ist ein Dokument der vergebenen Chancen für eine sozial und ökologisch verantwortbare Zukunftsentwicklung. Der Etat 1991 wird deshalb, von der PDS/Linke Liste, abgelehnt.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Politik der Treuhand und die Politik mit der Treuhand sind, gemessen am Anspruch einer hinreichenden sozialen Entwicklung bei der Überleitung der Wirtschaft der früheren DDR auf die Bedingungen der sogenannten Sozialen Marktwirtschaft, gescheitert. Heute bereits gibt es
eine Million offene Arbeitslose und zwei Millionen verdeckte Arbeitslose im Osten.
Der große Entlassungstermin 30. Juni steht bevor, und eine neue Entlassungswelle wird bereits von der Treuhandpräsidentin Birgit Breuel in der „Wirtschaftswoche " angekündigt. Ich zitiere:
Wir werden frühestens Ende September, wahrscheinlich jedoch erst am Jahresende alle DM-Eröffnungsbilanzen und Unternehmenskonzepte geprüft haben. Und in diesem Zusammenhang können wir dann erst entscheiden, in welchem Umfang Unternehmen schrumpfen müssen, um den Anschluß an eine innovatorische Zukunft zu gewinnen.
Im Klartext: Nach der großen Entlassungswelle am 30. Juni wird es eine neue Entlassungswelle im Winter/Frühjahr geben. Die Menschen im Osten, die im Jahre 1990 guten Glaubens die derzeitige Regierungskoalition gewählt haben, können sich noch auf einiges gefaßt machen.
Wie andererseits die „innovatorische Zukunft" - um die Treuhandpräsidentin zu zitieren - zu gewinnen ist, das sagen allerdings weder sie noch die wirklich Verantwortlichen in der Bundesregierung, etwa der Bundeskanzler. Es fehlt jedes Konzept, und es fehlt jeder Plan für den Aufbau, für die Umstrukturierung, für eine beschäftigungsstabilisierende und beschäftigungsschaffende Strukturpolitik im Osten.
Es fehlt - darin hat der SPD-Vorsitzende Björn Engholm recht - eine industriepolitische Perspektive für den Osten und für den Westen.
Bietet sich die Möglichkeit, z. B. durch Beteiligung der Treuhandanstalt an Auffanggesellschaften, also an Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften, konkret und gezielt Arbeitsplätze im Osten zu sichern und einem Verfall von Engagement und Know-how entgegenzuwirken, untersagt das der Vorstand der Treuhandanstalt. Wir fordern mit Horst Klaus und Klaus Zwickel von der IG-Metall: Heben Sie dieses Verbot auf! Beenden Sie die - um die „Wirtschaftswoche" zu zitieren - Plattmacherei, und werden Sie konstruktiv! Sanieren Sie endlich, statt zu ruinieren! Sie sind, was die Massenarbeitslosigkeit im Osten betrifft, im Begriff, eine Lawine loszutreten.
Aber Sie bieten nichts Konkretes, nichts Sicheres, nichts Ermunterndes,
nichts wirklich Hoffnung Machendes, nichts zum Anfassen an. Das ist ein schlechtes Spiel mit den Menschen.
So kann es nicht weitergehen.
Die Funktionsweise der Treuhandanstalt muß grundlegend geändert werden. Deshalb haben wir unseren Gesetzentwurf zur „Reorganisation und VerDr. Ulrich Briefs
Wertung des ehemaligen volkseigenen Vermögens" vorgelegt und eingebracht. Er deckt sich in vielen Punkten mit den Vorstellungen der beiden anderen Oppositionsparteien.
Allerdings unterscheiden wir uns in einem Punkt von der herrschenden Praxis und auch von den Entwürfen der anderen Oppositionsparteien.
Wir wollen für die Beschäftigten eine wirklich wirksame betriebliche und gewerkschaftliche Interessenvertretung; wir wollen wirklich wirksame Interventionsrechte in den zentralen Organen und auch in den sonstigen Organen der Treuhandanstalt. Wir sind der Auffassung, daß nicht allein nach den Interessen des Kapitals und seinen Verkehrsregeln über alte und neue Produktionen und Arbeitsplätze entschieden werden darf und daß Menschen nicht zum Spielball von Eigentumsinteressen gemacht werden dürfen. Die Menschen haben das Recht - um Brecht zu zitieren - , sich in ihre eigenen Angelegenheiten einzumischen. Deshalb haben wir für Vorstand und Verwaltungsrat der Treuhandanstalt volle Parität von Kapital und Arbeit gefordert. Deshalb fordern wir für alle Unternehmen mit über 2 000 Beschäftigten, die aus dem Umstrukturierungsprozeß hervorgehen, die Übernahme der vollen, unbeeinträchtigten MontanMitbestimmung.
Weil wir das Versagen der Treuhandanstalt mit der durch und durch undemokratischen Organisation sowohl der Sozialen Marktwirtschaft als auch der Treuhandanstalt in Verbindung bringen, fordern wir eine noch weitergehende Demokratisierung und Dezentralisierung in der Form verstärkter Mitsprache und effektiver Kontrollmöglichkeiten für die Landesregierungen der fünf östlichen Bundesländer, weil wir als PDS/Linke Liste, die die Vergangenheit der bürokratisch-zentralistischen SED-Politik aufarbeitet, für eine dezentrale, regional ausgerichtete .Wirtschaftspolitik mit dem Ziel eintreten, in erster Linie für die vernünftigen Bedürfnisse der Menschen vor Ort und in der Region zu produzieren. Wir wollen nicht die Verhältnisse der alten BRD insofern kopieren,
als wir uns an der Ausbeutung der „Dritten Welt" beteiligen, oder insofern, als wir, wie die Alt-BRD, geradezu parasitär jedes Jahr 4 oder 5 oder 6 To Arbeitslosigkeit in andere Länder exportieren, denn das tun wir nach wir vor.
Wir fordern deshalb als Akt der Demokratisierung zusätzlich die Einrichtung eines demokratisch besetzten und kontrollierten Planungsausschusses, der wirtschaftspolitische Orientierungen für den Strukturumbau in den neuen Bundesländern sowie Förderungsgrundsätze erarbeitet. Da sich eine solche Umorganisation in den Eigentumsverhältnissen widerspiegeln muß, fordern wir die Schaffung einer zweckmäßigen gemischten Eigentumsordnung, bestehend aus Privateigentum, aus Bundeseigentum, aus kommunalem und Ländereigentum - aus kommunalem Eigentum schwergewichtig, was den gemeinwirtschaftlichen
Bereich betrifft - sowie aus genossenschaftlichem und Belegschaftseigentum.
Wir kündigen an, daß wir insbesondere auf die Einschränkung des privaten Eigentums aus sozialen und aus ökologischen Gründen in der Zukunft ein besonderes Gewicht legen werden. Ehemaliges volkseigenes Vermögen, das kommunalen Aufgaben und Dienstleistungen dient, ist den Kommunen kostenlos und ohne Altschulden zu übereignen. Das volkseigene land- und forstwirtschaftliche Eigentum ist, soweit es nicht Landes- bzw. kommunales Eigentum werden soll, in die treuhänderische Verwaltung der neuen Bundesländer zu überführen. Dieses Eigentum soll im weiteren zu Vorzugsbedingungen an eingetragene Genossenschaften und an Landwirtschaftsbetriebe anderer Rechtsform verkauft oder verpachtet werden.
Wir fordern insbesondere auch andere Ziele für die Treuhandanstalt. Die sozialen, ökologischen und kulturellen Lebensverhältnisse der Menschen müssen unter Beachtung der regionalen Gegebenheiten verbessert werden. Die Wirtschafsstruktur muß demokratisch, sozial und ökologisch orientiert werden. Sie muß vor allem den Produktionsstandort Ostdeutschland sichern und den Weg für ausreichende Beschäftigungsmöglichkeiten im Osten ebnen.
Diese Reorganisation der Treuhandanstalt - das sagen wir klar - ist notwendig, aber nicht hinreichend. Entscheidend ist, was in Ergänzung dazu die Bundesregierung und die Landesregierungen tun, konkret, präzise, gezielt, bewußt tun. Hauptsächlich ihnen kommt die Pflicht zu, einen arbeitsplatzstabilisierenden Prozeß in Gang zu setzen, z. B. durch Bindung der Beschaffungstätigkeit der reorganisierten Unternehmen im Rahmen der Treuhandanstalt an östliche Hersteller, z. B. durch öffentliche Auftragsvergabe in den Osten, z. B. durch Abnahmequoten für Ostprodukte in den Distributionssektoren und vieles andere mehr. Vermarktungshilfen, Technologietransfer, Organisationsberatung und anderes gehören ebenfalls dazu. Die Treuhandanstalt muß in Verzahnung mit der staatlichen Branchen- und Regionalstrukturpolitik den Rahmen für einen sich zunehmend selbst tragenden sozial und ökologisch kontrollierten und verantwortbaren Aufschwung im Osten schaffen.
Dieses Muster muß Grundlage einer umfassenden Sanierungspolitik der Treuhandanstalt werden, die die bisher betriebene Planierungs- und Plattmachungspolitik ablöst. Dafür ist es zweckmäßig, die Treuhandanstalt dem Wirtschaftsministerium in der Erwartung zu unterstellen, daß sich angesichts der zu lösenden sozialen Aufgaben das Ministerium nicht als Hort der Marktradikalen gebärdet.
Ein besonderes Anliegen ist für uns, darauf zu achten, daß die sozialen Pflichten der Treuhandanstalt gewahrt bleiben. Die Treuhandanstalt soll verpflichtet werden, Sozialpläne zu erstellen und zu garantieren. Das gilt im Privatisierungsfall auch für innerhalb eines
Jahres nach Privatisierung vorgenommene Betriebsänderungen. Die Höhe der Abfindungen wird in voller Entsprechung zu den in der Alt-BRD geltenden Regelungen geregelt werden müssen.
Wir wissen natürlich, daß Sie unsere Vorstellungen nicht annehmen werden. Da könnten wir mit Engelszungen reden. Es kommt ja nicht auf die Qualität der Argumente an.
Es würde nichts fruchten.
Nein, wir haben unsere Vorschläge für die Menschen draußen im Lande vorgelegt, für die Bedrängten, für die in Not, für die von Ihrer Lawine der Verantwortungslosigkeit vielleicht bald Überrollten. Wir lösen uns mit unsrem Treuhandgesetz von den traditionellen Vorstellungen des bürokratisch-zentralistischen Sozialismus. Wir werden weitere Schritte auf dem Weg zu solchen konkreten Alternativen - sozialen, demokratischen, ökologischen Alternativen - tun. Wir hoffen, daß insbesondere die Menschen im Osten das als Hoffnungssignal sehen. Wir hoffen, daß sich aus dieser Erkenntnis heraus sozialer Widerstand, gewerkschaftlicher Widerstand, Widerstand in den Straßen, in Schulen und Hochschulen, in Betrieben und Verwaltungen organisiert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Motiv der FDP für die Beantragung dieser Aktuellen Stunde ist allzu durchsichtig. Sie will sich die in den sich ausbreitenden privaten Medieneinrichtungen Mächtigen gewogen halten. Diese fürchten nämlich, daß ihnen unter Umständen 700 Millionen DM im Jahr verlorengehen werden, wenn ARD und ZDF auch nach 20 Uhr Werbung machen.
Diese Sorge ist nicht unsere Sorge. Wir überlassen sie der FDP, der Partei der Wirtschaftsinteressen und der Makler.
Eine Antwort der Bürger hat sie jüngst in Hamburg erhalten.
Wir sind wie der schleswig-holsteinische Ministerpräsident gegen die Ausdehnung der Werbesendungen in ARD und ZDF über 20 Uhr hinaus.
Wir sind dagegen, weil die Fernsehwerbung - das ist, auch vor dem Hintergrund niederländischer Erfahrungen, sogar in gewisser Weise eine deutsche Besonderheit - in weiten Bereichen beleidigend unraffiniert, gelegentlich sogar geradezu schwachsinnig ist.
Wir sind gegen die weitere Einvernahme der Medien auch auf diesem Wege durch zahlungskräftige Wirtschaftsinteressen mit der Folge der weiteren Verflachung und Beschneidung der Information. Wir sind gegen die weitere Ausdehnung von Werbung, weil in der BRD - hören Sie einmal gut zu! - derzeit mehr als 1,5 v. H. des Bruttosozialprodukts für Werbung ausgegeben wird, d. h. mehr als 1,5 To der jährlichen Schadstoffemissionen und anderer ökologischer Schädigungen sind damit unter anderem auf die häufig geradezu lästige, überwiegend überflüssige Werbung zurückzuführen.
Wir sind - das ist unsere Alternative - für wirkliche Verbraucheraufklärung. Wir sind für Buntheit und Vielfalt, aber nicht in Form stereotyper Fernsehspots. Wir sind gegen die weitere Kommerzialisierung der Medien; wir wollen statt dessen Demokratisierung der Medien und der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten, Redaktionsstatute, Bürgerrepräsentanz in den Rundfunkräten - zu Lasten der Parteien - , Wegfall des Intendantenprinzips. Das wären einige unserer Vorstellungen.
Wir treten für die Erhaltung des öffentlich-rechtlichen Rundfunkwesens ein und sprechen uns daher für die geplanten Gebührenerhöhungen aus. Angesichts der Tatsache, daß die Menschen im Osten nach Angaben des Runden Tisches von unten dort nur 37 v. H.
des Einkommens im Westen, als Arbeitslose nur 63 v. H., 68 v. H. oder 90 v. H. ihres früheren niedrigeren Arbeitseinkommens erhalten, fordern wir eine Bindung auch der Rundfunkgebühren an die soziale Lage und die Einkommensentwicklung der Menschen im Osten.
Wir schlagen daher vor: Die Ministerpräsidenten sollen prüfen, ob die Menschen im Osten bis zur Erreichung des westlichen Einkommensniveaus von den Rundfunkgebühren befreit werden können. Die beträchtlichen Mittel für den Aufbau der Rundfunkanstalten im Osten können anders, z. B. als öffentliche Investitionen, finanziert aus dem Reichtum des Westens, aufgebracht werden.
Ich danke.
 Danke. Herr Ministerpräsident, ich wollte Sie nur fragen, wie Ihre eben gemachte und zu unterstützende Aufforderung zur Ausweitung der Entwicklungshilfe mit der Tatsache zu vereinbaren ist, daß im nächsten Bundeshaus4228 
halt die Entwicklungshilfe real nicht angehoben wird?
Ministerpräsident Erwin Teufel : Ich möchte Ihnen sagen, daß ich seit zwei Jahrzehnten, seit ich politisch tätig bin, außerordentlich bedauere, daß die Selbstverpflichtung der westlichen Industrieländer, 0,7 % ihres Bruttosozialproduktes für die Entwicklungshilfe zur Verfügung zu stellen, nicht eingehalten wird;
nicht von der Regierung, die die SPD getragen hat, und trotz aller Steigerungen nicht von der jetzigen Bundesregierung.
Ich darf Ihnen sagen, daß ich mich persönlich auch beim Wort nehmen lasse. Das Land Baden-Württemberg tut mehr für die Entwicklungshilfe als jedes andere Bundesland, gemessen am Problem immer noch zuwenig.
Meine Damen und Herren, ich war beim zweiten Punkt. Wir können die Armutsprobleme der Welt nicht mit dem Instrument des Asylrechts in der Bundesrepublik Deutschland lösen.
Lesen Sie die Entwicklungshilfeberichte der Weltbank. In dem jüngsten Entwicklungshilfebericht, der vor wenigen Wochen veröffentlicht wurde, steht: Die Weltbank zählt zu den absolut armen Menschen, die unter 1 $ pro Tag für ihre Existenzsicherung zur Verfügung haben, 1 Milliarde Menschen auf der Welt.
Wenn man diese Zahl sieht, wird deutlich: Das Problem kann nicht dadurch gelöst werden, daß wir die Menschen in die westlichen Industrieländer hereinholen, sondern es kann nur dadurch gelöst werden, daß wir durch eine angepaßte Entwicklung die Maschinen zu den Menschen bringen und Entwicklungsperspektiven, Lebensperspektiven und Zukunftsperspektiven für die Menschen in Osteuropa und in den Entwicklungsländern schaffen.
Drittens. Wir müssen nach dem schrecklichen Geschehen in diesem Jahrhundert und nach den Erfahrungen im Dritten Reich am Asylrecht für politisch, religiös und rassisch Verfolgte unverbrüchlich festhalten. Daran rüttelt niemand von uns.
Viertens. Asylbewerber, die nicht politisch verfolgt sind, können in unserem Land keine Aufnahme finden. Sie können nicht auf Dauer in unserem Land bleiben. Sie müssen während ihres Hierseins gleichwohl menschenwürdig und rechtsstaatlich behandelt werden.
- Und geschützt werden, in der Tat.
Fünftens. „Politik beginnt mit dem Betrachten der Realität" , sagt Kurt Schumacher. Was ist Realität? - Realität ist, daß inzwischen in einem Monat 28 000 Asylbewerber in die Bundesrepublik Deutschland kommen, allein in ein Bundesland wie Baden-Württemberg 5 500.
35 Jahre lang ist doch dieses Problem nicht diskutiert worden, nicht in der Öffentlichkeit, nicht in diesem Hohen Hause. Warum? - Weil wir mit 4 000 anerkannten Asylbewerbern pro Jahr gut fertig geworden sind. Wir würden auch mit einer größeren Zahl als 4 000 fertig werden,
aber wir werden nicht mehr damit fertig, die Gemeinden werden nicht mehr damit fertig, die Länder werden nicht mehr damit fertig, wenn 28 000 im Monat kommen.
Das Asylproblem ist ein Zugangsproblem.
Wir dürfen in dieser Situation die Gemeinden nicht allein lassen.
Sechstens. Jede Verfahrensbeschleunigung und auch der Versuch, einen Teil der Asylbewerber in Sammelunterkünften unterzubringen, sind vernünftig. Deswegen wird das Land Baden-Württemberg eine solche Politik mitmachen, zumal es sie neben Bayern als einziges Bundesland seit Jahren betreibt.
Meine Damen und Herren, wir sehen uns doch diesem Problem nicht erst im Obktober 1991 gegenüber, sondern seit zehn Jahren. Im Dezember 1980 verabschiedete der Bundestag eine von Baden-Württemberg im Bundesrat initiierte Beschleunigung der Asylverfahren. Wichtige Elemente wurden im Sommer 1982 in das Asylverfahrensgesetz aufgenommen. 1985 ist ein neues Gesetz herausgekommen. 1989 hat die Innenministerkonferenz - ebenfalls auf Drängen Baden-Württembergs - weitere Beschleunigungsschritte festgelegt, die ich nun fast wortgleich im sogenannten 6-Wochen-Modell wiederfinde.
Durchgeführt haben diese Maßnahmen - zentrale Erfassungsstellen, zentrale Entscheidungsstellen, Beschleunigungen im Verwaltungs- und im gerichtlichen Verfahren, Einrichtung von Sammelunterkünften - zwei Länder, nämlich Bayern und Baden-Württemberg.
Das Modell für diese Verfahrensbeschleunigung heißt „Karlsruher Modell", und es hat auch durchaus gegriffen. Von einer Verfahrensdauer von vier Jahren


Ministerpräsident Erwin Teufel sind wir inzwischen bei einer Verfahrensdauer von neun Monaten.
Wir haben bereits in dieser Woche wesentliche Elemente der Zielsetzung der letzten Woche beim Kanzlergespräch beschlossen und realisiert. Wir werden statt einer zentralen Anlaufstelle nun vier zentrale Anlaufstellen schaffen, nämlich in jedem Regierungsbezirk eine. Wir haben 4 000 Plätze in Sammelunterkünften, und wir werden weitere Plätze in Sammelunterkünften schaffen.
Aber, meine Damen und Herren, weil wir Erfahrung haben, nehme ich mir auch das Recht zu sagen, daß alle Anstrengungen zur Verfahrensbeschleunigung immer wieder durch den gesteigerten Zugang von Asylbewerbern überrollt und überholt werden.
Kernproblem ist und bleibt der unkontrollierte und ungesteuerte Zugang von Asylbewerbern, von denen jeder einzelne einen Anspruch auf inhaltliche Prüfung und fachliche Entscheidung durch Verwaltungsbehörden und Gerichte hat. Dies gilt nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts auch für offensichtlich unbegründete Asylanträge.
Der Zwang, diese Maßnahme bei einem Zugang von 1990 193 000 Asylbewerbern anzuwenden, hat zu der akuten Krise geführt, in der wir uns augenblicklich befinden. Die Lösung kann hier nur heißen, einen bestimmten Teil von Asylbewerbern, bei dem nach dem Herkunftsland unzweifelhaft politische Verfolgung nicht stattfindet, aus diesem Verfahren herauszunehmen. Um nicht mißverstanden zu werden: Ich unterstütze alle Vorschläge zur weiteren Verfahrensbeschleunigung, erwarte hiervon aber nicht den entscheidenden Durchbruch.
Baden-Württemberg wird - wie auch bisher - das Menschenmögliche zur Verfahrensbeschleunigung tun.
Wir werden alles daransetzen, das Modell auf Landesebene konstruktiv zu verwirklichen. Wir haben die entsprechenden Beschlüsse, wie gesagt, bereits gefaßt.
Aber ich sage ganz offen: Das Ziel, Verfahren in Zukunft rechtskräftig in sechs Wochen abschließen zu wollen, ist ganz und gar unrealistisch. Dies ist keine Prognose, bei der man unterschiedlicher Auffassung sein kann, sondern dies ist eine Aussage auf Grund gemachter Erfahrungen.
Wir sagen das auch nicht hinterdrein, zwei, drei Tage nach dem Kanzlergespräch. Ich habe es im Kanzlergespräch in aller Deutlichkeit gesagt. Ich habe es unmittelbar danach in Pressekonferenzen gesagt. Ich habe inzwischen auch Gespräche mit den Präsidenten unserer Verwaltungsgerichte und mit Experten unserer Innenverwaltung geführt. Ich fühle mich von diesen Leuten bestätigt, die etwas von der Sache verstehen.
Mehr als 50 % aller Verwaltungsgerichtsprozesse in Baden-Württemberg sind inzwischen Asylverfahren.
Ich möchte Sie fragen, wie da beispielsweise ein gerichtliches Verfahren in zwei Wochen rechtsstaatlich durchgeführt werden soll. Richter können nicht versetzt werden. Sollen wir jetzt völlig neue Richter einstellen und sie ausschließlich mit Asylverfahren beschäftigen?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Debatte schätze ich etwas anders ein, als viele es hier zum Ausdruck gebracht haben. Die Debatte hat sich insbesondere an dem vorbeibewegt, was das Bild Berlins und Deutschlands in der Welt auch heute noch mitbestimmt und was hier und in diesem Zusammenhang entscheidend sein sollte.
Berlin war als Hauptstadt des dutzendjährigen Dritten deutschen Reiches die Hauptstadt des unmenschlichsten politischen Terrorsystems der gesamten Menschheitsgeschichte.
- Ich wiederhole: Berlin war als Hauptstadt des dutzendjährigen Dritten deutschen Reiches die Hauptstadt des unmenschlichsten politischen Terrors der gesamten Menschheitsgeschichte.
Dieser Terror verbindet sich im Gedächtnis der Menschen in den europäischen Nachbarländern nach wie vor mit Berlin. Berlin war die Stadt des Reichssicherheitshauptamtes, des Gestapo-Hauptquartiers, des Oberkommandos der Wehrmacht, des Volksgerichtshofs. Es war insbesondere die Stadt der Wannsee-Konferenz,
des systematisch geplanten, entschiedenen und organisierten Völkermordes an Juden, auch des Völkermordes an Sinti und Roma, des millionenfachen Mordes an Frauen, Kindern, Männern, sowjetischen Kriegsgefangenen, Zwangsarbeitern und Zwangsarbeiterinnen.
Das wird auch nicht durch den Widerstand von Arbeitern und Krankenschwestern und auch nicht durch den späten Widerstand der Offiziere des 20. Juli aufgewogen.
Berlin war als Hauptstadt - als Hauptstadt eben und nicht zufällig! - die Stadt der Schreibtischtäter und der Schreibtischmittäter des NS-Terrors; das darf nicht vergessen werden.
Deshalb, weil Berlin die Hauptstadt dieses Dritten deutschen Reiches war und weil es als diese Hauptstadt zentraler Ort der Planung und Organisation der Entscheidungen, die zu diesen Verbrechen geführt haben, war, kann es nach meiner Auffassung nicht wieder Hauptstadt sein. Ich schlage deshalb auch vor, das zu einem späteren Zeitpunkt formell zu beschließen.
Der Respekt vor dem Leid, das, ausgehend von Berlin, den Menschen in Europa und darüber hinaus zugefügt worden ist, gebietet es zu sagen: Nie wieder Berlin!, so wie wir auch sagen müssen: Es darf nie wieder das aggressive, brutale, autoritäre Deutschland der Vergangenheit geben.
Für mich sind diese Gründe ausschlaggebend. Ich stimme deshalb, anders als die Mehrheit meiner Fraktion, nicht für Berlin.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Beratung des Bundeshaushalts 1992 findet in einer Zeit atemberaubenden politischen Umbruchs statt. In dieser Umbruchssituation sind wir tiefbefriedigt darüber, daß die Politik der Staatsstreichkräfte in der UdSSR gescheitert ist.
Panzer gegen die Bevölkerung, Panzer gegen ein demokratisch gewähltes Parlament können niemals Mittel der Politik demokratischer Sozialisten sein.
Die Bundesrepublik ist, insbesondere durch den vollzogenen Anschluß der DDR, maßgeblich und vielfältig am Umbruch der Gegenwart beteiligt. Wer aber nun glaubt, daß die Bundesregierung ihrer Verantwortung auch wirtschaftlich und auch mit den Mitteln des Bundeshaushalts Rechnung tragen will, der täuscht sich. Auch der Haushalt 1992 ist ein Dokument der Plan- und Konzeptionslosigkeit der Bundesregierung. Der damit verbundene Schlingerkurs der Bundesregierung droht die Staatsfinanzen gänzlich zu ruinieren.
Der Feind ist abhanden gekommen, der Rüstungshaushalt bleibt unverändert hoch. Mehr als 52 Milliarden DM sollen auch im Jahre 1992 für Rüstung ausgegeben werden. Jede Mark, die dafür ausgegeben wird, ist zuviel. Sie wird dringlich für die ökologische und soziale Umkehr im Lande benötigt.
Im Osten der Bundesrepublik bahnt sich derweil eine perspektivlose Beschäftigungskatastrophe an. Von der Bundesregierung wird nach wie vor beschäftigungspolitisch gekleckert und nicht geklotzt.
Die Not in der sogenannten Dritten Welt nimmt weiter zu - deshalb diskutieren wir ja über das Asylrecht - , und das reiche Deutschland steigert seine Entwicklungshilfe nach dem Entwurf für 1992 nicht einmal in dem Maße, wie die Preise wohl auch im Jahre 1992 steigen werden.
Geklotzt wird dagegen im Bereich Verkehr, vor allem mit dem Ziel, im Osten gleiche Voraussetzungen für die Autowahngesellschaft - Autowahngesellschaft! - zu schaffen wie im Westen.
Geklotzt wird bei Forschung und Technologie, um der im Geld schwimmenden Wirtschaft weitere Milliarden zukommen zu lassen,
Milliarden für Spitzentechnologien, die eben nicht selten die Umwelt gefährden bzw. Arbeitsplätze zerstören oder zwar raffiniert, aber ohne rechten Nutzen für die Menschen sind.
Nicht geklotzt wird dagegen im Wohnungsbau. Die Menschen in den Ballungsgebieten, die wachsende Zahl der Obdachlosen, sie werden also weiter vergebens auf erschwinglichen Wohnraum warten müssen.
Geklotzt wird dagegen bei der Bundesschuld. Die Verschuldungsorgie der Regierung Kohl und seines Finanzministers Waigel geht weiter.
Nein, dieser Haushalt und auch die mittelfristige Finanzplanung zeugen von der vielfach bekannten und belegten Plan- und Konzeptionslosigkeit der Bundesregierung. Die welthistorische Herausforderung des politischen Umbruchs in Osteuropa hat die Bundesregierung nicht dazu veranlaßt, energisch und mit einer klaren Konzeption für finanzpolitische Stabilität und nun endlich auch für eine dem Reichtum dieser Gesellschaft angemessene Versorgung der Bevölkerung bei dringlichen grundlegenden Voraussetzungen zu sorgen. Die Schlingerbewegung - ich habe es eben schon gesagt - der Politik der Bundesregierung hält an. Die finanzpolitischen Risiken gehen nicht zurück, sie steigen.
Nur in einem bleibt sich die Bundesregierung treu - in einem! - : Zahlen sollen die Mittel- und Geringverdienenden, und weitere Vorteile sollen erhalten die Wirtschaft und die Reichen und Superreichen. Vehement wird insbesondere von der FDP das Dienstmädchen-Privileg verteidigt. Reiche Leute sollen sich zu Lasten der Staatskasse wieder Dienstboten und
Dienstmädchen halten können; gesellschaftspolitisch soll auch damit das Rad zurückgedreht werden.
Dagegen weigert sich die Bundesregierung, der Treuhandanstalt eine wirkliche Beteiligung an Beschäftigungsgesellschaften im Osten zu ermöglichen, an Beschäftigungsgesellschaften, wie sie zu Recht von den Gewerkschaften gefordert werden, an Beschäftigungsgesellschaften, die zumindest im Ansatz im Zusammenhang mit Qualifizierungs- und Industriepolitikmaßnahmen einen wesentlichen Beitrag zur Abwendung der Dauerbeschäftigungskatastrophe im Osten leisten könnten.
Die Treuhandanstalt ist überhaupt das Paradestück der Plan- und Konzeptionslosigkeit der Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat kein Konzept für eine aktive Industriepolitik, im Osten nicht und auch im Westen nicht. Das ist übrigens wohl auch einer der Gründe für die steigende Preissteigerungsrate. Hätte die Bundesregierung über die Treuhand systematisch im Osten Arbeitsplätze geschaffen, durch planmäßige Förderung, Anregung und Schaffung entsprechender Produktionskapazitäten, so hätte die Wirtschaft im Westen nicht angesichts zunehmender Nachfrage aus dem Osten und steigender Kapazitätsauslastung im Westen die Kosten der Überbeanspruchung in den Preisen weitergeben können. Die Bundesbank hätte dann wiederum nicht die Leitzinsen auf das höchste Niveau der letzten Jahre heraufdrücken müssen, und Herr Waigel müßte nicht inzwischen, einschließlich der Schattenhaushalte, weit über 100 Milliarden DM allein für den Kapitaldienst ausgeben. Die dadurch ebenfalls in die Höhe gedrückte interne Verzinsung der Unternehmen würde nicht vor weiteren Investitionen im Osten abschrecken usw.
Wie wir sehen, der zentrale Fehler ist das Fehlen einer industriepolitischen Konzeption für den Osten, einer energisch in die Tat umgesetzten Perspektive auf seiten der Bundesregierung. Statt dessen läßt die Bundesregierung zu, daß im Osten inzwischen über 2,7 Millionen Menschen arbeitslos sind oder kurzarbeiten, zumeist mit null Stunden. Die Arbeitslosigkeit im Osten hat damit bereits jetzt ein Ausmaß erreicht, wie es im Westen nie dagewesen ist. Für den Westen würde dieses Ausmaß etwa 6 Millionen Arbeitslose bedeuten. Wir sind im Westen zum Glück nie über etwa 3,5 Millionen Arbeitslose, einschließlich der stillen Reserve am Arbeitsmarkt, hinausgekommen.
Was bietet die Bundesregierung in dieser Situation an? 5 Milliarden DM für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, angesichts von 2,7 Millionen Arbeitslosen allein im Osten! Angesichts von annähernd 5 Millionen Arbeitslosen in Gesamtdeutschland werden Mittel bereitgestellt, die lediglich ca. 200 000 Arbeitsplätze, nein Beschäftigungsverhältnisse zu schaffen erlauben. Ein Tropfen auf den sprichwörtlichen heißen Stein, mehr nicht!
Auch im Westen nichts Neues für den Arbeitsmarkt.
Im Gegenteil, Umschichtung von Mitteln in den Osten und damit noch größere Perspektivlosigkeit, insbesondere für die weiter wachsende Zahl von Langzeitarbeitslosen im Westen.
Nehmen wir die Ausgaben für Arbeitsmarktpolitik und Arbeitsschutz insgesamt. Sie werden von 1992 bis 1995 von 15,15 Milliarden DM auf 14,15 Milliarden DM zurückgeführt. Der Anteil für diesen Bereich an den Gesamtaufwendungen geht damit von 3,6 % auf 3,15 % zurück. Angesichts der Tatsache, daß allein im Osten in diesem Winter weitere 600 000 Kündigungen kommen, ein wahnwitziges Vertrauen auf die Selbstheilungskräfte der Marktwirtschaft oder einfach absolute soziale Kälte.
Da, wie im Kapitalismus üblich, die sozial Schwächsten, die sozial Schwachen zuerst aus den Betrieben gedrängt werden, trifft es vor allem Frauen. Die Bundesregierung könnte allerdings einen Teil dieser Schwächen beheben, z. B. wenn sie Mittel für Kinderkrippen und ähnliches zur Verfügung stellt. Die läßt sie jedoch ganz bewußt im Osten kaputtgehen, weil es in ihr gesellschaftspolitisches Bild der Politik paßt, die Frau zurück an den häuslichen Herd zu bringen. Wir unterstützen daher die Forderung der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft, der Bund solle sich mit 20 bis 30 % an den Aufwendungen für entsprechende Programme der Erhaltung und Ausweitung dieser Einrichtungen in den neuen Bundesländern beteiligen.
Wie geht die Bundesregierung mit dem anderen großen Problem der Menschen im neuen Deutschland, der Wohnungsnot, um? Von 1992 bis 1995 sollen jedes Jahr 2,76 Milliarden DM, ohne Wachstumsrate, für Finanzhilfen an den sozialen Wohnungsbau vergeben werden. Damit können jedes Jahr ca. 55 000 Wohnungen mit jeweils 50 000 DM gefördert werden, in vier Jahren also ganze 220 000, und es fehlen derzeit bereits ca. eine Million Wohnungen, u. a. weil die von Ihnen gehätschelten Gutverdienenden weiter Wohnungen luxusmodernisieren.
Der Anteil der Förderung des sozialen Wohnungsbaus an den Gesamtausgaben geht von 1992 bis 1995 von 0,65 To der Gesamtausgaben auf 0,61 % zurück. Allein für die Weltraumfahrt und Luftfahrtforschung dagegen werden 1992 fast 2 Milliarden DM bereitgestellt. Während aber die Mittel für den sozialen Wohnungsbau Menschen in sozialer Not zugute kommen würden, kommen die Weltraum- und Luftfahrtforschungsmittel einer kleinen Zahl großer Konzerne zugute, an der Spitze der Daimler-Benz-Konzern, der derzeit 10 Milliarden DM als vagabundierendes Kapital in seinen Kassen hat.
So sozial ausgewogen ist die Politik dieser Bundesregierung!
Aber es kommt noch besser: auf der Einnahmenseite Verbrauchsteuererhöhungen, insbesondere die

Erhöhung der Mehrwertsteuer - zunächst um einen Punkt -, bei gleichzeitigem Festhalten an den geplanten Steuersenkungen für die Wirtschaft. Hier liegt ein Schlüssel für die ökonomische Fehlanlage der Regierungspolitik: Sie kassiert bei den Mittel- und Geringverdienenden und insbesondere den sozial Schwachen in der Masse ab, begünstigt die reiche Wirtschaft und verschärft nicht nur die sozialen Widersprüche, sondern auch die ökonomischen Widersprüche. Diese ökonomischen Widersprüche sind jetzt und in der Zukunft die typischen Widersprüche des hochentwickelten industriellen Kapitalismus. Der Brutto-Cash-Flow der Wirtschaft z. B. betrug im Jahre 1990 über 1 000 Milliarden DM. Nur etwa die Hälfte wurde für Anlageinvestitionen benötigt. In der Restgröße stecken insbesondere riesige Beträge, die als vagabundierende Kapitalien an die internationalen Geld- und Kapitalmärkte gelenkt bzw. als direkte Investitionen im Ausland - übrigens ganz überwiegend in den westlichen Industrieländern mit hohem Lohnniveau, nicht so sehr in der Dritten Welt - angelegt werden. Das sind übrigens Mittel, die auch recht gut im Osten hätten angelegt werden können, wenn die ökonomische Rationalität das nicht unterbunden hätte. Nur: Dann, wenn die privatwirtschaftliche Profitmacherei die Massenarbeitslosigkeit nicht beseitigt, dann ist die Bundesregierung eben gefordert, gefordert mit entsprechenden Auflagen, Geboten, Anreizen, Strukturprogrammen, Hilfen sonstiger Art: Beratung, Expertisen usw.
Deshalb fordern wir - und werden wir immer wieder fordern - : Legen Sie Programme auf, die die Möglichkeit geben, ökologisch und sozial sinnvolle Arbeitsplätze zu schaffen! Unterstützen Sie Eigeninitiativen von Belegschaften, von Frauenprojekten, von alternativen Produktionen in Handwerk, Industrie und Landwirtschaft! Schaffen Sie dafür den entsprechenden Rahmen! Stellen Sie entsprechende Fonds bereit! Sie können damit mehr soziale Probleme lösen als dadurch, daß Sie hochkapitalintensive High-TechIndustrieansiedlung fördern, die geradezu aus naturwissenschaftlich-technischen Zusammenhängen heraus mit riesigen Investitionen nur relativ wenige Arbeitsplätze schaffen kann und mit der zudem die ökologischen Bedingungen häufig noch stärker als bisher gefährdet werden.
Wir brauchen eine Umkehr in nahezu allen Bereichen der Haushalts- und Finanzpolitik. Wir fordern Sie auf, den gesellschaftlichen Reichtum dort abzuschöpfen, wo er im Überfluß vorhanden ist, in der Wirtschaft. Wir fordern Sie auf, den Druck auf die sozial Bedürftigen, die Niedrigverdienenden, die Randgruppen der Gesellschaft, die Asylanten und Asylantinnen aufzugeben und statt dessen den Bedürftigen die notwendigen und die - angesichts des Reichtums dieser Gesellschaft - möglichen Mittel zukommen zu lassen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Haushaltsdebatten können leicht Ritual, können leicht Routine werden. Im Falle des Haushalts 1992 liegt das wie schon beim Haushalt 1991 vor allem an der stereotypen Beschönigung und am Selbstlob der Bundesregierung durch die Bundesregierung und durch die Koalitionsparteien.
Heute, nach drei Tagen Debatte, ist kein Konzept, kein planmäßiger Ansatz für die finanz- und haushaltspolitische Lösung der Aufgabe im Osten wie im Westen sichtbar.
Um ein Wort von heute morgen aufzugreifen: Die Bundesregierung und die Koalitionsparteien praktizieren eine Rührei-Ökonomie: konturenlos, profillos, phantasielos. Es mangelt insbesondere jeder Ansatz für Industriepolitik, jene Strukturpolitik, die wir in wenigen Jahren so notwendig haben werden wie nur irgend etwas.
Statt dessen, wie immer: mehrfache Berufung auf Ludwig Erhard. Ihn mit Marx zu vergleichen ist etwas, was nur knapp oberhalb der Schwachsinnsgrenze angesiedelt ist. Statt eines soziale und ökologische Perspektiven aufweisenden Konzepts der dumpfe Glaube an die Allmacht der Marktkräfte und - da müssen wir besonders hellhörig sein - „Doitschtümelei".
Ich bitte unsere ausländischen Freundinnen und Freunde: Laßt uns nicht mit diesen engstirnigen und engherzigen, zunehmend wieder national gestimmten Deutschen allein. Gerade im Zusammenhang mit dem welthistorischen Umbruch, den wir gegenwärtig erleben, gilt: Es darf nie wieder das aggressive, autoritäre, brutale Deutschland der Vergangenheit geben.
Den politischen Kräften, die sich die Lufthoheit über deutschen Stammtischen in einem intellektuellen Tiefflug sondersgleichen sichern wollen,
sei an dieser Stelle in Erinnerung gerufen: Der Nationalsozialismus, das verbrecherischste politische Terrorsystem der Menschheitsgeschichte, war auch ein Produkt des Kapitalismus.
Der Kapitalismus, mit dem wir auf lange Zeit leben müssen, bedarf der ständigen, sorgfältigen, demokratischen, politischen, ökonomischen, sozialen und in der Zukunft besonders intensiv der ökologischen Kontrolle. Dazu bedarf es gerade in der Bundesrepublik Deutschland, gerade im neuen Deutschland, einer starken Linken. Mit dem Zusammenbruch des sogenannten real existierenden Sozialismus, der sich in zentralen Strukturen eben nicht oder kaum vom Kapitalismus unterschied - das ist übrigens eine der Lehren aus der Existenz des KoKo-Imperiums unter Schalck-Golodkowski -,
nehmen die ökonomischen und sozialen, die politischen und die ökologischen Widersprüche des Kapitalismus nicht ab, sondern zu, die Widersprüche zwischen arm und reich, zwischen Nord und Süd, zwischen den Geschlechtern, zwischen den Generationen, zwischen Nationalitäten und Religionen. Und nochmals, auch wenn es Ihnen hier auf der Rechten nicht paßt: Eben deshalb braucht das neue, ökonomisch und politisch mächtige Deutschland mit seiner unheilvollen politischen Tradition eine starke Linke.
Wir als demokratische Sozialisten wenden uns daher dagegen, daß die finanzpolitische Stabilität im Zusammenhang mit der falschen, weil insbesondere unsozialen Finanzierung des Haushalts 1992 und der weiteren Haushalte bis 1995 restlos geopfert wird. Wir wenden uns gegen die Verschuldungsorgie des Bundesministeriums der Finanzen. Wir wenden uns auch deshalb gegen die falsche Schwerpunktsetzung in diesem Haushalt - wir haben das schon ausgeführt - : Die unsoziale Finanzierung, die falsche Schwerpunktsetzung in der Haushalts- und Finanzpolitik der Bundesregierung gehen nicht zu Lasten der Holz- oder Plüschklassenfahrer, wie heute morgen gesagt worden ist, sondern zu Lasten der wachsenden Zahl sozial Schwacher, der Arbeitslosen, der Sozialhilfeempfänger, der Sozialrentner mit kleinen Renten, der zunehmenden Zahl der Langzeitarbeitslosen, der Familien mit geringen Einkommen und hoher Kinderzahl, der Alleinerziehenden, und sie richten sich vor allem gegen die überwiegende Mehrheit der Mehrheit der Bevölkerung, gegen die Frauen. Sie gehen also zu Lasten derjenigen, die unter die Räder geraten - das ist das richtige Bild. In diesem Zusammenhang von Plüsch- oder Holzklasse zu reden ist absurd.
Aus diesem Grunde darf es auch keinen blindwütigen Sturmlauf gegen Subventionen geben. Die Subventionierung von Kindergärten, wie sie Petra Bläss vom Unabhängigen Frauenverband mit Bezug auf die Forderung der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft fordert, ist aus unserer Sicht insbesondere in dieser kinderfeindlichen Gesellschaft sinnvoll. Die Subventionierung des Jägers 90, der Weltraumfahrt und -forschung, der Atomtechnik ist aus unserer Sicht schädlich. Sie führt insbesondere auch dazu, den Wachstumswettlauf der reichen Industrieländer weiter anzuheizen, mit dem Ergebnis, daß wir schließlich die Erde völlig zerstören, die Erde, die wir bekanntlich von unseren Kindern und Enkeln nur geborgt haben. Auch und gerade das erfordert im übrigen Industriepolitik, erfordert Strukturpolitik.
Übrigens: Gerade die weitere ökologische Zerstörung, die Zerstörung der natürlichen Lebens- und Überlebensbedingungen hat etwas mit den ureigensten Funktionsgesetzen des heutigen, des modernen industriellen Kapitalismus zu tun. Je reicher die Wirtschaft wird, z. B. auch durch die von der Bundesregierung geplanten Unternehmensteuersenkungen, um so größer wird zwangsläufig das Rad, das in der nächsten Runde wirtschaftlich gedreht werden muß, in Form von noch mehr Investitionen, von noch mehr Produktion, von weiterer Eroberung von Märkten, von weiterer Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen, von noch mehr Geld- und Warenspekulation, mit zwangsläufig weiter zunehmendem Ressourcenverbrauch, mit weiter zunehmenden Schadstoffemissionen, mit immer mehr Müllanfall, mit der Zerstörung der tropischen Regenwälder usw. usf. Kapitalismus, kapitalistische Dynamik und Expansion vertragen sich nicht mit einem sorgsamen Umgang mit unserer Umwelt. Das ist die Wahrheit, und dieser ökologisch zerstörerischen Entwicklung arbeiten Sie mit Ihrer Finanz-und Haushaltspolitik zu.
Dazu kommt jetzt - das ist zu befürchten - der Generalangriff auf die Gewerkschaften und auf von ihnen durchgesetzte Rechte. Der Angriff auf den Jahrhundertvertrag oder die Wiedereinführung von Karenztagen gehören hierzu ebenso wie die Politik der weiteren Deregulierung, die Sie wohl bereits intensiv planen.
Übrigens, Herr Minister Möllemann - er ist jetzt nicht da, aber es wird ihm sicherlich irgendwann auffallen - , Ihre Zahlen sind Ergebnis einer Milchmädchenrechnung. Laut DIW-Wochenbericht 51/52 des Jahres 1990 betrugen die Subventionen pro Arbeitsplatz im Steinkohlenbergbau 1987 35 328 DM. Ihre Zahlen sind also falsch.
Umgekehrt: Eine überschlägige Rechnung ergibt, daß, wenn wir von 500 000 Unternehmen, also von einer sehr hohen Zahl von subventionierten Unternehmen, ausgehen, jedes dieser Unternehmen jedes Jahr 160 000 DM an Finanzhilfen und Steuervergünstigungen erhält.
Beziehen wir die Subventionen auf alle Unternehmen - auf über zwei Millionen Unternehmen - , ergibt sich rein rechnerisch, daß jeder Unternehmer pro Unternehmen im Jahr immerhin 38 000 DM Subventionen erhält. Unternehmerische Tätigkeit ist also, was dabei immer vergessen wird, prinzipiell eine ganz schön mit staatlichen Mitteln gepolsterte Tätigkeit. Nach solchen Summen kann sich der normale abhängig Beschäftigte, ganz zu schweigen von Sozialhilfeempfängern oder Obdachlosen, nur die Finger lekken.
Bleiben Sie bei der Wahrheit, und versuchen Sie nicht, uns auf dem Wege über die Kündigung des Jahrhundertvertrags Apartheid-Kohle aus Südafrika oder über 20 000 Kilometer mit entsprechenden ökologischen Risiken herangeschipperte AustralienKohle oder gar weitere Atomkraftwerke aufzudrükken.
Was die angeblichen Horrorszenarien betrifft: Die schreiben Sie doch selbst als Fakten. Einschließlich Kurzarbeit und verdeckter Arbeitslosigkeit haben wir im Osten bereits 40 % Arbeitslosigkeit, und es wird leider noch mehr geben.
Im Westen wurden Ende der 70er Jahre in ebensolchen angeblichen Horrorszenarien - auch das haben Sie als Horrorszenarium abzutun versucht - für 1985 1,5 Millionen Arbeitslose vorausgesagt. Tatsächlich waren es mehr als drei Millionen einschließlich der stillen Reserve. Heute sind es im Westen immer noch mehr als zwei Millionen.
Die Augen schließen oder die vor sich gehende unsoziale Entwicklung zu beschönigen, wie Sie das in dieser Haushaltsdebatte getan haben, ist falsch, ist verhängnisvoll. Wir fordern von Ihnen statt flauer Worte und Eigenlob tatkräftige Maßnahmen der Industrie- und Strukturpolitik. Legen Sie Ihre ideologischen Scheuklappen ab! Lösen Sie sich von Ihren naiven marktwirtschaftlichen Vorstellungen! Tun Sie endlich etwas für die sozial schwachen Menschen im Osten wie im Westen.

Wir werden daher in den kommenden Beratungen in den Fachausschüssen und im Haushaltsausschuß Anträge zu folgenden Schwerpunkten einbringen:
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Steueränderungsgesetz 1992 ist als erstes gesehen nichts anderes als eine weitere Bewegung, eine schiefe Bewegung im finanzpolitischen Taumelkurs der derzeitigen Bundesregierung. Sie paßt mit ihrer sozialen Einseitigkeit zu anderen, von dem gleichen unsozialen Grundzug geprägten Bestandteilen der Finanz-, Haushalts- und Wirtschaftspolitik der Bundesregierung. Sie paßt zur Verschuldungsorgie des Bundesfinanzministers. Sie paßt zur falschen - weil unsozialen und unzeitgemäßen - Schwerpunktsetzung im Bundeshaushalt 1992. Sie paßt insofern auch zur geplanten Großoffensive der Bundesregierung - Stichwort Deregulierung des Arbeitsmarktes - gegen die Gewerkschaften. Sie paßt zu einer Regierungspolitik, die zunehmend Menschen sozial ausgrenzt, die die Augen vor der Not der Menschen hier im Lande und auch der Menschen draußen verschließt.
Aber die sozial Benachteiligten, die Ausgegrenzten, die Arbeitslosen, die Sozialhilfeempfänger, die alleinerziehenden Mütter, die Kleinrentner und Kleinrentnerinnen, die Wohnungsuchenden und Obdachlosen, die Menschen, die zwar noch Arbeit haben, die aber zunehmend - es sind vor allem Frauen - in ungeschützten Arbeitsverhältnissen arbeiten und leben müssen - sie alle dürfen sich nicht täuschen über die kalte Logik und den entschlossenen Willen dieser Bundesregierung, auch über eine durch und durch unsoziale Steuerpolitik die Verhältnisse in der Bundesrepublik weiter zugunsten der Reichen und Superreichen zu verändern. - Sei es auch - wie es jetzt geschehen soll - um den Preis der weiteren Belastung der großen Mehrheit der Bevölkerung.
Diese kalte Logik, den Reichen und Superreichen zu geben, den Armen und sozial Bedürftigen zu nehmen, also von unten nach oben umzuverteilen, durchdringt von vorn bis hinten die geplanten Steueränderungen. Da werden alle Verbraucher und Verbraucherinnen mit einer höheren Mehrwertsteuer belegt. Diese Mehrwertsteuererhöhung betrifft alle, den Sekt konsumierenden Yuppie ebenso wie den Kleinrentner und die Kleinrentnerin, die nach einem Spiegel-Bericht zum Teil mit Hundenahrung in diesem reichen Land, in dieser Bundesrepublik ihren Proteinbedarf decken. Nur: Es ist doch gerade bei solchen Fragen wohl ein Unterschied, ob das Leben mit einem Einkommen von 15 000 DM im Monat oder mit einer monatlichen Rente von 850 DM bestritten wird.
1973, das ist fast 20 Jahre her, betrug nach einer Erhebung des Statistischen Bundesamtes die im Monat mindestens für Nahrungsmittel aufzuwendende Summe in einer Vier-Personen-Familie je nach Alter der Kinder zwischen 590 DM und 710 DM im Monat. Diese Summe dürfte heute mit Sicherheit bei über 1 000 DM im Monat allein für Nahrungsmittel liegen.
Nehmen Sie die Mieten, die seit geraumer Zeit insbesondere in den Ballungsgebieten ja geradezu explodieren, hinzu. Nehmen Sie hinzu die steigenden Wohnnebenkosten, die Transportkosten und vieles andere, was zum normalen Lebensunterhalt gehört, und es wird sichtbar, wie schwierig - das wird dabei immer vergessen - die soziale Lage sehr vieler Men3430 
schen auch außerhalb der eben angesprochenen Gruppe der sozial Ausgegrenzten sein muß.
Das durchschnittliche Nettoarbeitnehmereinkommen - das nur einmal zur Erinnerung - betrug im Jahre 1989 2 111 DM. 2 111 DM, das ist das, was im Durchschnitt alle Arbeitnehmer, alle abhängig Beschäftigten, alle die, die Einkommen aus unselbständiger Arbeit beziehen, netto verdient haben. Es dürfte heute, im Jahre 1991, kaum über 2 250 DM liegen. Da es Millionen höhere Arbeitnehmereinkommen einschließt und entsprechend natürlich auch Millionen von abhängig Beschäftigten einschließt, die erheblich weniger verdienen als dieser Durchschnitt, ergibt sich: Die Mehrwertsteuererhöhung ist unsozial, weil sie die sozial Ausgegrenzten an erster Stelle, Millionen von abhängig Beschäftigten mit mittleren und niedrigeren Einkommen an zweiter Stelle negativ betrifft und die Reichen und Superreichen fast überhaupt nicht trifft. Gerade denen, die von der Mehrwertsteuererhöhung fast nicht oder kaum spürbar betroffen werden, machen sie noch großzügige Geschenke. Sie lassen ihnen bzw. den von ihnen besessenen Unternehmen über 6 Milliarden DM durch Senkung der Vermögensteuer
und durch die geplante Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer zukommen. Ausgerechnet den Unternehmen, die schon im Durchschnitt pro Jahr ca. 38 000 DM Subventionen und Steuervergünstigungen erhalten, lassen sie im Durchschnitt weitere 3 000 DM im Jahr zugute kommen.
Das Bild ist also eindeutig. Unsozialer geht es kaum mehr. Andere Maßnahmen des Steueränderungsgesetzes wirken ebenso. Die Erhöhung der Kinderfreibeträge - übrigens noch nicht einmal auf die von der zuständigen Ministerin Rönsch geforderte Höhe - begünstigt die Reichen und benachteiligt relativ die Menschen mit niedrigen und mittleren Arbeitseinkommen und nützt den sozial Ausgegrenzten gar nichts.
Steuerpolitisch betonieren sie damit weiter die Dreiklassengesellschaft.
- Ja, wo leben Sie? Auf Ihren Stehparties?
Sie tun nichts für die sozial Ausgegrenzten, wenig bzw. nicht genug für die große Zahl der mittel und gering verdienenden Bezieher von Einkommen aus unselbständiger Tätigkeit, dafür um so mehr für die Reichen und Superreichen. Das ist Ihre Dreiklassengesellschaft. Das ist das, was Sie systematisch schaffen.
Steuerwirkungsmäßig nur drei weitere Anmerkungen:
Erstens. Das Steueränderungsgesetz geht zu Lasten der Länder und Gemeinden und begünstigt den Bund.
Zweitens. Ein Großunternehmen wird um einen ca. 200 mal größeren Betrag entlastet als ein Kleinunternehmen. 200 mal höher ist dieser Betrag.
Drittens: Mehrwertsteuer zahlen insbesondere auch die Bürger und Bürgerinnen im Osten. Die von ihnen aufgebrachten Mittel werden dem Zentralstaat, dem Bund zugute kommen. Sie fehlen aber in den Gemeinde- und Länderkassen im Osten; das wird dabei auch vergessen.
Aber: In diesem Zusammenhang ist auch noch eine andere Analyse notwendig. Auf den ersten Blick ist dieses Gesetz vom finanzpolitischen Taumelkurs der Bundesregierung geprägt. Es steht also im Zusammenhang der Plan- und Konzeptionslosigkeit der Bundesregierung. Im Kern entspricht es jedoch durchaus ganz entscheidenden harten Notwendigkeiten des hochentwickelten industriellen Kapitalismus in der Bundesrepublik. Die rasante Anhäufung von Reichtum in der Wirtschaft macht die Bedienung dieses Reichtums - das ist der entscheidende Grundzusammenhang - mit weiteren Profiten immer schwieriger. Die Profitraten sind unter Druck - das ist ja richtig - durch Überkapazitäten, also durch eben den Reichtum der Wirtschaft, durch die riesigen Fixkosten neuer Technologien, durch die scharfe Konkurrenz auf den nationalen und internationalen Märkten, durch die Vermarktung und Distributionskosten usw. usf.
Die Profitmacherei schlägt zwar immer neue Rekorde, reicht aber dennoch nicht aus, um den eben dadurch noch größer gewordenen Reichtum mit einer entsprechenden Profitrate zu bedienen. Das ist der einfache Sachverhalt. Man hat da so seine Schlüsselerlebnisse wie das, was ich auf einer Podiumsdiskussion, damals als grüner Abgeordneter, in Bremerhaven mit einem Vorstandsmitglied der Nordsee-AG hatte. Der sagte nämlich folgenden Satz - und das bringt es genau auf den Punkt - : Da haben wir 2 Milliarden DM Umsatz und machen damit lediglich 20 Millionen DM Gewinn - Jahresüberschuß; daß der Gewinn in Wirklichkeit ein ganzes Stück größer ist, sei nur am Rande angemerkt. Aber das ist genau das Problem: Das Riesenrad, das da gedreht wird, und es kommt ihnen einfach zu wenig heraus!
Um das zu verbessern, deshalb führen Sie diese Finanzpolitik durch und deshalb auch dieses Gesetz, das wir hier heute beraten. Aber was Sie da tun, taugt nicht, um dieses Problem zu lösen. Es löst nicht die Probleme, es verschärft die Widersprüche des hochentwickelten modernen Kapitalismus. Je reicher Sie die Betriebe, die Wirtschaft insgesamt machen, um so größer wird der Druck, der Druck auf Arbeitsplätze, der Druck auf die Konsumenten, der Druck auf die öffentlichen Hände, der Druck auf die Dritte Welt und nicht zuletzt der Druck auf die natürliche Umwelt.
Die Dynamik des hochentwickelten industriellen Kapitalismus, dessen Fähigkeit zur überbordenden Warenproduktion unübertroffen ist - das ist richtig - , ist insbesondere eine zentrale Ursache der sozialen und der ökologischen Zerstörung unserer Zeit. Dieser Kapitalismus führt zur Perversion vieler Errungenschaften der Menschheitsgeschichte - sozial, ökonomisch, ökologisch und nicht zuletzt politisch.

Das, was wir hier heute beraten, ist ein kleiner Beitrag zum Vollzug der kalten, verhängnisvollen Logik des Kapitalismus. Es trägt nicht dazu bei, die kapitalistische Produktionsweise auch nur in einigen Punkten einzudämmen oder zu kontrollieren. Das ist vielleicht der Hauptwebfehler dieses Gesetzes.
Ein Ansatz könnte dagegen z. B. die Erhebung einer Ergänzungsabgabe von 10 % auf Einkommen über 60 000 DM und von 1 To auf Vermögen über 500 000 DM netto sein, wie wir das als PDS/Linke Liste ja seit längerer Zeit fordern.
Herr Präsident, ich danke Ihnen für die Geduld!
 Wir haben im drittletzten Beitrag, denke ich, eine Stimme der Ewiggestrigen gehört. Ich will aber nicht näher darauf eingehen.
Ich bin tief betroffen über die jetzt zur Abstimmung stehende Entschädigungsregelung für polnische NS-Opfer. Sie ist nach meiner Auffassung billig; sie ist
schäbig, um es klar zu sagen. Ich schäme mich als
Abgeordneter dieses Parlaments für diese Regelung.
500 Millionen DM für über eine Million Betroffene! Das heißt: Im Durchschnitt erhält jeder Betroffene etwa 500 DM. Zurückgerechnet auf das Jahr 1950 wären das etwa 50 DM. Überlegen Sie sich einmal, was das heißt: 500 DM für jahrelange Schinderei, 500 DM für unmenschliche KZ-Haft, 500 DM für brutale, maßlose Ausbeutung in deutschen Rüstungsbetrieben.
Ich kann nur noch einmal sagen: Diese Regelung ist dieses reichen Landes einfach unwürdig. Sie ist auch dieses Parlaments unwürdig. Es ist auch unwürdig, an den Schluß einfach nur einen Appell an die deutschen Firmen zu richten, die einen Teil ihres Reichtums der Ausbeutung von Millionen polnischer Arbeiterinnen und Arbeiter in diesen Jahren verdanken.
Das ist zuwenig.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manchmal könnte man meinen, die Bundesregierung und die Koalitionsparteien könnten nicht genug Gelegenheiten finden, um in soziale Fettnäpfchen zu treten. Ein weiteres Beispiel ist der Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung des Strukturhilfegesetzes und zur Aufstockung des Fonds „Deutsche Einheit" . 1988 als Notmaßnahme zur Entlastung der Gemeinden auf Anregung eines CDU-Ministerpräsidenten geschaffen, wollen Sie dieses Strukturhilfegesetz jetzt einfach streichen. Sie lassen damit die Gemeinden mit steigenden Ausgaben insbesondere für die Sozialhilfe, da die Zahl der Sozialhilfeempfänger weiterhin steigt, was nicht zuletzt auf Ihre verfehlte Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik zurückzuführen ist, im Regen stehen. Die Gemeinden werden den zusätzlichen Druck, der durch den Wegfall der Mittel nach dem Strukturhilfegesetz entsteht, auf die Sozialhilfeempfänger abwälzen. Diesen bürden Sie also durch die Anlage Ihres Gesetzesvorhabens erhebliche zusätzliche Kosten für die - in Anführungszeichen - deutsche Einheit auf. Statt in die prallvollen Kassen der Wirtschaft zu greifen, statt z. B. nur einige Krümel der riesigen hin und her vagabundierenden Kapitalien der Wirtschaft in Anspruch zu nehmen, bürden Sie den ganz besonders Bedürftigen in dieser reichen Gesellschaft neue Belastungen auf.
Statt den neuen Ländern zusätzliche Mittel im Rahmen eines umfassenden Länderfinanzierungsausgleichs und über Bundesergänzungszuweisungen zukommen zu lassen - natürlich müßten Sie dann klotzen - , nehmen Sie den bekannterweise finanzpolitisch schlecht ausgestatteten Gemeinden Mittel weg.
Dieses Gesetz ist eine weiteres Beispiel für die sozial völlig falsch angelegte Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung und der sie tragenden Parteien.
Sie lösen nicht einmal die finanzwirtschaftlichen Probleme der neuen Bundesländer. 1991 verfügten die neuen Länder einschließlich der Gemeinden im Osten über 83 v. H. der Einnahmen in den westlichen Bundesländern. Damit die Einnahmen der fünf neuen Länder und die Gemeinden in ihnen nicht noch weiter, also nicht unter vier Fünftel der westlichen Finanzausstattung, absinken, und das angesichts x-mal größerer Probleme, müßten 1992 9,6 Milliarden DM, 1993 17,3 Milliarden DM und 1994 26,2 Milliarden DM, insgesamt also 53,1 Milliarden DM bereitgestellt werden.
Dieses Gesetz stellt Ihnen aber jährlich nur 5,9 Mil-harden DM, insgesamt also nur 17,7 Milliarden DM zur Verfügung. 17,7 Milliarden DM Mittelzuführung angesichts eines insgesamt wohl sogar noch wesentlich zu niedrig angesetzten Bedarfs von 53,1 Milliarden DM - das ist das reale Bild.
Die finanzwirtschaftlichen Probleme der fünf neuen Länder und der ostdeutschen Gemeinden ließen sich allerdings auf einem anderen Wege mit einem Schlag lösen. Streichen Sie einfach den Rüstungsetat. Er allein beträgt im Jahre 1992 über 52 Milliarden DM, und das, obwohl der Feind abhanden gekommen ist.
Wenn Ihnen das zu rasch geht, streichen Sie 1992 10 Milliarde DM - wir sind ja noch in den Haushaltsberatungen -, 1993 20 Milliarden DM und 1994 30 Milliarden DM.
Dann haben Sie mehr als genug, um den Osten besser als bisher auszustatten.
Wir lehnen daher aus diesen und aus anderen Gründen den vorgelegten Gesetzentwurf entschieden ab.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn vor drei Jahren gesagt worden wäre, es werde in diesem Land einmal wieder aus rassischen Gründen gejagte Menschen, verbrannnte Kinder, Verletzte und Tote geben, wäre das zumindest für sehr unwahrscheinlich gehalten worden. Heute im Jahr 1 des neuen, durch den Anschluß der DDR wieder großgewordenen Deutschlands, sind Pogrome in diesem Land mit der verbrecherischen politischen Vergangenheit des dutzendjährigen dritten deutschen Reiches wieder an der Tagesordnung.
Mit der Herausbildung eines neuen, großen, politisch und ökonomisch potenten Deutschlands hat dieser Rassismus, der jetzt in dieser Zeit wieder auftaucht, zu tun. Begriffe wie „Fremdenhaß" oder „Ausländerfeindlichkeit" verharmlosen eigentlich nur. Es ist Rassismus, eine Welle rassistischer Angriffe mit Pogromcharakter, die die Grundlage auch dieser Asyldebatte hier sind.
Die Mittel, die Sie vorschlagen - Grundrechtsänderung, Verkürzung der Verfahrensdauer und viele andere - sind das eine. Es geht aber noch in eine ganze andere schlimme Richtung. Der Begriff „Sammellager" taucht wieder auf.
Können Sie sich vorstellen, was es z. B. in den Niederlanden hervorrufen würde, wenn hier wirklich wieder Sammellager eingerichtet würden und dann aus sehr naheliegenden Gründen womöglich nach kurzer Zeit Stacheldraht um die Sammellager gezogen würde, vermutlich mit der Begründung, die in den Lagern befindlichen Personen zu schützen?
Ich denke, die Mittel, die Sie vorschlagen, lösen die Probleme wirklich nicht. Da müssen wir ganz anders ansetzen.
Dieser Rassismus - das möchte ich aus meiner Sicht ganz deutlich sagen - hat nichts oder kaum etwas mit fehlenden Arbeitsplätzen oder Wohnungen zu tun. Ich glaube eher, daß dieser Zusammenhang bewußt und konstruiert in die öffentliche Debatte eingeführt wird. Dahinter steckt die Absicht, die gesellschaftspolitische Entwicklung insgesamt noch weiter nach rechts zu treiben, als es schon bisher der Fall ist.
Arbeitslosigkeit und Wohnungsnot hat es auch früher gegeben, ohne daß es zu Pogromen gekommen wäre. In anderen Ländern gibt es ähnliche soziale Situationen. Die Arbeitslosigkeit in den Niederlanden ist höher als bei uns. Haben Sie schon einmal etwas von einer solchen Welle von Ausschreitungen in den Niederlanden gehört? Es muß also mit etwas anderem zu tun haben.
Es hat, denke ich, auch damit zu tun, daß in Deutschland - ich sage deutlich: nicht nur im Osten, sondern vor allem im Westen Deutschlands - viele Menschen einfach Angst haben, auch vor der anderen Art von Menschen aus anderen Ländern, vor der anderen Lebensart. Darin ist gelegentlich sogar ein Moment von Neid enthalten.
Ich denke, daß die Vorgänge in Hoyerswerda irgend etwas damit zu tun hatten, daß es viele Deutsche in der Gegend gestört hat, daß die Ausländer dort lange gefeiert haben. Aber warum sollen sie nicht feiern? Daraus solche entsprechenden Aktionen, wie wir sie inzwischen an sehr vielen anderen Stellen, gerade im Westen, erlebt haben, mit Verletzungen von Menschen abzuleiten, das, denke ich, ist schlicht und einfach Rassismus. Das hat nichts mit objektiven ökonomischen und sozialen Gegebenheiten zu tun.
Vergessen wir nicht - ich habe es soeben schon angesprochen - : Diese Pogrome werden im Ausland zu Recht mit großer Bestürzung und großer Sorge betrachtet. Es sollte nicht unsere Hauptsorge sein und sollte uns nicht in erster Linie beschäftigen, wie unser Bild draußen ist, aber ich möchte auch darauf hinweisen; denn das ist in diesem Zusammenhang noch nicht angesprochen worden.
Im Zusammenhang mit den Übergriffen in Hoyerswerda und anderswo, vor allem in Saarlouis im Westen und in Hünxe - wo nach dem ganz schlimmen Vorfall zwei libanesische Kinder, die wahrscheinlich nie mehr in ihrem Leben imstande sein werden, das Erlebte richtig zu bewältigen, verbrannt worden sind -, habe ich in einem französischen Sender einen Kommentar gehört, in dem die Befürchtung geäußert wurde, daß nach diesen Übergriffen auf Asylanten und Asylantinnen als nächstes auch Übergriffe auf Angehörige der jüdischen Gemeinschaft in Deutschland stattfinden. Das sind Stimmen in Frankreich. Ist das so weit weg?
In den Niederlanden berichten mir Nachbarn, beispielsweise Deutsche - auch meine Frau hat mir das berichtet - , daß es inzwischen gelegentlich etwas schwierig geworden ist, sich als Deutscher oder als Deutsche in der Öffentlichkeit einfach zu präsentieren.
Ich denke, hier ist ein Prozeß im Gang, der ein über lange Jahrzehnte einer insofern relativ positiven Entwicklung in der Nachkriegszeit aufgebautes Vertrauen in unseren westlichen Nachbarländern - aber natürlich auch in anderen Nachbarländern - , zerstört und weiter zerstören wird.
Vor diesem Hintergrund ist es nur allzu richtig, zu fordern - das tun wir als PDS/Linke Liste - , daß Deutschland ein offenes Land mit offenen Grenzen bleibt. Das ist auch ökonomisch und sozial durchaus zu vertreten. Die Ängste, die hier geschürt werden, sind völlig unberechtigt.
Ich möchte an dieser Stelle ganz klar sagen: Die Tatsache, daß der Schwerpunkt der Pogrome inzwischen im Westen liegt, zeigt deutlich, daß es nicht die Schuld der DDR sein kann. Vielmehr hat das etwas mit dem zu tun, was ich eingangs angesprochen habe, nämlich daß durch die neue großdeutsche Entwicklung ein Rahmen, ein gesellschaftliches Klima geschaffen worden ist - das die entsprechenden politischen Kräfte natürlich auch systematisch nutzen -,
das in der weiteren Entwicklung solche Pogrome hervorgerufen hat. - Ein letzter kurzer Punkt noch, Herr Präsident. Dann bin ich zu Ende.
Zu beklagen ist in diesem Zusammenhang besonders die doppelte Sprache, mit der Sie sich hier äußern, die Doppelstrategie: Hier reden Sie zahm, freundlich und friedlich, und draußen wird geschürt - ich meine jetzt vor allem die Vertreter der CDU/ CSU. Aber gucken wir uns doch einmal die reale praktische Politik in diesem Hause an - ich habe sie heute schon einmal erwähnt - :
Die Entwicklungshilfe - sie ist sicher einer der wichtigsten Punkte, um an den Ursachen anzusetzen - wird im nächsten Jahr laut der Haushaltsplanung noch nicht einmal im Maß der Preissteigerungsrate angehoben werden. Das heißt, sie sinkt real.


 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Machmal ehrt so ein bißchen Unruhe.
Die Wirtschafts- und Haushaltspolitik der Bundesregierung in dieser Zeit, in der Zeit der unmittelbaren Nachwende, zeigt auf, wohin es in der Zukunft folgerichtig weitergehen soll: in den allgemeinen Sozialabbau, in die konsequente weitere Umverteilung von unten nach oben,
in eine Gesellschaft der Reichen und Superreichen.
Das vorliegende Steuergesetz zeigt es in aller Klarheit. Denen mit mittlerem Einkommen und den Geringverdienenden, den Sozialhilfeempfängern, den Arbeitslosen, den mehr als 6 Millionen, die im reichen Westen unter der Armutsgrenze leben, werden über die Mehrwertsteuererhöhung weitere Opfer abverlangt, von den zusätzlichen Opfern der Menschen im Osten, die sich langsam daran gewöhnen müssen, daß sie einen hohen Preis - und diesen mehrfach - für den Anschluß der DDR zu zahlen haben werden, ganz zu schweigen. Die Reichen dagegen können heute bereits die Aufwendungen für ihre Dienstboten und
für die Privatschulen ihrer Kinder von der Steuer absetzen.
Im Zuge der Unternehmensteuersenkung werden nach diesem Steueränderungsgesetz bei Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer ca. 500 Steuerpflichtigen mit einem Gewerbekapital von 100 Millionen DM und mehr im Jahre im Durchschnitt 2,3 Millionen DM geschenkt, 2,3 Millionen für diejenigen, die 100 Millionen und mehr an Gewerbekapital haben. Einem Kleinbetrieb mit bis zu 120 000 DM Gewerbekapital wird dagegen nichts geschenkt. Das ist Ihre Vorstellung von der Förderung kleiner und mittlerer Betriebe. Das trifft natürlich gerade auch die im Aufbau befindlichen Kleinbetriebe im Osten.
Oder sehen wir uns die geplante Senkung der Vermögensteuer an. 29 natürlichen Personen mit einem Vermögen von 200 Millionen DM und mehr werden im Durchschnitt pro Jahr 291 000 DM geschenkt. 97 juristischen Personen mit einem Vermögen von mehr als 500 Millionen DM werden jeweils 2,9 Millionen DM im Jahr geschenkt, 2,9 Millionen für diejenigen, die bereits 1 Milliarde und mehr besitzen. Unsozialer geht es derzeit wohl kaum mehr. Das Ganze auch noch zu Lasten der Gemeinden, die eh bei ihren Ausgaben z. B. für Sozialhilfe und für die Unterbringung von Flüchtlingen kaum mehr wissen, woher sie die Mittel nehmen sollen.
Auch um den lauthals angekündigten Subventionsabbau ist es trotz dessen, was wir gerade gehört haben, doch still geworden. Warum? Weil sich abzeichnet, daß es nicht weniger, sondern mehr Subventionen für die Unternehmen geben wird, jene Unternehmen, die in der Sozialen Marktwirtschaft heute bereits fast alle im Durchschnitt 40 000 DM Subvention im Jahr erhalten. Jedes Unternehmen in der Bundesrepublik erhält im Durchschnitt 40 000 DM Subventionen im Jahr.
So sozial ist also Ihre sogenannte Soziale Marktwirtschaft. Und was machen die von Ihnen so beschenkten Unternehmen mit den riesigen Mitteln, die ihnen von daher und auch ansonsten zufließen? Tätigen sie etwa Investitionen im Osten? Nein. Die eskalierende Arbeitslosigkeit im Osten belegt genau das Gegenteil. Sie modernisieren und erweitern ihre Kapazitäten im Westen zu Lasten der Industriestrukturentwicklung im Osten mit der Gefahr von zukünftigen weiteren erheblichen Überkapazitäten im Westen. Und alles das wird auf dem Rücken der Belegschaften im Westen wie im Osten ausgetragen werden. Aber da bauen Sie ja auch schon vor. Aus dem Subventionsabbau wird nichts; aber Sie wollen der IG Bergbau und Energie das Rückgrat brechen durch den geplanten Abbau von zigtausend Arbeitsplätzen im Steinkohlebergbau im Westen und - vergessen wir das nicht! -auch im Braunkohlebergbau im Osten. Es ist Ihr Pech, daß Sie sich mit der IG Bergbau und Energie ausgerechnet eine Industriegewerkschaft des DGB ausgesucht haben, die besonders die Sozialpartnerschaft und den sozialen Frieden fördert. Ich hoffe, die Kolleginnen und Kollegen in Hückelhoven, an der Ruhr, an der Saar, in Ibbenbüren und natürlich auch im Osten fangen an, ihre Erfahrungen mit der sogenannten Sozialen Marktwirtschaft zu überdenken.
Weitere angemessene betriebliche Unruhe wie in Hückelhoven - wir, die PDS/Linke Liste, solidarisieren uns voll und ganz mit den Aktionen der Bergarbeiter und ihrer Frauen in Hückelhoven - ist jetzt unerläßlich.
 Das ist richtig. Aber das kann man nicht oft genug ansprechen.
- Nein, nein.
Denn die Unverschämtheit, mit der diese Bundesregierung sich anschickt, in dieser Situation mit mehr als 5 Millionen Arbeitslosen im Osten und Westen weitere Arbeitsplätze abzubauen, muß man, denke ich, zum Dauerthema machen.
Aber Ihre Wirtschafts- und Haushaltspolitik ist nur ein Element des geplanten weiteren Sozialabbaus, einer bewußt betriebenen sozial- und gesellschaftspolitischen Wende zurück in Zustände, die teilweise tatsächlich an die Frühzeit des Kapitalismus erinnern.
Ihre Absichten gehen weiter. Sie haben die Gewerkschaften und ihre in der Nachkriegszeit erkämpften Rechte im Visier. Darum geht es. Dem gescheiterten Subventionsabbau und dem begonnenen Angriff auf die Gewerkschaften wird der Hauptangriff folgen. Wir warten auf den Tag, Herr Minister Möllemann und Herr Präsident, an dem Sie auf einer Pressekonferenz - Herr Minister Möllemann - die Deregulierungsoffensive vor allem gegen die Gewerkschaften, gegen die Arbeitsmarktpolitik, gegen die Tarifpolitik beginnen werden.
Aber zurück zum durch und durch unsozialen Steueränderungsgesetz: Was werden wohl die von Ihnen so großzügig beschenken Unternehmen in der Zukunft machen? Im Osten investieren sie nicht. Das sehen wir ja täglich.
Der betriebliche Sozialabbau im Westen findet seit langem statt.
Ihren Beschäftigten im Westen lassen sie die geschenkten Mittel auch nicht zugute kommen. Nein,
sie werden weiterhin wie wild Geld als vagabundie4604 
rendes Kapital an die internationalen Geld- und Kapitalmärkte bringen.
Sie werden noch mehr Investitionen im Ausland tätigen, übrigens nicht in Niedriglohnländern, nicht in der Dritten Welt, sondern vor allem in Europa, um die deutsche Vormachtstellung auszubauen. Darum geht es.
 Das tue ich.
1988 wurden im ersten Halbjahr fast 7 Milliarden DM, 1989 über 7,5 Milliarden DM, 1990 fast 14 Milliarden DM und 1991 12,5 Milliarden DM an direkten Investitionen der deutschen Wirtschaft, die Sie mit diesem Steueränderungsgesetz weiter beschenken wollen, im Ausland getätigt.
Spitzenreiter unter den Anlageländern sind Irland, Belgien, Luxemburg, Großbritannien, die Schweiz.
Mit nur einem Teil dieser Mittel für direkte Auslandsinvestitionen hätten im Osten Deutschlands in mittelkapitalintensiven Fertigungsbereichen oder in neuen Beschäftigungsfeldern wie Alt- und Neubaumodernisierung, Wohnumfeldverbesserung, Stadtsanierung mehrere hunderttausend Arbeitsplätze geschaffen bzw. erhalten werden können.
Das macht aber die private Wirtschaft nicht mit, denn die Profitrate ist dort schlicht und einfach nicht hoch genug. Also muß der Staat das tun. Deshalb muß er die Unternehmensteuern erhöhen und nicht senken, wie Sie das mit dem Steueränderungsgesetz vorhaben. Dazu muß er vom überquellenden Reichtum der Wirtschaft den notwendigen Teil abschöpfen. Dazu muß er eine planvolle regionale und sektorale Industriestrukturpolitik im Osten entwickeln und betreiben.
Dazu muß er das plan- und konzeptionslose Gewurstel in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik und gerade auch der Treuhandanstalt aufgeben.
Dazu wiederum muß der finanzpolitische Schlingerkurs dieser Bundesregierung ein Ende haben. Sie sind mit Ihrem unsozialen Steueränderungsgesetz und mit der falschen Anlage Ihrer Wirtschafts- und Haushaltspolitik im Begriff,
die wirklich historische Stunde dieser Nachwendezeit nicht nur ungenutzt verstreichen zu lassen, sondern für die Zukunft des neuen Großdeutschland die Weichen in der Wirtschafts- und Haushaltspolitik
und insbesondere in der Steuerpolitik auf Dauer völlig falsch zu stellen.
Verzichten Sie auf die Steuergeschenke für die hochliquide Wirtschaft. Verzichten Sie auf die Begünstigung der Reichen und Superreichen.
Sichern Sie die Mittel dort, wo heute und auch in der Zukunft der gesellschaftliche Reichtum sich in geradezu abenteuerlichem Ausmaß konzentriert. Übernehmen Sie unsere Vorstellungen: 10 % Ergänzungsabgabe auf Einkommen über 60 000 DM, 1 % nicht weniger, sondern mehr Vermögensteuer auf alle Vermögen über 500 000 DM. Verteilen Sie von oben nach unten, nicht von unten nach oben. Machen Sie Ernst mit dem Abbau von Unternehmersubventionen, und lassen Sie die Arbeitsplätze in Ruhe. Mit einem Wort: Machen Sie endlich eine soziale Steuerpolitik.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Gesetzesvorhaben, über das wir jetzt diskutieren, ist ein weiterer Bestandteil der unsozialen Wirtschafts- und Haushaltspolitik dieser Bundesregierung.
- Sie sind dünnhäugig geworden; ich merke das.
Es ist zudem auch vom finanzpolitischem Schlingerkurs dieser Bundesregierung und der Koalitionsparteien geprägt.
Sie versuchen, Löcher zu schließen, indem Sie an anderer Stelle Löcher aufreißen.
4632 Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 55. Sitzung. Bonn, Freitag, den B. November 1991
Konkret: Sie wollen mehr Mittel für den Osten. Einverstanden, das wollen wir auch. Aber warum nehmen Sie den Ländern und Gemeinden Mittel weg, die diese, vor allem die Gemeinden, dringend brauchen? Warum erschließen Sie für die notwendigen Investitionen im Osten die Mittel nicht dort, wo sie im Überfluß vorhanden sind,
in der Wirtschaft,
in den prallvollen Kassen vor allem großer Konzerne?
- Ihre Phantasielosigkeit ist inzwischen wirklich grenzenlos geworden.
Die Forderung des Bundesrats nach einer ausreichenden Übergangsregelung bei der Umschichtung der Strukturhilfe-Mittel von den alten Bundesländern in die neuen Bundesländer ist voll berechtigt. In der Tat muß der Bund spätestens ab 1995 zu 50 % an den Aufwendungen für die Sozialhilfe beteiligt werden.
Wir schlagen Ihnen vor: Kürzen Sie 1995 den Rüstungsetat entsprechend, um die dafür nach derzeitigen Berechnungen benötigten 22,77 Milliarden DM aufzubringen. Zusätzliche Sozialhilfeempfänger werden Sie damit mit Sicherheit nicht schaffen. Die Angehörigen der schimmernden Wehr, insbesondere die Offiziere, werden bekanntlich nach aller Erfahrung, unter besonders günstigen Bedingungen in den Ruhestand geschickt.
Am besten nehmen Sie auch schon 1992 und 1993 10 Milliarden DM aus dem Rüstungsetat und stocken damit den Fonds „Deutsche Einheit" auf. Damit ließen sich im Bereich kleinerer und mittlerer Unternehmen im Osten grob geschätzt ca. 200 000 Arbeitsplätze schaffen, weitaus mehr als mit der sowieso völlig unzureichenden Erhöhung des Fonds „Deutsche Einheit" durch das jetzt zur Entscheidung anstehende Gesetz. Was Sie machen, ist also kaum mehr als Augenwischerei. Wir lehnen dieses Gesetz daher ab.
Danke schön, Herr Präsident.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Schließung des Olympia-Werkes in Wilhelmshaven ist ein klassisches Beispiel kapitalistischer Unternehmenspolitik. Daimler-Benz, der größte deutsche Konzern mit mehr als 280 000 Beschäftigten weltweit und alleine in diesem Jahr mit einem Jahresüberschuß von 1,6 Milliarden DM, schließt eines seiner zahlreichen Werke. 2 700 Menschen verlieren ihren Arbeitsplatz. Die Arbeitslosenquote in Wilhelmshaven steigt von 14 auf nahezu 30 % . Das lokale Handwerk und Dienstleistungsgewerbe sehen erhebliche Umsatzeinbußen auf sich zukommen mit der Folge weiterer Arbeitsplatzverluste.
Eine Stadt, eine Region wird buchstäblich durch eine Entscheidung am grünen Tisch der Konzernzentrale in Stuttgart in eine perspektivlose Depressionszone verwandelt. Eine Mitbestimmung des Betriebsrates gibt es hier nicht. Er kann lediglich die sozialen Folgen abmildern. Das Mitbestimmungsgesetz von 1976 hat im Aufsichtsrat der Daimler-Benz AG der Kapitalseite wirklich hieb- und stichfest die Mehrheit gegeben. Die Vorschläge der IG Metall und auch die vom Betriebsrat und den Vertrauensleuten erarbeiteten Vorschläge für alternative Produktion in diesem Olympia-Werk verhallen auch deshalb ungehört.
Trotz Mitbestimmung, trotz Betriebsverfassungsgesetz, trotz Mitbestimmungsgesetz 1976: Die Beschäftigten und ihre demokratisch legitimierte Interessenvertretung, die Gewerkschaften, haben nicht die notwendigen Druckmittel. Ich denke, die Gewerkschaften und die Betriebsräte sind in einem Maße demokratisch legitimiert, wie es vielleicht noch nicht einmal unsere Parteien sind. Immerhin erhalten die Gewerkschaften des DGB bei den alle vier Jahre stattfindenden Betriebsratswahlen 70 bis 80 % der Sitze. Immerhin ist ein Organisationsgrad von 35 % eine Größenordnung, von der die Parteien nur träumen können.
In Übereinstimmung mit der Belegschaft, mit dem Betriebsrat und der IG Metall fordern wir deshalb aber auch für das Olympia-Werk in Wilhelmshaven: Der Daimler-Benz-Konzern muß das Konzept der IG Metall und der Betriebsräte, das Produktionsalternativen für dieses Werk vorsieht, aufgreifen und im Rahmen seiner mittelfristigen Unternehmensplanung realisieren.
Die Interessen der Menschen in der Region müssen dem restlosen Auspressen der Profitzitrone, wie es der Daimler-Benz-Konzern in Wilhelmshaven praktiziert, vorangehen.
Es gehört auch zu den Menschenrechten, durch eigene Arbeit seinen Lebensunterhalt sichern zu können.
Die Mittel für die Produktionsumstellung können vom Daimler-Benz-Konzern, der in vagabundierendem Kapital nur so schwimmt, buchstäblich aus der Portokasse aufgebracht werden. Der moderne hochentwickelte industrielle Kapitalismus dieses neuen Deutschlands wird uns noch zahlreiche ähnliche Fälle präsentieren. In diesen Fällen müssen die betroffenen Kolleginnen und Kollegen sich - um Bertolt Brecht zu zitieren - in ihre eigenen Angelegenheiten einmischen können. Es darf nicht in Konzern- und Unternehmenszentralen über ihre Köpfe hinweg über sie, über ihre Arbeitsplätze, ihre Lebensgrundlage entschieden werden.
Deshalb fordern wir - wir werden dazu auch konkrete Vorstellungen vorlegen - : Die Demokratie darf nicht länger, wie im Falle des Olympia-Werks in Wilhelmshaven, an den Werkstoren und vor Konzernzentralen enden. Die Menschen in den Betrieben haben das Recht - auch das ist nach unserer Auffassung ein Menschenrecht - auf wirklich umfassende Mitbestimmung, auf soziale Mitbestimmung, auf technologische Mitbestimmung, auf ökologische Mitbestimmung und vor allem - als Grundlage - auf wirtschaftliche Mitbestimmung.
Wenn wir auch diese Lehre aus dem Fall der geplanten Schließung des Olympia-Werks in Wilhelms5348 
haven ziehen, dann ist dieses kapitalistische Lehrstück nicht vergebens gewesen.
Wir solidarisieren uns deshalb voll und ganz mit dem Kampf der Arbeiterinnen und Arbeiter in Wilhelmshaven um den Erhalt ihrer Arbeitsplätze.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben diesen Antrag gestellt, um ein Zeichen zu setzen.
Arbeitsplätze werden heute im Westen und insbesondere im Osten buchstäblich tagtäglich zu Hunderten und zu Tausenden zerstört. Die Treuhand tut sich dabei im Osten unrühmlich hervor; im Westen tut es das harte Gesetz der sogenannten sozialen Marktwirtschaft, die immer mehr Menschen ausgrenzt. Gestern haben wir hier über Olympia, Wilhelmshaven, und die arbeitsmarktpolitische Verödung einer ganzen Küstenregion debattiert; morgen werden wir über die massenhafte Vernichtung von Stahlarbeitsplätzen im Osten durch die Treuhandanstalt hier reden; heute reden wir hier über den geplanten Tod der Zeche Sophia-Jacoba, der nördlichsten Zeche des Aachener Steinkohlereviers, unmittelbar an der niederländischen Grenze gelegen.
- Sie sind doch noch nie dort gewesen, Herr Laermann! - Auch hier droht eine kleine Stadt, Hückelhoven, in eine völlig perspektivlose soziale Situation katapultiert zu werden, und zwar durch die gemeinsamen Bemühungen kapitalistischer Unternehmenspolitik und unsozialer staatlicher Wirtschaftspolitik.
Es ist schändlich, daß durch die Politik des Bundeswirtschaftsministers Möllemann in einem Zuge Arbeitsplätze durch Subventionsstreichung vernichtet werden, während den Reichen und Superreichen Steuergeschenke gemacht werden.
Wir klagen nicht, wir klagen an. Wir klagen die Verantwortlichen in den Konzernzentralen ebenso wie die in der Bundesregierung an. Diese Gesellschaft ist reich genug, um nicht immer größere Teile ihrer Menschen um Arbeitsplätze, Lebensgrundlage und Zukunftsperspektiven zu bringen. Hören Sie auf - dies an die Adresse der Bundesregierung - mit der unsozialen Umverteilung von unten nach oben! Legen Sie Hand auf den Reichtum dieser Gesellschaft, und sichern Sie Arbeitsplätze, statt sie zu zerstören!
Wir wollen ein Zeichen setzen im Falle der drohenden Schließung der Zeche Sophia-Jacoba, ein Zeichen dafür, daß es eben auch anders geht.
Deshalb fordern wir ganz konkret, keine Maßnahmen gegen den Weiterbetrieb der Zeche jetzt und in den nächsten Jahren zu ergreifen. Deshalb fordern wir, bis 1995 einen Rahmenplan zu entwickeln, der es erlaubt, die Förderung in Hückelhoven aufrechtzuerhalten, und zwar unter Berücksichtigung einerseits der in Hückelhoven erreichbaren Förderkostenreduzierungen, unter Berücksichtigung andererseits der sich abzeichnenden Preissteigerungen für fossile Energieträger auf dem Weltmarkt.
Deshalb fordern wir Sie des weiteren auf, 150 Millionen DM für die Erschließung des Abbaufeldes in Wildenrath zur Verfügung zu stellen. Dieses Abbaufeld kann jetzt abgebaut werden, weil die britische Luftwaffe den Standort Wildenrath räumt.
Wir fordern Sie auf, unverzüglich ein Konzept für den Einsatz der hochwertigen Hückelhovener Steinkohle an Stelle der besonders umweltschädlichen Braunkohle als Hausbrandkohle in den fünf neuen Ländern im Osten zu entwickeln und dieses Konzept mit entsprechenden finanziellen Markteinführungshilfen umzusetzen. Damit läßt sich in kürzester Zeit die Umweltbelastung reduzieren und die Luft nachhaltig entlasten.
Schließlich fordern wir Sie auf, Energieversorgungsunternehmen, den kommunalen Stromerzeugern und der Industrie mit ihren Stromerzeugungskapazitäten im Osten Zugang zu verbilligter Steinkohle im Rahmen der Aufrechterhaltung des Jahrhundertvertrages zu verschaffen.
Wie gestern im Falle Olympia, Wilhelmshaven, zeigt sich auch heute im Falle der Zeche Sophia-Jacoba in Hückelhoven, daß es Alternativen gibt, Alternativen, die es erlauben, die Arbeitsplätze der Zeche zu erhalten, Alternativen, die die Umwelt entlasten, Alternativen, die es erlauben, den Arbeitsplatzkiller Atomenergieerzeugung zurückzudrängen und abzubauen, Alternativen, die den westlichsten Landkreis der Bundesrepublik, den Landkreis Heinsberg, nicht in eine aussichtslose Beschäftigungsdepression stoßen, Alternativen, die aber - daran mangelt es allerdings - den entschlossenen Willen zu einer Politik im Interesse der arbeitenden Menschen und nicht im Interesse des großen Geldes voraussetzen.
Wir, die Neue Linke,
solidarisieren uns mit dem Kampf der Bergarbeiter, ihrer Frauen, ihrer Familien, der Gemeinde Hückelhofen und ihres Umlandes um die Erhaltung der Zeche Sophia-Jacoba und ihrer Arbeitsplätze.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie die Menschheit, wie das Industrieland Bundesrepublik Deutschland in der Zukunft die Energiewirtschaft gestalten wird, ist wahrhaftig eine Überlebensfrage für uns alle. Der Energiebericht der Bundesregierung und die gegenwärtige und zukünftige energiewirtschaftliche Konzeption dieser Bundesregierung tragen dieser Überlebensfrage allerdings in keiner Weise Rechnung. De facto wird die Selbstverpflichtung, bis zum Jahre 2005 die CO2-Emissionen um mindestens 25 % abzubauen, und damit der Kampf gegen die Klimakatastrophe aufgegeben. Ganz bewußt wird an der Atomstromerzeugung festgehalten - ohne Rücksicht auf die Risiken dieser Energieerzeugungsart. Spätestens seit Tschernobyl wissen wir aber, was diese Risiken wirklich bedeuten. Der Strom aus Tschernobyl ist übrigens, nimmt man alle Folgekosten zusammen, der bei weitem teuerste je in der Menschheitsgeschichte erzeugte Strom.
Nach wie vor sieht das Energiekonzept der Bundesregierung Überkapazitäten in der Stromwirtschaft in der Größenordnung von 20 % bis 30 % vor, Überkapazitäten, deren Kosten über die Gemeinkostenverrechnung in die Strompreise und damit vor allem an die Haushalte weitergegeben werden. Menschen mit niedrigem und mittlerem Einkommen werden genau dadurch überdurchschnittlich belastet; denn Elektrizität und sonstige Energie sind ein Grundbedürfnis in der hochentwickelten industriellen Gesellschaft.
Deshalb, aber auch aus ökologischen und strukturpolitischen Gründen müssen die Energieerzeugung und die Energieversorgung als Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge öffentlich geplant, betrieben und kontrolliert werden.
Die Verbraucher und Verbraucherinnen in den Haushalten mit ihren paar Mark Einkommen subventionieren zu allem Überfluß auch noch die Industrie und die sonstige Wirtschaft, die Elektrizität zu Preisen geliefert bekommen, von denen die Verbraucher in den Haushalten nur träumen können.
Mit diesen gespaltenen Strompreisen fördern Sie den Aufbau weiterer energieintensiver Produktions5724 
kapazitäten. Damit tragen Sie dazu bei, daß sich die Produktionsstruktur dieses Landes weiter in Richtung einer auf hohen Energieverbrauch beruhenden Wirtschaft hin entwickelt.
Dieser Struktureffekt kommt zu dem durch wirtschaftliches Wachstum ohnehin schon bewirkten zusätzlichen Energieverbrauch hinzu; dieser Struktureffekt kommt zu der durch unsere energieverbrauchsintensive Lebensweise verursachten Energieverschwendung hinzu. Vieles dieser Energieverschwendung ist z. B. auch auf eine fehlangelegte Wohnungsbau-, Städtebau- und Verkehrspolitik und auf die Überlassung der Energieversorgung an die berühmten marktwirtschaftlichen Kräfte zurückzuführen.
Alles in allem: Das energiepolitische Konzept der Bundesregierung ist ökologisch schädlich, ökonomisch insgesamt verschwenderisch und deshalb unsinnig. Der platte Glaube an die Regulierungskräfte der Marktwirtschaft reicht eben nicht. Die Energiepolitik der Bundesregierung ist auch unsozial. Sie trägt insbesondere auch dem dringenden Ziel, mehr und bessere Arbeitsplätze als heute zur Verfügung zu stellen, nicht Rechnung.
Wir haben daher unseren Antrag zur Rekommunalisierung und Demokratisierung der Energiewirtschaft sowie zur Novellierung des Energierechts eingebracht. Wir wollen damit Grundvoraussetzungen eines energiewirtschaftlichen Gesamtkonzepts für dieses Land schaffen. Wir denken, daß es für eine Umkehr in der Energiepolitik allerhöchste Zeit ist.
Zu diesem Konzept gehört folgendes:
Priorität muß eine in jeder Pore des Wirtschaftslebens,
der Produktion und des Verkehrs, aber auch des Alltagslebens der Menschen praktizierte Politik der Energieeinsparung haben. Mehr Negawatt - das heißt: nicht erzeugte und verbrauchte Energie - statt mehr Megawatt, das muß die Devise sein.
Übrigens: Wenn wir das konsequent praktizieren, können wir Hunderttausende, wenn nicht Millionen sinnvoller und auch anspruchsvoller Arbeitsplätze schaffen, z. B. in der Gebäudeisolierung, bei sonstigen Wärmedämmungsmaßnahmen, im Ausbau der Wärme-Kraft-Kopplung, der Fernwärmenetze, bei sonstigen Maßnahmen zur Erhöhung des gesamtenergetischen Wirkungsgrades usw. usf. Das verstößt natürlich gegen die zwangsläufige kapitalistische Expansionsdynamik der Strom- und der sonstigen Energiewirtschaft; denn je mehr die Energiekonzerne, die Stromkonzerne - und die Stromkonzerne sind auch noch mit einem Gebietsmonopol belehnt - einnehmen, desto größer ist in der nächsten Runde der Zwang, wieder mehr zu investieren, zu erzeugen, abzusetzen. Für eine wirklich allseitig durchgreifende Politik der Energieeinsparung ist daher die Überführung der Energieerzeugung in kommunales Eigentum
und in kommunale, demokratische, von Bürgernähe geprägte Kontrolle notwendig. - Hätten Sie den Rest des Satzes abgewartet, dann hätten Sie nicht so dazwischengerufen, zumindest nicht das, nehme ich an.
Das ist auch notwendig, damit die Bürger und Bürgerinnen ihre Verantwortung sehen und in wirksamen Entscheidungen diese Verantwortung wahrnehmen können. Das geht doch nur vor Ort.
Diese Rekommunalisierung, verbunden mit der Abkehr von Großkraftwerken hin zu mittleren Blockheizkraftwerken, ist auch ökonomisch sinnvoll. Sie erlaubt eine wesentliche Steigerung des Wirkungsgrades der Energieerzeugung insgesamt und verhindert zugleich im Maße der dadurch erreichten Einsparungen bei der Energieerzeugung und ihrem Ausbau die Entstehung volkswirtschaftlicher Kosten
- ich bin immer ein bißchen lauter als Sie - , insbesondere auch eines großen Teils der ökologischen Belastungen. Verschließen Sie doch davor nicht die Augen!
Die Energieszenarios der GRÜNEN haben nachgewiesen, daß bei einem mit entsprechenden Entstikkungs- und Entschwefelungsmaßnahmen verbundenen Ausbau der fossilen Energieerzeugung auf die Atomenergie verzichtet werden kann und zugleich die die Luft und auch Böden und Gewässer belastenden Immissionen sogar noch abgebaut werden können. Auch das, wenn es in ein entsprechendes landesweites Programm, finanziert z. B. über eine Energieabgabe, gebracht würde, könnte im Zusammenhang mit den zuvor angesprochenen Maßnahmen der Wärmedämmung, der anderen Maßnahmen, die ich angesprochen habe, viele neue und sinnvolle Arbeitsplätze schaffen.
Wir fordern in Ergänzung zur Rekommunalisierung der Energieerzeugung die Schaffung von Energiedienstleistungsunternehmen, EDU anstelle von EVU, die nach dem Bedarfsprinzip und nicht nach dem Erwerbsprinzip wirtschaften. Kostendeckung statt Profitmaximierung ist das wirtschaftliche Ziel dieses Unternehmenstyps. Energieversorgung ist als gemeinschaftlich zu organisierende Daseinsvorsorge anzusehen und zu gestalten. Energieunternehmen dürfen auch nicht fiskalischen Zwecken, z. B. der Erhöhung der Gemeindeeinnahmen, dienen. Die EDUs müssen Nutzungs- statt Angebotsorientierung praktizieren. Das Leistungsangebot darf prinzipiell nur im Verbund mit Einsparmaßnahmen angeboten werden. Erfolgskriterium eines EDU muß sein, um wieviel Prozent es durch aktive Förderung der effizienten NutDr. Ulrich Briefs
zung von Energie seine Energieabgabe reduzieren kann. Dieses EDU könnte also ein Garant für wirkungsvolle Energieeinsparung sein.
Wir fordern weiterhin, die örtlichen Strom-, Gas-und Wärmenetze ebenfalls in kommunales Eigentum und in die Verfügung der EDUs zu überführen. Die Fernnetze sollen nach unseren Vorstellungen ins Eigentum öffentlicher Zweckverbände überführt werden. Weiterhin fordern wir einen Energieplanungsrat, der dem auch bei konsequenter Rekommunalisierung und Dezentralisierung nach wie vor bestehenden überregionalen Planungs- und Koordinierungsbedarf Rechnung trägt. In ein landesweites Gesamtkonzept der Energieerzeugung und Energieeinsparung gehört auch - ohne Illusionen - der weitestmögliche Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energiequellen hinein. Sie müssen Vorrang vor der Erzeugung von Energie aus fossilen Energieträgern haben.
Sie sehen, unser Vorschlag ist detailliert - ich kann hier bei weitem nicht alles aufführen -, konkret, präzise, realisierbar. Er ist konstruktiv wie unser Vorschlag zur Weiterführung der Zeche Sophia Jacoba in Hückelhoven. Er verdient, denke ich, Ihre volle Zustimmung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Handhabung des Wirtschaftsaufbaus im Osten durch Bundesregierung und Treuhandanstalt gerät zur Tragödie, zur Tragödie für immer mehr Menschen, die in die Arbeitslosigkeit, den Verlust der Existenzgrundlage und den Sinnverlust für ihr restliches Leben abgedrängt werden.
Es gibt kein drängenderes, kein drückenderes Problem, wie ich immer wieder in zahlreichen Gesprächen in Ostdeutschland vernehme, als den Verlust des Arbeitsplatzes oder die Sorge, was denn sein wird, wenn die ABM-Stelle, die man jetzt noch hat, ausläuft.
Die Treuhandanstalt hat hieran nicht die Alleinschuld. Hauptschuldiger ist die Bundesregierung mit ihrer Plan- und Konzeptionslosigkeit. Aber die Treuhand hat ein gerüttelt Maß an Mitschuld. Über ein Jahr Privatisierung durch die Treuhandanstalt liegen nun hinter uns. Das Ergebnis ist katastrophal: über 1,3 Millionen Arbeitslose, 500 000 Kurzarbeiter; weitere 300 000 bis 600 000 Entlassungen in Treuhandbetrieben sind im kommenden Sommer abzusehen.
Übrigens: Nichts ist geschehen, als wir im vorigen Sommer vor dem Abbau von Hunderttausenden von Arbeitsplätzen im gerade vergangenen Winter - wie es dann tatsächlich auch geschehen ist - gewarnt haben.
Die Produktion im Osten kommt nicht in Gang. Der Osten der neuen Bundesrepublik Deutschland droht auch dank der Treuhandanstalt zur perspektivlosen Dauerdepressionszone zu werden. Die Produktion im Osten kommt übrigens deshalb nicht in Gang, weil wir im Westen und weltweit, z. B. im Stahlbereich, bei den Werften und in anderen größeren Wirtschaftszweigen, seit Jahren, zum Teil seit mehr als einem Jahrzehnt, Überkapazitäten haben. Das ist der entscheidende Punkt.
Daran scheitert auch die Privatisierungspolitik der Treuhandanstalt, wenn man sie an den Zielen des Produktionsaufbaus und der Arbeitsplatzbeschaffung mißt. Welche Werftengruppe, welcher Stahlkonzern, in der Zukunft welches Chemieunternehmen wird in Ostdeutschland neue Kapazitäten aufbauen, wenn die eigenen hochmodernen Kapazitäten im Westen nicht ausgelastet sind?
Der Aufschwung scheitert aber auch an der verfehlten Wirtschaftspolitik der Bundesregierung. Die Verschuldungsorgie dieser Bundesregierung hat dazu beigetragen, die Zinsen auf eine solche Höhe zu drücken - wie wir alle wissen -, daß auch die interne Verzinsung in den Unternehmen das ist der wesentlichste Bestandteil der mit Investitionen planmäßig zu erwirtschaftenden Profitrate - erheblich nach oben
gehen mußte. Das schreckt natürlich zusätzlich von Investitionen gerade im Osten ab.
An dieser Grundtatsache scheitert auch der marktradikale Anspruch - wenn er überhaupt mehr als politische Rhetorik ist -, im Osten das Wirtschaftswunder der 50er Jahre im Westen zu kopieren.
Was daher in bezug auf die Treuhandanstalt her muß, ist ein Wechsel der Grundkonzeption. Das setzt aber wiederum voraus, daß die Bundesregierung von ihrem Credo „Die Marktwirtschaft wird's schon richten" abläßt und eine aktive Industriepolitik mit sozialen und ökologischen Prioritäten entwickelt.
Zu unterstützen ist die Forderung nach der Veränderung der Ziele der Treuhandanstalt. Sanierung muß durchlaufendes Ziel werden. Soziale, ökologische und volkswirtschaftliche Kriterien müssen neben die betriebswirtschaftlichen Ziele treten. Betriebswirtschaftliche Ziele Rentabilität, Wirtschaftlichkeit, Produktivität - müssen in der Form zur Geltung gebracht werden, daß sie soziale, ökologische und volkswirtschaftliche Ziele unterstützen. Ein marktradikales Weitermachen durch die Treuhandanstalt wird dagegen eine Industriewüste im Osten schaffen.
Insofern brächte die Unterstellung der Treuhandanstalt unter die Fach- und Rechtsaufsicht des marktradikalen Bundeswirtschaftsministeriums in der Tat nichts.
Verbundlösungen, wie bei den Werften von der IG Metall gefordert, müssen auch in der Zukunft und sicherlich in noch viel stärkerem Maße her. Nur, dann wäre es zumindest problematisch, die Treuhandanstalt aufzuteilen und den Landeswirtschaftsministern zu unterstellen, wie im PDS-Gesetzentwurf gefordert. Jeder Produktionsverbund und jeder Unternehmensverbund über die Landesgrenzen hinweg würde zu endlosem Tauziehen zwischen den Ländern führen, und zwar zu Lasten der Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben. Deshalb ist diese Form der Regionalisierung abzulehnen.
Die Treuhandanstalt sollte sich intern wegorientieren von einer „Vermögens-noch-Verwaltungs-und-möglichst-schnell-Verscherbelungs-Gesellschaft" und statt dessen den Treuhandbetrieben Hilfestellung geben, und zwar im Zusammenhang mit der Anbahnung von Übernahme- und Kooperationsbeziehungen, Hilfestellung bei der Geschäftsfelderentwicklung, bei der Diversifikation, bei der Umstellung auf neue Produkte und Verfahren sowie bei der Entwicklung zweckmäßiger regional orientierter Produktionsstrukturen.
Wichtiger als die Schaffung eines eigenen Bundestagsausschusses ist nach meiner Auffassung die Entwicklung eines politischen Steuergremiums mit entsprechend ausgreifenden Rechten, das nach dem Muster des „Runden Tisches" zu schaffen wäre, der unmittelbaren Vertretung der Bürger und Bürgerinnen im Osten.
Die Erhöhung des Kreditrahmens - 7154 

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf der SPD zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes greift eine alte Forderung der Gewerkschaften auf. Er ist aus meiner Sicht im Kern voll zu unterstützen. - An die Adresse der SPD: Das mit dem Probestudium muß allerdings raus!
Er ist nicht nur deshalb zu unterstützen, weil damit ein wichtiges Element eines wirklich demokratischen Gesellschaftslebens realisiert würde, nämlich die Durchlässigkeit der Hochschulen für alle; er ist auch deswegen voll zu unterstützen, weil mit der Zulassung von Männern und Frauen mit beruflicher Ausbildung ohne Abitur zum Hochschulstudium einem wichtigen und in der Zukunft noch wichtiger werdenden Gesichtspunkt der Arbeitsmarkt- und der Technologieentwicklung Rechnung getragen wird. Was wir jetzt und in der Zukunft noch stärker brauchen, sind z. B. Kenntnisse der Bedingungen für die betriebliche Anwendung moderner Technologien. Diese Kenntnisse sind bei bereits Berufstätigen mit beruflicher Ausbildung vorhanden. Diese haben damit eine wichtige Grundlage für die Beherrschung und Anwendung moderner Technologien. Eine stärkere Berücksichtigung dieser Bedingungen in entsprechenden Hochschullehrveranstaltungen - ich sage das als Informatik-Hochschullehrer bewußt - kann im weiteren für die Hochschullehre und auch für die universitäre Forschung sogar ein ausgesprochener Gewinn sein.
Eine Beeinträchtigung des Lehrprozesses und seiner Ergebnisse ist dabei ausgeschlossen, da Studentinnen und Studenten mit beruflicher Ausbildung im Studium nachweisen müssen, wie im übrigen alle Studierenden, daß sie den Anforderungen des Studiums, wie es sich eben entwickelt, gewachsen sind.

Darüber hinaus kann eine solche Regelung dazu beitragen, Frauen z. B. nach Jahren der Kindererziehung, wieder einen Einstieg in die qualifizierte Berufswelt zu geben. Das gleiche gilt für viele Opfer des wirtschaftlichen und technologischen Strukturwandels.
Die Arbeitswelt verlangt - gelegentlich allerdings, wie bei der Schichtarbeit, der Nachtarbeit und der Wochenendarbeit, in wenig humanen Formen - nach mehr Flexibilität. Die Durchlässigkeit der Hochschulausbildung für alle, auch und gerade für die, die aus der beruflichen Praxis kommen, entspricht im Grunde dieser Forderung. Das Beharren auf dem Abitur als unabdingbarer Voraussetzung ist dagegen lebens- und zukunftsfeindlicher Strukturkonservatismus, der gelegentlich, so hat man den Eindruck, insbesondere von Leistungsneurotikern hochgehalten wird. Zu Recht lehnen wir, etwa in den Diskussionen der Fachgruppe Hochschule und Forschung der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft im DGB, diesen Strukturkonservatismus ab.
Ein letzter Punkt: Die Bundesrepublik könnte mit diesem Gesetzentwurf - modifiziert, wie ich angedeutet habe -, zugleich dem EG-Memorandum folgend, einen Beitrag zu einer fortschrittlichen Regelung im Europa der Zukunft leisten.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit mehr als 2 000 rassistisch motivierten Angriffen auf Ausländer und Ausländerinnen, so die Angaben des Bundeskriminalamts für 1991, ist die brutale Fratze des deutschen Nationalismus und Rassismus in der politischen Auseinandersetzung wieder aufgetaucht. In Duisburg hat gerade der Prozeß gegen die ebenso dummen wie brutalen Täter von Hünxe begonnen, die zwei libanesische Kinder mit Brandsätzen lebensgefährlich verletzt und eines davon für sein Leben gezeichnet haben.
Schon der Anblick dieser und anderer ebenso brutaler wie haßerfüllter Täter und Vertreter der rechtsradikalen Szene in der BRD belegt, daß „Haß" und „häßlich" nicht nur sprachlich zusammengehören.
Parolen wie „Ausländer raus! " oder „Deutschland den Deutschen! " sind nicht nur dumm, sie sind eine Ungeheuerlichkeit. Sie sind eine Ungeheuerlichkeit gegenüber den mehr als fünf Millionen Menschen aus anderen Ländern, die weit über 150 Milliarden DM des Bruttosozialprodukts jährlich beisteuern und die allein in die Sozialversicherungskassen jährlich mehr als 20 Milliarden DM einzahlen, was übrigens bei weitem mehr ist, als alle Flüchtlinge der Bundesrepublik zusammen jährlich verbrauchen.
Solche Parolen und das dahinterstehende rassistische Denken sind aber auch eine Ungeheuerlichkeit gegenüber den Menschen, die aus vielfältiger Not zu uns kommen. Vergessen wir nicht: Am Anfang eines Großteils der heute stattfindenden Migration aus Ost-und Südosteuropa stand das brutalste politische Terrorsystem der Neuzeit, das Nazisystem, das eben ein deutsches Terrorsystem war, das eben gerade Ost-und Südosteuropa mit Unterdrückung, Krieg, Terror und Mord überzogen hat, damals, als Deutschland am deutschesten war, damals, als Deutschland und leider einiges mehr den Deutschen gehörte - mit furchtbaren Folgen.
Deshalb - und weil wir ein reiches Land sind - haben wir die Pflicht, Flüchtlingen zu helfen und dies auch gegenüber dem wachsenden rassistischen und rechtsradikalen Sumpf in der deutschen Bevölkerung

durchzusetzen und nicht Gesetze wie die heutigen zu machen, die genau diesem Sumpf nachgeben.
Der deutsche Rassismus ist allerdings anders. Er stützt sich auf Fleiß, Ordnungswillen, Gehorsamkeit, Disziplin, Bereitschaft zum Strammstehen, Arbeitseifer usw.
Das ist vielleicht nicht in allen Punkten so schön, aber es ist noch nicht verhängnisvoll. Verhängnisvoll ist aber, daß der deutsche Rassismus sich mit brutalen Aggressionen gegen Menschen und Völker richtet, die anderen Werten eben irgendwie mehr Wert beimessen, als die Deutschen, die z. B. Lebenslust und zivilen Widerstandsgeist höher bewerten als die Bereitschaft, sich am Arbeitsplatz oder in der Armee zusammenzureißen, zu kuschen oder gar strammzustehen.
Vergessen wir nicht: Es kam zum ersten größeren Pogrom in Hoyerswerda, weil ausländische Flüchtlinge etwas zu lange mit möglicherweise etwas zu lauter Musik gefeiert haben. Das alles könnte man spöttisch-amüsiert feststellen, wären nicht die furchtbaren und unentschuldbaren Verbrechen der deutschen Geschichte und wenn es nicht die verbrannten Flüchtlingskinder von Hünxe, den von Rechtsradikalen in Dresden getöteten Mosambikaner Jorge Gormondai, gejagte und getötete Farbige in Eberswalde, Saarlouis und anderswo gegeben hätte.
Dieser historische Zusammenhang muß uns hellhörig machen. Fast 2 500 rassistisch motivierte Angriffe im Jahre 1 nach der Wiedervereinigung im gerade wieder großgewordenen Deutschland, das sich langsam, aber unaufhaltsam in eine europäische Führungsrolle hineinmanövriert!
Und wie reagiert die politische Klasse in diesem neuen Deutschland angesichts dieser Gegebenheiten? Sie gibt nach, wie die heutige Debatte zeigt. Sie macht Zugeständnisse, sie bewegt sich nach rechts. Ja, das tut sie. Kann man aber Rechtsradikalismus, kann man Rassismus, kann man Neonazismus politisch unschädlich machen, indem man in Teilpositionen - wenn auch nur in Teilpositionen - seine Positionen einnimmt?
Genau das geschieht aber mit der Grundgesetzänderung. Das geschieht mit dem Asylbeschleunigungsverfahrensgesetz. Und das geschieht irgendwie auch mit Teilen zumindest des Schengener Abkommens, das hier ratifiziert werden soll.
Nein, was her muß, ist die unnachgiebige politische Auseinandersetzung mit dem rechten Sumpf, ist die konsequente strafrechtliche Verfolgung von rassistischen Straftaten, ist die radikale Aufklärung in Öffenlichkeit, Schulen und Hochschulen, ist der gesellschaftliche Massenwiderstand, ist die praktizierte Solidarität mit Flüchtlingen, ist praktische Hilfe z. B. in der Form der Schaffung einer Stiftung für in diesem Zusammenhang Verletzte, für die Angehörigen getöteter Menschen, ist die gleiche Gemeinschaftlichkeit mit Menschen aus anderen Ländern. Die multikulturelle Gesellschaft - vielleicht ein schlechter Begriff für eine gute Sache - kommt. Herr Geißler hat ja recht. Hören wir doch auf, germanisieren zu wollen. Lassen wir den Menschen ihre Identität. Übrigens, wenn wir integrieren, zerstören wir damit nicht gelegentlich sogar manches Schöne, und setzen wir nicht statt dessen Häßliches an seine Stelle?
Auch Herr Biedenkopf hat recht. Deutschland ist bereits ein Einwanderungsland. Ein größerer Teil meiner Studentinnen und Studenten in Bremen sind z. B. Kinder von türkischen, spanischen, kurdischen, jugoslawischen und italienischen Eltern. Ich empfinde das - schon vom Anblick her - als ausgesprochene Bereicherung.
Können wir in Westdeutschland nicht anständig essen, seit wir ausländische Arbeiter und Arbeiterinnen bei uns haben? Dieses Land hat gegenüber den 50er Jahren durch das Kommen von Millionen ausländischer Menschen unendlich gewonnen. Warum sollten z. B. Frankfurt am Main oder Frankfurt an der Oder nicht eines Tages Städte sein, in denen man alle paar Straßen sozusagen in ein anderes Land kommt? Kann das nicht ein Teil eines neuen, eines unbekannten, eines im positiven Sinne geradezu abenteuerlichen Zustands sein, an dem es uns in dieser durchorganisierten und durchrationalisierten Welt ansonsten doch zunehmend gebricht?
Die Grundgesetzänderung, das Asylbeschleunigungsverfahren und das Abkommen von Schengen sind angesichts dieser unabweisbaren Entwicklung Schritte und Signale in die falsche Richtung. Deshalb lehnt die Linke in Deutschland das auch ab.
Eine Quotenregelung, die uns handverlesene Facharbeiter, Ingenieure oder Dienstmädchen brächte, wäre auch deshalb schon falsch. Wir brauchen Menschen, die einfach so kommen und kommen können, damit dieses Land, dessen deutsche Bevölkerung
- man kann dazu stehen, wie man will - sowieso schrumpft, in dem es also immer weniger Deutsche geben wird, bunter, vielfältiger, spannender und menschlich reicher wird. Es darf deshalb kein Nachgeben gegenüber den dumpfen deutschen Biertischstimmen geben. Es darf keine Anpassung an den neonationalen, rechtsradikalen Sumpf geben. Wer sich darauf einläßt, versinkt in diesem Sumpf.
- Herr Gerster, Sie kommen aus Mainz. Dafür ist es adäquat. Die Linke ist für ein offenes Land und gegen Scheinerklärungen. Es sind nicht die fehlenden Arbeitsplätze und Wohnungen zu beklagen, sondern es ist das Hochreden der sogenannten Asylproblematik zu kritisieren. Weiterhin sind das Nachgeben gegenüber dem dumpfen Nationalismus und Rassismus - Gott sei es geklagt, auch in größeren Teilen der deutschen Bevölkerung - sowie der Mangel an Mut zum Widerstand - Widerstand in den Anfängen, der uns die wirklichen politischen Probleme bringt zu beklagen.
Denen, die Arbeit und Wohnung suchen, müssen wir sagen: Mit einer Grundgesetzänderung, mit dem Schritt in den europäischen Überwachungsstaat durch das Schengener-Abkommen und mit der Außerkraftsetzung von Verfassungs- und Menschenrechten durch das Asylbeschleunigungsverfahrensgesetz
- Pro Asyl beklagt das zu Recht - wird nicht eine Wohnung gebaut und wird nicht ein Arbeitsplatz geschaffen. Schaffen ließen sich dagegen Wohnun7342 
gen und Arbeitsplätze durch eine konsequente Nutzung der „Friedensdividende". Diese ist zurückzuführen auf die Tatsache, daß der traditionelle Feind - was sehr schön ist - ersatzlos weggefallen ist.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann Ihnen ein paar harte Aussagen in diesem Zusammenhang leider nicht ersparen. Vielleicht liegt das daran, daß ich zu unmittelbar an der Situation vieler Studierender dran bin.
Dieses 15. BAföG-Änderungsgesetz gibt Gelegenheit, einmal kurz etwas zur Realität der Studienförderung im reichen Deutschland zu sagen. Vorweg jedoch zu den in der Novelle vorgesehenen Anhebungen von Bedarfssätzen, Mietkostenpauschale, Härteausgleich und Freibeträgen. Sie sind aus meiner Sicht in fast allen Punkten unzureichend. Ich kann daher dieser BAföG-Novelle nicht zustimmen. Im einzelnen:
Erstens. Angesichts einer Inflationsrate von über 4 % wäre für zwei Jahre eine Erhöhung der Bedarfssätze um 8 % statt 6 %, wie vorgesehen, notwendig.
Zweitens. Die Mieten sind allein zwischen 1990 und 1991 um rund 11 % gestiegen. Die Mietkostenpauschale im BAföG-Satz müßte demnach auf etwa 300 DM angehoben werden.
Drittens. Der Härteausgleich, der seit 1986 nicht angepaßt worden ist, müßte auf 100 DM angehoben werden.
Viertens. Die Freibeträge müßten, um der tatsächlichen Einkommensentwicklung Rechnung zu tragen, 1992 um 4 % und 1993 um 6 % angehoben werden.
Fünftens. Die Studienabschlußförderung - das ist hier schon mehrfach angesprochen worden - ist, um einen Beitrag zur Verkürzung der Studienzeiten zu leisten, mindestens bis 1995 beizubehalten.
Sechstens. Regelungen für eine elternunabhängige Förderung des zweiten Bildungswegs und die Wiedereinführung des Schüler-BAföG sind unerläßlich.
Hinter diesen dürren Zahlen wird ein gesellschaftlicher Skandal ersten Ranges sichtbar;
hierzu die angekündigten Anmerkungen. Zwei Drittel aller Studierenden - das sind naturgemäß eher die Kinder von Mittel- und Geringverdienenden - müssen für das Studium in der Studienzeit arbeiten. Daß das Studienabgangsalter an deutschen Hochschulen deshalb erheblich höher ist als in anderen vergleichbaren westeuropäischen Ländern, verwundert nicht. Eine sozial wirklich ausreichende Studienförderung wäre daher auch ein wirksamer Beitrag zur Studienzeitverkürzung, wenn diese überhaupt - aber auch darüber müßten wir erst einmal reden - sinnvoll ist.
Bezeichnend für die Entwicklung der tatsächlichen Lage der Studierenden ist aber folgendes: Die Kaufkraft des BAföG-Höchstsatzes, den nur ein Teil der Studenten bekommt, ist von 1971 bis 1992 von 420 DM auf 365 DM gesunken, also real um 13 % gefallen. Im gleichen Zeitraum ist der Mittelzufluß in die Kassen der Wirtschaft - um nur einmal eine Vergleichszahl zu nennen - für Investitionen, für spekulative Kapitalmarktanlagen usw. von 240 Milliarden DM im Jahre 1970 auf fast 840 Milliarden DM im Jahre 1990 gestiegen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ständige konzeptionslose Herumfummeln der Bundesregierung an Arbeitsmarktförderungsmaßnahmen - zuletzt die bekanntgewordenen Sparpläne von Minister Waigel - ist verfehlt, kontraproduktiv, unsozial. Der Antrag der SPD „Sofortmaßnahmen zur Arbeitsmarktpolitik" ist allein schon deshalb völlig berechtigt. Sofortmaßnahmen zur Arbeitsmarktpolitik sind angesichts der nach wie vor auf hohem Niveau verstetigten Dauerarbeitslosigkeit im Westen zweckmäßig und angebracht.
Sie sind aus vielfältigen Gründen, insbesondere aus sozialen und psychologischen Gründen, im Osten Deutschlands, der in eine völlig perspektivlose Beschäftigungskatastrophe hineingaloppiert, völlig unerläßlich. Was soll aus den vielen Menschen werden, die derzeit nur durch AB-Maßnahmen - und das höchstens für Monate, ein Jahr oder wenig mehr - überhaupt Arbeit und Einkommen haben? Viele von ihnen - das weiß ich aus eigenen Kontakten im Osten - wissen aber auch jetzt bereits kaum mehr, wie sie mit rasch steigenden Mieten und sonstigen steigenden Lebenshaltungskosten mit dem Einkommen aus einer AB-Maßnahme zurechtkommen sollen. AB-Maßnahmen, sonstige Beschäftigung schaffende Maßnahmen wie etwa die Beschäftigungsgesellschaften sind „Kinder der Not" . Sie sind im Westen entstanden. Wenn die Not am Arbeitsmarkt allerdings so rasch und folgenschwer zunimmt wie jetzt und wie mit den nächsten Entlassungswellen etwa der Treuhand-Anstalt im Osten, dann müssen diese „Kinder der Not" am Leben gehalten werden. AB-Maßnahmen müssen ausgebaut, dürfen nicht zusammengestrichen werden, wie die Bundesregierung es jetzt plant.
Wer sie zusammenstreicht, vergeht sich insbesondere an den Menschen im Osten.
Zu unterstützen ist auch besonders die Forderung, den Frauenanteil an AB-Maßnahmen, durch gezielte Maßnahmen zu erhöhen. Frauen sind ja bekanntlich in besonderer Weise - und das mehrfach - die Opfer des plan- und konzeptionslos abgewickelten deutschen Einigungsprozesses.
Marktwirtschaftliche Folklore, wie wir sie soeben gehört haben,
platte Beschwörungsformeln der Dynamik der Marktwirtschaft, wie sie hier seitens der Koalitionsparteien sehr häufig zu hören sind, helfen nicht weiter. Ein Blick in die Geschichte: Trotz eines erheblichen Wirtschaftswachstums von real 4 % im Durchschnitt der Jahre 1976 bis 1979 ist die 1974/75 in Westdeutschland mit einem Spitzenwert von 1,3 Millionen Arbeitslosen im Winter 1974/75 entstandene Massenarbeitslosigkeit in diesen Jahren des hohen Wachstums nicht nennenswert gesenkt worden.
Noch alarmierender: Auch die längste ununterbrochene Wachstumsphase der Nachkriegszeit in der Bundesrepublik von 1983 bis 1990 hat die Massenarbeitslosigkeit im modernen Westen nicht verschwinden lassen. Infolge der im Zusammenhang mit neuen Technologien rapide steigenden notwendigen Kapitalintensität - da kostet ein Arbeitsplatz in den klassischen Industrien eben inzwischen 500 000 bis 1 Million DM und zum Teil noch mehr - und infolge der sie wegen des damit einhergehenden Fixkostendrucks begleitenden Rationalisierungsmaßnahmen im Rahmen der sogenannten „systemischen Rationalisierung" nähern wir uns dem „no-job-growth", dem Wachstum ohne Arbeitsplätze.
Angesichts dieser und anderer düsterer Perspektiven für den Arbeitsmarkt in der Zukunft sind AB-Maßnahmen, ist die Bereitschaft zu entsprechenden Ausgaben durch dieses Parlament notwendig, sie ist sinnvoll, sie ist sozial. Aber es sind Notmaßnahmen. Sie sind nicht hinreichend. Aufgabe einer auf geklärten, langfristig konzipierten Beschäftigungs- und Industriepolitik wäre vielmehr die Förderung - direkt und indirekt - von ganz überwiegend niedrig- und mittelkapitalintensiven Arbeitsplätzen in ökologisch und sozial nützlichen Bereichen wie etwa dem Umbau des Verkehrssystems oder Teilen davon, der Wohnumfeldverbesserung, der Modernisierung und Instandhaltung von Alt- und Neubauten, dem Umbau der Energieerzeugung und Energieversorgung, der Schaffung einer gesundheitlich verantwortbaren Nahrungsmittelerzeugung und -verarbeitung usw. usf. Da lassen sich eben mit durchschnittlich 50 000 oder 100 000 DM Investitionen pro Arbeitsplatz Arbeitsplätze schaffen, die noch zudem helfen, wichtige Aufgaben zu lösen, vor allem im Rahmen der Herausforderung des 21. Jahrhunderts: der Lösung der globalen ökologischen Probleme.
Wenn wir dieser Logik folgen, dann möchte ich Ihre Aufmerksamkeit zum Schluß auf eine andere positive Entwicklung lenken. In Westdeutschland haben sich - ebenfalls als „Kinder der Not" - am Arbeitsmarkt und zugleich als Versuch, mit der umweltzerstörerischen Logik der kapitalistischen Produktionsweise zu brechen, in größerer Zahl Alternativprojekte und Alternativbetriebe gebildet. Diese Alternativprojekte und diese Alternativbetriebe geben, denke ich, einen weiteren Schlüssel für die Lösung der Arbeitsmarktprobleme und auch zugleich der ökologischen Probleme. Ich meine, wir sollten überlegen - das möchte ich anregen -, ob wir nicht regelrecht so etwas wie
eine Vorökonomie schaffen müssen, wo aus öffentlichen Töpfen Mittel bereitgestellt werden, damit Menschen, die auf sich selbst gestellt, aus eigener Initiative sinnvolle Produktionskonzepte im lokalen und regionalen Bereich entwickeln, durch entsprechende Förderungsmaßnahmen in die Situation versetzt werden, die Probleme zu lösen. Das Streichkonzert 1992, das die Bundesregierung offensichtlich in Verlängerung ihrer Sozialabbaupolitik gerade im Bereich der Arbeitsmarktförderungsmaßnahmen plant, hilft jedenfalls auf diesem Weg keinen Schritt weiter.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bereitschaft aller im Hause vertretenen politischen Kräfte, irgend etwas gegen die weitere Umweltzerstörung und zum Schutz insbesondere der Erdatmosphäre zu tun, ist nicht bestreitbar. Allerdings, die hier und heute konkret vorgeschlagenen Maßnahmen sind notwendig, bei weitem aber nicht hinreichend. Immer noch wird zu sehr nach dem Muster verfahren: Wasch' mir den Pelz, aber mach' mich nicht naß!
Obwohl die Bevölkerung in weiten Bereichen zu Opfern bereit ist, wird mit der schmerzhaften Wahrheit nach wie vor hinter dem Berg gehalten. Die schmerzhafte Wahrheit lautet: Wir können, wenn wir für unsere Kinder und Enkel, von denen wir die Erde und auch die Erdatmosphäre nur geborgt haben, das Überleben sichern wollen, nicht weiter so verbrauchen, insbesondere nicht weiter so herumrasen, vor allem aber auch nicht weiter so produzieren wie bisher.
Daran insbesondere gebricht es den hier und heute vorgelegten und diskutierten Vorschlägen. Wir müssen die Produktion und die Art und Weise, wie wir produzieren, verändern, zum Teil grundlegend verändern, ja in bestimmten Bereichen, z. B. dort, wo giftige und hochgiftige Stoffe als Roh-, Hilfs- oder Betriebsstoffe eingesetzt werden und für die keine Ersatzstoffe gefunden sind oder gefunden werden können, auf die entsprechenden Produktionslinien verzichten. Wie z. B. der BUND fordert, sind derartige ökologische Produktionsanalysen aber erst einmal als verbindliches Element unternehmerischer Investitionsentscheidungen überhaupt einzuführen.
Die Forderung von Bündnis 90/GRÜNE nach dem sofortigen Verbot der Produktion, der Verwendung, des Imports und des Exports von Fluorkohlenwasserstoffen, aller vollhalogenierten FCKW, aller Halone, aller teilhalogenisierten FCKW, aller sonstigen klimaschädlichen FCKW und von bestimmten Chlorwasserstoffen ist voll zu unterstützen. Dahinter steht allerdings die weitergehende Notwendigkeit, die herrschende Produktionslogik und im Grunde auch die herrschende Wirtschaftslogik, die Logik des „immer mehr" und „immer schneller" außer Kraft zu setzen.
Im Rahmen dieses kurzen Redebeitrages können nur einige Punkte angesprochen werden: Um z. B. neue Produktionsrekorde mit immer schnelleren Maschinen zu erreichen, müssen zunehmend umweltbelastende Stoffe eingesetzt werden.
Nach einer Befragung der IG Metall klagen die Kolleginnen und Kollegen in der Metallverarbeitung inzwischen nicht mehr so sehr über schwere körperliche Kraftanstrengungen, sondern vor allem über Belastungen durch Stäube, Flüssigkeiten, Dämpfe und Gase - Dämpfe und Gase, die eben auch, wie im Falle der Fluorchlorkohlenwasserstoffe die Erdatmosphäre belasten oder gar zerstören.
Eine von High-Tech, von Spitzentechnologien geprägte Wirtschaft ist im übrigen auch - das sei an der Stelle angemerkt - wegen der hohen notwendigen Kapitalintensität ökologisch nicht unproblematisch; denn schon wegen der gerade gegenwärtig rapide steigenden notwendigen Kapitalintensität in der modernen Produktion muß immer mehr und immer schneller produziert werden. Und dann treten die Effekte ein, über die wir heute diskutieren.
Also nicht nur die stoffliche Struktur der Produktion, der Verfahren, der Produkte, der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sind unter ökologischen Gesichtspunkten zu analysieren und entsprechende Veränderungen in die Wege zu leiten, sondern auch die ökonomische Zwangsdynamik, das unaufhörliche Zwangswachstum der kapitalistischen Marktwirtschaft sind einzudämmen bzw. in wesentlichen Bereichen außer Kraft zu setzen.
Was nützen Energieeinsparung, effizienterer Ressourceneinsatz, die Reduzierung der CO2-Emissionen, wenn z. B. durch die Verdoppelung des Bruttosozialprodukts in den nächsten 20 oder 25 Jahren das Gesamtemissionsvolumen wiederhergestellt oder gar überholt wird? Was nützen neue Umwelttechnologien, wenn zur Realisierung dieser Technologien z. B. fensterlose, klimatisierte Fabriken notwendig sind, die den Energieverbrauch natürlich hochdrücken? Klimatisiert werden diese Fabriken - das sei angemerkt - übrigens nicht der Arbeiter und Arbeiterinnen wegen, sondern wegen der Hochpräzisionsmaschinerie, die computergesteuert in solchen Fabriken eingesetzt wird.
Die treibende Kraft hinter dieser Zwangswachstumsdynamik ist nichts anderes als das der kapitalistischen Marktwirtschaft innewohnende und vor allen anderen Zielen rangierende Ziel des Gewinn- und Kapitalwachstums. Das ist keine dogmatische Aussage, sondern alltägliche betriebliche Praxis in der Marktwirtschaft. Ein Betriebskapital, das zehn Jahre lang mit nur 7 % - das ist eine bescheidene Annahme - intern verzinst wird, verdoppelt sich in diesem Zeitraum. Zu dieser Verdoppelung ist im Regelfall eben auch eine weitere erhebliche Ausdehnung der Produktion und in der Konsequenz auch der Verbräuche notwendig.
Auf Gedeih und Verderb - bei Strafe des Untergangs - müssen die Betriebe die Umsätze und die Produktion steigern, damit die Vermögen wachsen 7612 
I zunehmend zu Lasten der Umwelt und gerade auch der Erdatmosphäre. Das ist ja das Problem hier. Und das, obwohl wir in Deutschland heute in einer Stunde ungefähr so viel produzieren wie Ende der 40er Jahre an einem ganzen Tag. Und das, obwohl wir wohl noch in diesem Jahrhundert in Deutschland - trotz der Probleme im Osten - im volkswirtschaftlichen Durchschnitt die Schallmauer von 100 000 DM Produktionsleistung pro Arbeitsplatz im Jahr durchbrechen werden.
Aus diesen und vielen, im einzelnen jetzt gar nicht mehr ansprechbaren Gründen möchte ich daher einige weitere, über die bisherige Diskussion hinausgehende unabweisbare Notwendigkeiten für die Lösung der Klimaproblematik stichwortartig anführen. Dazu gehören erstens weitere Arbeitszeitverkürzungen. Nicht geleistete Arbeitsstunden, radikale Arbeitszeitverkürzungen können ein ganz nachhaltiger Beitrag zur Bekämpfung der Klimakatastrophe sein unter der Voraussetzung - das muß man dabei immer sehen - einer sozialen und ökologischen Analyse sowie Beherrschung der Produktion in der verbleibenden Arbeitszeit.
Zweitens. Den Kolleginnen und Kollegen an ihren Arbeitsplätzen, den Betriebs- und Personalräten, den demokratisch gewählten Interessenvertretungen der Beschäftigten, der wirklichen Leistungsträger dieser Gesellschaft, muß ein umfassendes ökologisches Mitbestimmungsrecht bis hin zum Arbeitsverweigerungsrecht bei gesundheitlich und ökologisch schädlichen neuen Verfahren und Produkten eingeräumt werden. Eine Forderung, die die IG Metall im Bezirk Stuttgart bereits vor etwa zehn Jahren erhoben hat. Die ökologische Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes - 40 Jahre nach dem ersten Betriebsverfassungsgesetz und 20 Jahre nach der ersten umfassenden Reform - ist überfällig.
Drittens. Der geringe Anteil des Umweltetats am Bundeshaushalt ist ein Treppenwitz. Es müssen umfangreichere Mittel, gesteigert um mehrere Größenordnungen, für ökologische Produkt- und Verfahrenskonversionen, für Forschungs-, Beratungs- und Umsetzungsaktivitäten gerade auch im Bereich kleinerer und mittlerer Unternehmen zur Verfügung gestellt werden. Nach dem ersatzlosen Wegfall des traditionellen Feindes im Osten könnten dafür im Prinzip mehrere Milliarden D-Mark - wenn wir wollen, sogar 20 oder mehr Milliarden - aus dem Rüstungsetat zur Verfügung gestellt werden.
Viertens. Eine besondere Bedeutung kommt in diesem Zusammenhang der Forschungs- und Technologiepolitik von Bund und Ländern zu. Organisationen wie der Bund demokratischer Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen fordern deshalb zurecht und mit sehr konkreten Vorschlägen eine umfassende Ökologisierung dieses Politikbereichs.
Abschließend möchte ich Sie in diesem Zusammenhang auf die Vorschläge der Arbeitsgruppe „Ökologische Wirtschaftspolitik" für ein Aktionsprogramm der Bundesregierung mit dem Titel „Klimaschutz braucht Taten statt große Worte" hinweisen. Klimaschutz braucht Taten statt große Worte - ich glaube, das ist hier und heute die richtige Devise.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das reichste Fünftel der Welt konzentriert auf sich mehr als 80 % der Weltproduktion, mehr als 80 % des Welthandels, fast 95 % der Geschäftskredite und mehr als 80 % der Investitionen. Das ärmste Fünftel der Welt verfügt über nicht einmal 1,5 % der Weltproduktion. Sein Anteil am Welthandel beträgt 1 %, an den Geschäftskrediten gar nur 0,2 % und an den Investitionen lediglich 1,3 %.
Diese Zahlen zeigen, wie riesig die Kluft zwischen der Ersten Welt und der Dritten Welt, besonders dem ärmsten Teil dessen, was auch fortschrittliche Ökologen etwas willkürlich als die Dritte Welt bezeichnen, ist.
Eine noch deutlichere Sprache sprechen die ständig zu uns kommenden Berichte über Hunger und Krankheit, Not und Elend und über auch von dieser Not erzwungene Umweltzerstörungen in der Dritten Welt.
Die Grundlagen für diesen Hunger, diese Not und ihre Folgen sind in der Zeit des Kolonialismus durch uns Europäer gelegt worden. Das ist unsere historische Schuld. Sie verpflichtet uns, wirkliche Opfer zur Hilfe für die Dritte Welt zu erbringen.
An die Stelle des früheren Kolonialismus und offenen Imperialismus ist seit längerem der vor allem wirtschaftlich und industriell verdeckte Imperialismus der hochentwickelten Industrieländer, d. h. die Beherrschung der Dritten Welt über vor allem ökonomische Beziehungen getreten. Wer aber das industrialistische Modell der hochentwickelten Länder, vor allem also der Triade Amerika, Europa, Japan in die Dritte Welt exportieren will, löst die Probleme im Süden unseres Planeten nicht, sondern verschärft sie, vor allem die dortige weitere Umweltzerstörung.
Zugleich müssen wir einsehen, daß die von uns in unseren Ländern praktizierte industrielle Entwicklungslogik - besonders darum geht es mir jetzt - die Ausbeutung der Dritten Welt nicht abschwächt, sondern verstärkt. Das, was wir hier tun, ist dafür nach wie vor mit verantwortlich. Je stärker wir unsere Produktion hier auf kapitalintensive High-Tech-Sektoren mit zum Teil geradezu abenteuerlich hochgepeitschten Leistungsparametern konzentrieren, um so mehr ihrer natürlichen Reichtümer und ihrer Arbeitsproduktivität müssen die Länder der Dritten Welt im marktwirtschaftlichen Austausch, der eben gar nicht so gerecht ist, an uns liefern. Das hindert sie bereits heute an der eigenen Entwicklung. Wenn wir so weitermachen, wird dieser ungleiche Tausch die Entwicklung der Dritten Welt völlig verhindern.
Unsere industriepolitische Inzucht ist es geradezu, die insbesondere über Spitzentechnologien vorangetrieben wird, die uns am Hunger und an der Not in der Dritten Welt weiterhin mitschuldig werden läßt.
Deshalb, aber auch aus ökologischen Gründen, ist ein Ausstieg aus der Logik des immer Mehr und immer Schneller hier bei uns als Hilfe für die Dritte Welt notwendig. Deshalb ist die Kontrolle und Eindämmung der wirtschaftlichen und industriellen Dynamik und nicht ihre Verstärkung hier bei uns auch für die Dritte Welt erforderlich.
Wir müssen wirklich bereit sein, mit den Menschen in der Dritten Welt unseren bereits bestehenden, allein in den 40 Jahren der Nachkriegsgeschichte gewaltig gewachsenen Wohlstand zu teilen und nicht unseren Wohlstand durch immer weitergetriebenes Wachstum hier bei uns noch weiter zu Lasten der Natur und auch der Dritten Welt auszudehnen.
Angepaßte, dem Bedarf der Länder der Dritten Welt entsprechende Technologien für diese Welt statt des Exports von Spitzentechnologien, die Unterstützung von Genossenschaften und Alternativprojekten statt der zunehmenden Kommerzialisierung dieser Gesellschaften, der Aufbau von Wirtschaftsstrukturen für lokalen und regionalen Bedarf auf der Grundlage einer möglichst weitgehend durch Rezyklierungsprozesse von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen und durch Nutzung erneuerbarer Energien geprägten Produktionsweise, die Förderung von mittel- und geringkapitalintensiven Produktionen sind einige der Antworten auf die weitere Stimulierung des blinden, chaotischen und umweltzerstörerischen Wachstums hier.
Insofern kommen wichtige, entscheidende Aufgaben auf die Gegenkräfte bei uns in den Metropolen zu. Hier in den Metropolen sind wichtige Lösungen für die Dritte Welt zu erreichen. Die Gewerkschaften, die Betriebsräte und Personalräte sowie ökologisch aktive Betriebsgruppen haben hier eine wichtige Aufgabe: das Was, Wie und Wofür der Produktion und die dazugehörigen ökonomischen Verhältnisse hier bei uns so zu ändern und das Bewußtsein für diese Notwendigkeit zu schärfen, daß der Druck von der technologisch hochgerüsteten Triade auf die Dritte Welt abnimmt und wirklich solidarische Hilfe für die Länder der Dritten Welt möglich wird.
Herr Präsident, ich danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die ständigen Mahnungen der Opposition an die Adresse der Regierung zeigen offensichtlich Wirkung: Der vorgelegte Nachtragshaushalt ist ein vergleichsweise disziplinierter Nachtrag. Zu begrüßen ist im Prinzip insbesondere die geplante Rückführung der Nettokreditaufnahme für 1992 um 2,6 Milliarden DM auf 42,7 Milliarden DM. Der galoppierenden Verschuldung, die uns bereits in wenigen Jahren eine gesamte Staatsverschuldung in der Höhe des Bruttosozialprodukts einzubringen
droht, wird damit jedoch kaum Einhalt geboten werden können.
Zu begrüßen ist weiterhin die Erhöhung der Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe „Regionale Wirtschaftsstruktur" und die vorrangige Zielsetzung, Investitionen der gewerblichen Wirtschaft und der wirtschaftsnahen regionalen Infrastruktur in den neuen Bundesländern zu fördern.
Wenn man allerdings sieht, daß bei einer Steigerung der Investitionen - eine optimistische Annahme - in den fünf neuen Bundesländern um 25 in diesem Jahr auf insgesamt 90 Milliarden DM doch erst zwei Drittel der Pro-Kopf-Investitionen im Westen erreicht werden - und das bei dem riesigen Nachholbedarf im Osten -, muß man die alte Kritik laut und deutlich wiederholen: Es wird gekleckert, wo geklotzt werden müßte.
Und das gilt selbst für die staatlichen Infrastrukturinvestitionen. Zwar haben die im Osten inzwischen das Niveau des 1,3fachen der entsprechenden Investitionen im Westen erreicht; nur bei dem riesigen Fehl- und Nachholbedarf im Osten wäre ein Vielfaches dieser Investitionen notwendig.
Zu begrüßen ist auch die vorgelegte Gesetzesänderung zum Gesetz zur Aufhebung des Strukturhilfegesetzes. Die vorgesehene Aufstockung der Überbrükkungshilfe von 800 Millionen auf 1,5 Milliarden DM trägt unserer im vorigen Jahr geäußerten Kritik teilweise Rechnung.
Zu begrüßen ist im Prinzip auch die Aufstockung des Wohnraummodernisierungsprogramms in den neuen Bundesländern. Auch hier gilt allerdings: Angesichts des Bedarfs im Osten an solchen Modernisierungsmaßnahmen im Wohnungsbereich und angesichts des Bedarfs an Arbeitsplätzen ist auch das viel zuwenig.
Der Nachtragshaushalt - das ist trotz, wie gesagt, etlicher begrüßenswerter Detailpunkte festzustellen - kann die Bundesregierung nicht vor ihrer Schußfahrt in die Verschuldungskrise retten. Er trägt dem Bedarf an Investitionen und Infrastrukturmaßnahmen im Osten bei weiten nicht Rechnung. Viel tiefere Einschnitte in die Haushaltsstrukturen sind notwendig.
Angesichts des ersatzlosen Wegfalls - das kann man nicht oft genug ansprechen - des traditionellen Feindes im Osten hätte die Bundesregierung z. B. erhebliche Mittel aus dem Rüstungsetat umschichten können. Diese Aufgabe bleibt also für die kommenden Haushaltsrunden.
Abschließend möchte ich - trotz der Ausführungen, die wir eben vom Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Riedl gehört haben - nachdrücklich den Antrag vom Bündnis 90/GRÜNE unterstützen, Transparenz hinsichtlich der Behandlung des Komplexes der sowjetisch-deutschen Aktiengesellschaft Wismut zu schaffen. Vergessen wir nicht: Von dieser Hinterlassenschaft des sozialistischen Weltsystems in Thüringen und Sachsen sind Zehntausende von Menschen, und zwar nicht finanziell, sondern persönlich mit ihrer Gesundheit und womöglich ihrem Leben betroffen. Es muß schleunigst sichtbar werden - ich

denke das ist in diesem Zusammenhang auch ein Aspekt -, ob und wie diese Bundesregierung mit den Folgen der Atomtechnik und der Atomwirtschaft, die wir gleichzeitig auch hier bei uns haben, fertig wird.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Deutschland, gerade wieder halbwegs groß geworden, bzw. der Deutsche Bundestag, sind im Begriff, eine verhängnisvolle Fehlentscheidung zu treffen.
- Dieser Zwischenruf disqualifiziert Sie wirklich. - Das unbeschränkte Asylrecht, entstanden aus dem grenzenlosen Leid der NS-Zeit, soll aufgeweicht, soll beseitigt werden. Es soll auf kaltem Wege aufgeweicht werden, und zwar dadurch, daß Asylverfahren beschleunigt werden, dadurch, daß Abschiebungen erleichtert werden, dadurch, daß Sammellager mit dem entsprechenden Abschreckungseffekt eingerichtet werden, dadurch, daß bislang gegebene rechtsstaatliche Garantien im Asylverfahren beseitigt werden.
Damit wird der Weg für die endgültige Einschränkung des Art. 16 des Grundgesetzes bereitet, die nur noch eine Frage der Zeit ist. Eine wichtige Lehre aus dem Versagen des deutschen Staates und der deutschen Gesellschaft in der Zeit des brutalsten politischen Terrorsystems der Neuzeit, des NS-Systems, wird damit rückgängig gemacht, nämlich die Lehre, daß Deutschland ein offenes Land, ein Land mit offenen Grenzen für Menschen sein muß, die aus Not, aus politischer, aus religiöser, aus geschlechtsbedingter und aus ökologischer Not oder auch aus Armut und sozialer Not Zuflucht bei uns suchen, und das zu einer Zeit, zu der weiterhin hier Jagd auf Ausländerinnen und Ausländer gemacht wird und immer wieder Anschläge auf Flüchtlinge stattfinden.
Der nationalen Gossenmentalität der alten und neuen deutschen Rechten wird damit stärker Rechnung getragen als der Einsicht in die historische Realität und Notwendigkeit. Deutschland - das ist mehrfach zu Recht gesagt worden - ist längst ein Einwanderungsland. Hüten wir uns aber, es zu einem Land zu machen, in dem Menschen nach bürokratischen Opportunitätsgesichtspunkten
und nach wechselnden Mehrheiten zugelassen werden oder nicht. Das ist keine Grundlage für eine moderne demokratische Rechtskultur.
Halten wir fest am Recht verfolgter Menschen, zu uns kommen zu können. Verwenden wir unsere Zeit und Energie darauf, daß dieses Land, das im internationalen Vergleich - im Vergleich z. B. zu den Niederlanden -viele inhumane Praktiken kennt und toleriert, zu einem lebenswerten Land gerade auch für Flüchtlinge wird. Wir tun auch uns, z. B. auch unseren Kindern, unseren Mädchen und Frauen, den sexuellen und sonstigen Minderheiten, etwas Gutes, wenn wir den Geist der Ausgrenzung, der Abstoßung, der Brutalität gegenüber Flüchtlingen aus anderen Ländern bekämpfen.
Die Gefahr, die in der Diskussion um die Änderung des Asylrechts durchscheint, ist nicht sosehr die Gefahr eines neuen braunen Faschismus, obwohl es gilt, den Anfängen bereits jetzt zu wehren. Die Gefahr ist vielleicht eher, daß auf diesem Wege ein erstes Element eines formal durchaus rechtsstaatlichen, aber dennoch im wesentlichen autoritären Staatswesens entstehen kann. Soziale Kälte gegenüber denjenigen, die in diesem Land in Not sind, und brutale, rechtsstaatlich administrierte Selektion und Zurückweisung nach außen, ergänzen sich nicht nur, sondern können der Nährboden für eine zutiefst inhumane und alles andere als demokratische Gesellschaft von morgen sein.
Der politische Wille - das wird übersehen -, der die Bundesrepublik Deutschland gegen Menschen abschotten will, die aus Not von außen zu uns kommen und hier leben wollen, steht freilich bereits auf der Verliererseite. Unser Weg führt in die multikulturelle Gesellschaft. Sich dagegen zu stemmen ist vergeblich. Um so größer ist aber die Gefahr des Abgleitens in autoritäre oder gar faschistoide politische Handlungsmuster.
Die Betriebsräte des Möbelhauses IKEA haben ein „Plädoyer pro Menschlichkeit und contra Rassismus" verfaßt. In diesem Plädoyer heißt es:
Stoppt die wachsende Ausländerfeindlichkeit in Gesellschaft und Betrieben, benutzt die Ausländer/innen nicht als Mittel zum Stimmenfang, sondern behandelt sie als Menschen, sorgt dafür, daß Asylanten nicht Angst um ihr Leben haben müssen.
Und:
Die Männer und Frauen, die in Deutschland Asyl beantragen oder auch schon länger hier leben, sind zuallererst einmal Menschen. Und es sind Kollegen und Kolleginnen.
Vielleicht kann man die notwendige Grundhaltung - die Grundhaltung einer Koalition der Menschlichkeit für den Weg in die multikulturelle Gesellschaft von morgen nicht besser beschreiben als mit diesen Sätzen.
Ich danke für die gemäßigte Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ausführungen des Bundeskanzlers haben mir einen Spruch aus der Spontiszene wieder in Erinnerung gebracht. Er lautet: Lohnverzicht schafft Arbeitsplätze, und die Erde ist eine Scheibe. Herr Bundeskanzler, mit dem, was Sie zur Lohnpolitik gesagt haben, haben Sie im Grunde nur gezeigt, daß Sie nicht Bestandteil der Lösung, sondern Bestandteil des Problems sind.
Doch zur Europadebatte. Ich ergreife in dieser Debatte das Wort, um als erstes zu sagen, daß Europa und der Prozeß der europäischen Einigung eine großartige, wirkliche Errungenschaft unserer Zeit sind. Sie sind eine der wenigen wirklichen realpolitischen Lehren, die aus dem Zweiten Weltkrieg gezogen worden sind.
Ich sage das als jemand, der dieses Europa seit vielen Jahren lebt und praktiziert, dessen Familie in einem anderen europäischen Land lebt, dessen Kinder inzwischen besser niederländisch als deutsch sprechen, der insbesondere aus der Begegnung mit anderen Völkern und deren Menschen unendlich viel gelernt hat. Und wahrhaftig: Wir Deutschen haben nach wie vor noch viel zu lernen, viel zu lernen auch von anderen Menschen in Europa.
Eine ganze Reihe von Zwischenrufen, die im Laufe der Zeit hier in diesem Hause an meine Adresse gerichtet wurden, nach dem Motto „Gehen Sie doch nach Holland! ", zeigen jedoch, daß der europäische Geist in diesem Hause gelegentlich gar nicht so besonders deutlich und tief vorhanden ist. Da gibt es irgendwo wahrscheinlich eine nur sehr dünne europäische Tünche über sehr viel dunklem - ich möchte nicht sagen: bräunlichem - deutschem Muff und Mief.
Europa kann für uns alle eine Bereicherung sein. Aber es ist und bleibt weiterhin eine große und vorrangige politische Aufgabe. Es bleibt eine Aufgabe, dafür zu sorgen, daß l'Europe forte nicht zu einem Europe forteresse wird: das die schmale Grenzlinie zwischen einem starken Europa und der Festung Europa nicht überschritten wird. Europa muß für die Menschen aus aller Welt ein offener Kontinent bleiben. Europa darf nicht zur waffenstarrenden Bastion gegen den Süden werden.
Die europäischen Länder des Europas der Zwölf sind - vielleicht mit einer Ausnahme - inzwischen alle längst Einwanderungsländer geworden. Das wird hier auf der Rechten so oft vergessen.
Europa muß seine wirtschaftliche Potenz und Dynamik in den Dienst des Ausgleichs zwischen dem reichen Norden und dem armen Süden stellen. In diesem Zusammenhang ist beschämend, daß in Europa nur die Niederlande die UN-Norm von 0,7 % des Bruttosozialprodukts für Entwicklungshilfe erreicht haben. Deutschland dagegen, das sich auf
seinen Neureichtum so viel zugute hält, hat nur etwas mehr als die Hälfte der UN-Norm erreicht.
Europa darf sich nicht vorrangig auf die Sicherung seiner Weltmarktposition konzentrieren. Die industriepolitische Inzucht Europas, die Konzentration auf High-Tech- und High-Speed-Produktion - ein Beispiel dafür ist der Jäger 90 -, oft weitab von den Bedürfnissen der Bevölkerung, tragen zur weiteren Ausplünderung der Dritten Welt bei.
Europa muß sich den dringenden ökologischen und sozialen Problemen in der Welt und in Europa zuwenden. Ein Sieg im Konkurrenzwettlauf der Triade - Europas, der USA und Japans - wäre zwangsläufig zugleich ein Sieg über die Natur und über die armen zwei Drittel der Weltbevölkerung. Die Natur und die Armen dieser Welt - zunehmend auch in Europa selbst - zahlen den Preis für unseren Sieg.
Übrigens: Zahlen werden auch die Menschen im Osten Deutschlands. Die marktwirtschaftliche Wirtschaftspolitik der EG befördert die Herausbildung der Euromegalopolis, die Herausbildung einer hochmodernen Technologielandschaft mit allen Schikanen entsprechender Infrastrukturen zwischen London und Mailand. Berlin und die frühere DDR liegen da völlig abseits.
Es bleiben für die innere Ausgestaltung Europas, für eine ökologisch und sozial bewußte Linke in Deutschland zahlreiche Aufgaben bestehen. Ich zitiere einfach nur die „Berliner Zeitung": „soziale Dimension - Fehlanzeige"; „Asylrecht ist nicht vorrangig"; „Umweltpolitik bleibt Wunschtraum" und schließlich „Keiner will die Zeche zahlen"
Die große europäische Idee, das real existierende Europa sind noch nicht über die Runden. Um erneut die „Berliner Zeitung" zu zitieren: „Die Europäische Union kann auch daran scheitern, daß sie nicht umsonst zu haben ist. "
Was wir brauchen, ist daher ein soziales Europa, nicht ein Europa des Kapitals, ist ein Europa von unten statt des heutigen Europas der Exekutive und der Bürokratie. Was wir brauchen, ist insbesondere ein Europa, das mit der Natur seinen Frieden macht.
Ich danke für die inzwischen doch zahlreiche Anwesenheit und auch die nicht unbeträchtliche Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich stimme gegen die Aufhebung der Immunität in diesen Fällen. Wie kann ich als Abgeordneter überhaupt die Bannmeile verletzen? Das ist doch die erste Frage, die sich stellt. Muß ich, wenn ich mit einem größeren Button am Revers ins Plenum komme, demnächst damit rechnen, daß mich dann die Polizei empfängt?
Im übrigen: Ich habe ein solches Verfahren schon einmal mitgemacht. Es ist, wie ich am Rande dazusagen will, wie das Hornberger Schießen ausgegangen.
- Ja, da war ich Abgeordneter. Das war in der vorigen Legislaturperiode, bei den GRÜNEN. Wir haben im übrigen nicht vor dem Parlament demonstriert die Bannmeile soll das Parlament schützen -, sondern vor dem Bundeskanzleramt. Ich denke, das ist ein ganz gewichtiger Unterschied.
Ich bin insbesondere deshalb gegen dieses Verfahren, weil es in der politischen Stoßrichtung außerordentlich problematisch ist. Was soll das denn? Warum soll dieses Parlament, warum sollen die Vertreter des Volkes, der Bevölkerung vor eben dieser Bevölkerung geschützt werden, wenn sie sich herausnimmt, ihren berechtigten Unmut zu zeigen? Absurder können bestimmte Regularien der parlamentarischen Demokratie gar nicht sein. Schluß damit!
Das erinnert mich an ein Wort, das Heiner Müller wiedergegeben hat. Er hat berichtet, daß in einer Runde von politisch einflußreichen Leuten - das war 1990 (Ina Albowitz [F.D.P.]: Waren Sie auch
dabei?
geäußert wurde: Die da draußen sagen, sie sind das Volk. Und wir - so sagten diese einflußreichen Leute - werden dafür sorgen daß sie es bleiben.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatte ist stellenweise ein wenig gespenstig. Man spürt, wie rechte konservative Kreise einer weiteren Liberalisierung des gesellschaftlichen Lebens in der Bundesrepublik Deutschland geradezu entgegenarbeiten.
Man spürt, wie ebendiese Kräfte das Leben von Frauen und Mädchen weiter belasten und einschnüren wollen. Man spürt Mißtrauen und Feindseligkeit gegenüber Frauen und Mädchen und gegenüber deren auf Emanzipation gerichtete Lebensvorstellungen. Man spürt auch Lustfeindlichkeit. Man spürt Mißtrauen gegenüber sehr privaten, sehr intimen Beziehungen, in denen Emanzipation gelebt wird und die sich als Lebenswirklichkeit der äußeren Kontrolle entziehen.
Man spürt zugleich auch das Ziel, tatsächliche oder vorgebliche moralische Instanzen wie die katholische Kirche wieder maßgeblich als aktiven, prägenden, ja dominierenden Faktor in das gesellschaftliche Leben hineinzubringen. Kaum etwas eignet sich dazu so sehr
wie die Fragen der Sexualität und der Geschlechterbeziehungen. Das ist einer der entscheidenden Punkte, warum sich die Alt- und Neukonservativen hier mit soviel Energie festgebissen haben.
Daher müssen wir uns fragen, ob diese politische Strategie nicht geradezu Teil eines neoautoritären Vorgehens gegen die liberale, gegen die offene Gesellschaft ist. Wir müssen uns fragen, ob mit der Beibehaltung insbesondere der strafrechtlichen Verfolgung des Schwangerschaftsabbruchs nicht nur der weiteren notwendigen Liberalisierung vorgebaut werden soll, sondern ob damit nicht sogar der Weg in andere, neoautoritäre Verhältnisse bereitet werden soll.
Dem entspricht die Tatsache, daß die Alt- und Neukonservativen in diesem Hause wenig Konkretes zu den wirklichen sozialen Mißständen in diesen Zusammenhängen sagen: kein wesentlicher Vorschlag zur Bekämpfung der in Deutschland leider so verbreiteten Kinderfeindlichkeit, kein entsprechender Plan zur Behebung des Mangels an Betreuungseinrichtungen für Kinder, kein entsprechend ausgestalteter Ansatz zur Behebung der Misere am Wohnungsmarkt, die gerade auch Mütter und alleinerziehende Frauen trifft. So viele konkrete Aufgaben, aber nichts zu ihrer Lösung seitens der Konservativen.
Diese und andere Gründe, die bereits genannt worden sind, bringen mich dazu, dem Gruppenentwurf zuzustimmen. Ich tue das allerdings mit großen Bauchschmerzen. Die ersatzlose Streichung des § 218 und das volle Selbstbestimmungsrecht für Frauen und Mädchen sind beim derzeitigen Stand der politischen Kräfteverhältnisse leider nicht zu erreichen. Sie bleiben aber auf der politischen Tagesordnung; ich denke, bereits in der nahen Zukunft.
Um einen Rückschritt, wie der Entwurf der Werner-Gruppe ihn verkörpert, zu verhindern und um wenigstens einige Schritte auf dem Wege zur Emanzipation - nicht nur der Frauen und Mädchen, sondern auch der Gesellschaft und von uns allen - voranzukommen, stimme ich - wenn auch mit sehr starken Bedenken - für den Gruppenentwurf.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich genieße es, die kleinen Privilegien des unabhängigen Abgeordneten zu nutzen. Ich melde mich in dieser Debatte kurz zu Wort als in Sachsen und für Sachsen gewählter Abgeordneter.
Die Verlagerungsvorschläge, die jetzt insgesamt vorliegen, sind meines Erachtens einfach zu unausgewogen. Da wird für Bonn geklotzt, da wird für die fünf neuen Länder gekleckert. Die Zahl der Arbeitsplätze, die auf diesem Wege in die fünf neuen Lander verlagert werden sollen, liegt inzwischen bei etwas über 1 000 für Sachsen-Anhalt und bei ca. 2 500 für Mecklenburg-Vorpommern. Das kann nun wirklich kein wesentlicher Beitrag zur Behebung der Arbeitsmarktmisere im Osten sein.
Das ist insbesondere völlig unzureichend, weil ja die nach wie vor gut verdienende private Wirtschaft inzwischen regelrecht eine Politik der Investitionsblockade im Osten betreibt.
Sehr stattlich ist dagegen die Liste der von Berlin nach Bonn zu verlagernden Bundesinstitutionen. Ich halte es nach wie vor für einen großen politischen
Fehler, daß das geschichtlich so unsagbar belastete Berlin wieder Hauptstadt werden soll. Der Region Bonn traue ich jedoch andererseits, insbesondere im Vergleich zum Osten, soviel wirtschaftliche Eigendynamik zu, daß es nicht Hauptaufgabe der Kommission sein muß, Bonn zu versorgen.
Das Bonner Establishment muß sich einfach mit dem politischen Bedeutungsverlust Bonns abfinden. Die wirtschaftlichen und sozialen Prioritäten im Zusammenhang mit der Tätigkeit der Föderalismuskommission müssen sich auf die fünf neuen Länder richten. Als in Sachsen gewählter Abgeordneter beklage ich insbesondere, daß die Kommission nicht bereit war, den Bundesgerichtshof ganz nach Leipzig zu verlagern. Das wäre notwendig gewesen als Signal; das wäre notwendig gewesen für die Stadt Leipzig.
Die Verlagerung des Bundesverwaltungsgerichts ist kein Ersatz. Ich werde daher die Intiative von sächsischen Abgeordneten um den Kollegen Schmidt unterstützen.
Für skandalös halte ich allerdings - ich komme damit zum Schluß -, daß bei der Abstimmung in der Kommission über den Sitz des BGH und andere in die fünf neuen Länder zu verlagernden Bundesinstitutionen die Vertreter der real existierenden Ostparteien abwesend waren. Diese kleine reale Erfahrung zeigt bereits, wie unsinnig das Projekt einer Ostpartei ist und sein muß.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Haushaltsentwurf für 1993 und die mittelfristige Finanzplanung bis 1996 legen in geballter Form die wirtschaftlichen Strukturprobleme des neuen Deutschlands offen. Die Debatte um die Investitionszwangsanleihe und um den sogenannten Solidarpakt zielt jedoch nicht auf die wirklichen Ursachen der Misere im Osten. Auf diese Ursachen möchte ich lenken. Insbesondere diesen Ursachen muß auch die Haushalts- und Finanzpolitik Rechnung tragen. Das tut die Haushalts- und Finanzpolitik dieser Bundesregierung sicherlich nicht.
Als erstes ist festzuhalten - das muß man zugestehen -: Der Staat tut inzwischen einiges im Osten. Die staatlichen Infrastrukturinvestitionen betragen dort das 1,3fache der im Westen. Auch das ist freilich
angesichts des riesigen Fehlbedarfs bei weitem nicht genug.
Das Problem - und damit kommen wir zu den Ursachen - sind aber insbesondere die privaten Investitionen, vor allem die neue produktive Anlagen schaffenden Investitionen des Unternehmenssektors. Sie sind im Osten grotesk schwach ausgebildet. Hier kann insofern mit einer Zwangsanleihe bei nicht im Osten investierenden Unternehmen angesetzt werden. Das reicht jedoch nicht.
Hinzukommen muß vielmehr ein umfassendes, Nachfrage schaffendes Programm, wie es z. B. die Memo-Gruppe und auch wir schon 1991 im Umfang von 500 Milliarden DM für fünf Jahre gefordert haben. Das Hauptgewicht muß dabei auf ökologisch sinnvolle Investitionen im mittel- und geringkapitalintensiven Bereich gelegt werden, um eine entsprechend große Zahl von Unternehmen, Projekten und Beschäftigungsverhältnissen zu schaffen.
Entscheidend für die Behebung der Strukturprobleme im neuen Deutschland ist die Veränderung des Investitionsverhaltens der Unternehmen. Hieran ist auch die Haushalts- und Finanzpolitik zu messen. Die von heute auf morgen realisierte Wirtschafts- und Währungsunion 1990 fiel nämlich mit erheblichen Überkapazitäten in großenteils hochmodernen Produktionsanlagen im Westen zusammen. Diese wurden zunächst mit der zusätzlichen Nachfrage aus dem Osten ausgelastet.
Als sich die Vollauslastung abzeichnete, wurden erhebliche zusätzliche Ausrüstungsinvestitionen getätigt, allerdings fast ausnahmslos im Westen. Die Ausrüstungsinvestitionen stiegen 1990 um 14,5 %, im ersten Vierteljahr 1991 um 17,4 %, im zweiten und dritten Vierteljahr um jeweils 18 % und 13,5 %. Seither schwächt sich allerdings das Wachstum der Ausrüstungsinvestitionen wieder ab, weil eben ein entsprechender zusätzlicher Produktionsapparat geschaffen ist.
Konsequenz: An diesem Prozeß muß angesetzt werden. Warum nutzt die Bundesregierung - das ist vielleicht der entscheidende Punkt in dieser Situation - nicht ihre guten Kontakte und Verbindungen zur Industrie und zur sonstigen Wirtschaft, um in einer konzertierten Aktion die Schaffung von Arbeitsplätzen im Osten Deutschlands durch erhebliche Aufstokkung der privaten Investitionen zu erreichen? Warum diese flaue Zwangs- und dann doch wieder NichtZwangsanleihe-Debatte? Warum nicht mit Zuckerbrot und Peitsche das Investitionsverhalten der Unternehmen zugunsten von Arbeitsplätzen im Osten verändern?
54 Milliarden DM Staatsinvestitionen für 1992 stehen nur 32 Milliarden DM private Investitionen im Osten gegenüber. Das ist einfach ein Fakt. 1991 wurde dagegen in Deutschland insgesamt vom Staat 60,4 Milliarden DM investiert, von der Privatwirtschaft dagegen 560,4 Milliarden DM. Beim Investitionsverhalten der Privatwirtschaft muß deshalb auch angesetzt werden.
Im Westen entfallen 90 % der Investitionen auf die Wirtschaft, im Osten nur 40 %. An all dem bewegen
sich die Debatte hier und die Politik der Bundesregierung vorbei.
Daß die weitergehende Verschuldungsorgie dieser Bundesregierung - Herr Schmitz, wir landen bei der Staatsverschuldung von jetzt etwa 46 % des Bruttoinlandsprodukts im Jahre 1996 bei etwa 66 %, wenn Sie so weitermachen - den notwendigen Umlenkungsprozeß der Unternehmensinvestitionen über die Kapitalmarkteffekte und über das Hochdrücken der internen Verzinsung in den Unternehmen beeinträchtigt, sei hier nur angemerkt.
Angesichts der rasant steigenden Kapitalintensität - 1970 kostete ein Arbeitsplatz 51 000 DM, 1992 bereits über 230 000 DM -, angesichts der mit moderner Technik unvermeidlichen Verteuerung der Arbeitsplätze treten übrigens auch die Personalkosten in den Hintergrund. Der Anteil - Frau Albowitz, das müssen Sie sich einmal klarmachen - der Löhne am Industrieumsatz betrug im Ernährungsgewerbe 1987 lediglich 11 %, heute ist er noch etwas niedriger. In der Automobilindustrie waren es nur 17 %, in der Chemie 19 %, in der Stahlindustrie 21 %, in der Elektrotechnik 27 %, im Maschinenbau 29 %.
Der Fixkostenanteil - das ist die entscheidende Größe - bei Investitionsgütern betrug in den 70er Jahren 39 %, in den 80er Jahren 43 %, in den 90er Jahren bislang 48 %. Da sind wir beim Kernproblem. Er steigt gerade gegenwärtig mit neuen Techniken rasant weiter an. Das große Problem sind heute in den modernen Betrieben z. B. Gemeinkostenverrechnungssätze - aufgeschlagen auf den Lohnsatz - von 1 000 % und mehr.
Die Finanzpolitik der Bundesregierung, die Anleihediskussion und das Sozialpaktprojekt, von dem jetzt geredet wird, gehen an diesen Gegebenheiten vorbei. Sie können kein Ersatz für eine fehlende Industrie- und gezielte Branchen- und Regionalstrukturpolitik zur Veränderung des unternehmerischen Investitionsverhaltens sein.
Doch noch eine andere Schlußfolgerung ist notwendig. Aus ebendiesen Gründen kann es auch eine Aufholjagd des Ostens zur Erlangung der gleichen Wirtschafts- und Produktionsstruktur wie im Westen nicht geben. Sie ist aussichtslos, und zwar wegen der hochmodernen Überkapazitäten im Westen und wegen der hohen Arbeitsplatzkosten.
Was her muß, ist ein eigenes ökologisch und sozial geprägtes Wirtschafts- und Produktionskonzept, ein eigenes Konzept für den Osten und eine entsprechende, darauf abgestimmte Finanz- und Haushaltspolitik. Vielleicht müssen wir uns darauf einrichten, daß auf Dauer eine erhebliche Disparität zwischen Ost und West bestehen bleibt.
Warum soll in Deutschland nicht im Westen - da ist es ja eh der Fall - mit Hektik, Druck, mit moderner Technik und allen Schikanen, allerdings mit vergleichsweise auch etwas geringerer Lebensqualität gearbeitet werden, während im Osten weniger hart gearbeitet wird, dafür aber in einer gesunderen, von Anfang an ökologisch verträglich gemachten Wirtschafts- und Produktionswelt besser gelebt wird?
Warum soll der Informatikabsolvent aus Bremen nicht die Wahl zwischen einem Job mit hohem Einkommen und Streß in Düsseldorf und einem Job mit geringerem Einkommen und einem viel freundlicheren natürlichen Umfeld und einer entsprechenden Umwelt etwa in Greifswald haben?
- Na, Herr Glos, lügen Sie sich da nichts in die Tasche. Ich glaube, daß wir da an einer entscheidenden Frage sind.
Natürlich heißt das, daß der Westen auf Dauer im Rahmen des Länderfinanzausgleichs erhebliche Transferleistungen für den Osten zu erbringen haben wird.
Ein solches Grundkonzept vermissen wir, die ökologisch und sozial orientierte Linke, in der Anleihe- und Sozialpaktdiskussion, die jetzt stattfindet.
Der derzeitige Haushaltsentwurf und die Finanzpolitik der Bundesregierung sehen leider in dieser Richtung keine Ansätze vor.
Letzte Anmerkung: Allerdings müssen dazu auch die Bürgerinnen und Bürger im Osten etwas tun. Der Mob, der in Rostock nächtelang Brandsätzen auf Kinder, Frauen und Männer, die aus Not in dieses Land gekommen sind, applaudiert hat, hat damit einige Tausend Arbeitsplätze weggeklatscht. Man kann sich leicht vorstellen - und das ist nicht zu mißbilligen -, welchen Effekt bei geplanten Investitionen französischer, niederländischer oder amerikanischer Kapitalgruppen entsprechende Vorbehalte in den Verwaltungs- und Aufsichtsräten haben.
Irgendwann werden es auch die westdeutschen Automobilbauer spüren. Für meine Freunde in Paris ist es geradezu schick, deutsche Wagen zu fahren. Wenn es mit den Pogromen in Deutschland so weitergeht, wird es bald verpönt sein, deutsche Waren im Ausland zu kaufen.
Die deutschen Politiker, die mit ihrer Asylrechtsbeschneidungspolitik dem rechten Mob in Rostock,
Cottbus, Eisenhüttenstadt, Düsseldorf und anderswo in Deutschland nachzugeben bereit sind, gefährden auch den international erfolgreichen Industriestandort Deutschland. Die Politik der neudeutschen Rechten ist nicht nur unmenschlich, sie ist auch ökonomisch verhängnisvoll.
Ich danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hatte heute morgen im Rahmen meines Redekontingents für diese Debatte zwei Beiträge angemeldet. Es war so vereinbart worden: der erste Beitrag zum BKA, dem Bundeskanzleramt, den zweiten zum Einzelplan 23, der jetzt hier diskutiert wird. Nun ist dieser Beitrag an das Ende dieser Debatte, also auf den jetzigen Zeitpunkt geschoben worden. Ich sehe mich deshalb erst jetzt zu diesem Beitrag in der Lage, aber ich denke, es ist eine kleine Abwechslung für Sie in dieser Debatte, erst einmal den Beitrag zur Politik dieser Bundesregierung und dieses Bundeskanzlers zu hören.
Die Politik dieser Bundesregierung, die Politik dieses Bundeskanzlers ist durch zwei große historische, möglicherweise verhängnisvolle Versäumnisse gekennzeichnet. Das eine ist die plan- und konzeptionslose Handhabung des Anschlußprozesses der früheren DDR an die BRD. Die planlose, die konzeptionslose Politik dieses Bundeskanzlers bei der Zusammenführung der völlig auseinanderentwickelten beiden deutschen Teilstaaten ist hauptverantwortlich für die ökonomische und soziale Misere der großen Mehrheit der Menschen im Osten. Die Weigerung, einen längeren Übergangsprozeß mit entsprechenden sozialen Kontrollen und Hilfen für das geordnete Zusammenwachsen von Ost- und Westdeutschland vorzusehen, ist großenteils verantwortlich für die Massenarbeitslosigkeit und für die Perspektivlosigkeit im Osten.
Dieses Versäumnis zerrüttet nicht nur die Staatsfinanzen und belastet außerordentlich die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des neuen größeren Deutschland, sondern führt womöglich in eine ausweglose politische und soziale Situation, eine Gefahr, die noch verstärkt wird durch das inzwischen ebenfalls ja leider wieder mögliche Scheitern Europas.
Der Plan- und Konzeptionslosigkeit beim Prozeß des deutsch-deutschen Zusammenwachsens entspricht die konzeptionslose Herangehensweise bei den beiden globalen Hauptfragen, der Umweltzerstörung und der grundlegenden Verbesserung der Verhältnisse in der Dritten Welt. Wie Erhard Eppler im letzten „Spiegel" schreibt, ist die Bundesrepublik dabei, statt die UN-Norm für die Entwicklungshilfe von 0,7 % des Bruttosozialproduktes zu erreichen, den erreichten Stand von 0,42 % auf 0,35 %, also auf die Hälfte der UN-Norm, in den nächsten Jahren absinken zu lassen. Ich finde, das ist ein beschämendes Versagen der Politik dieser Bundesregierung und dieses Bundeskanzlers. Andere europäische Länder, wie die Niederlande und Norwegen, bringen anteilig mehr als zweimal so viel auf wie die reiche Bundesrepublik. Bis heute ist auch kein umfassenderer Ansatz zur Behebung der zahlreichen Umweltschädigungen, die vom Industrie- und Chemieriesen Deutschland ausgehen, zu erkennen. Schon deshalb - das sei in diesem Zusammenhang auch gesagt - müssen industriepolitische Konzepte her. Der Kanzler ist auf ökologischem Gebiet einfach eine Lücke, nicht präsent, und seinen Verkehrsminister läßt er mit einer geradezu rabiat umweltschädlichen und umweltzerstörerischen Verkehrspolitik weiter gewähren.
Das größte und verhängnisvollste Versäumnis dieser Bundesregierung und dieses Bundeskanzlers ist jedoch das Gewährenlassen jener halbgaren und ganzgaren Rechten in Bonn und insbesondere in den neuen Bundesländern.
Die mindestens grob fahrlässig vom Zaune gebrochene Asyldebatte, die doch nun wahrhaftig mit den Problemen des Arbeits- und Wohnungsmarktes nichts zu tun hat, dieses Spiel mit dem Feuer ist dem Bundeskanzler entglitten und hat zu einem Flächenbrand mit unabsehbarer Ausbreitung und langfristiger Schwelwirkung geführt.
Das bei unseren Nachbarvölkern gebildete Vertrauen ist inzwischen zum großen Teil zerstört oder zumindest erheblich beeinträchtigt. Nach der Rückkehr aus dem Urlaub wurde ich persönlich bei jedem Gespräch mit Menschen in den Niederlanden, darunter waren eine ganze Reihe, mit denen ich eigentlich nie über Politik spreche, sofort auf die Pogrome in Rostock angesprochen. Erschreckt sind unsere Nachbarn vor allem über das Verhalten der Bevölkerung, die, wie schon in der NS-Zeit, keinen Widerstand leistet, sondern kriminellen Akten gegen schutzlose Menschen Beifall spendet, und die Behörden im Geleitzug des Gewährenlassens des Bundeskanzlers lassen ebenfalls gewähren.
Unverständlich ist es, daß der Bundeskanzler sich nicht an die Spitze einer landesweiten Gegenbewegung gestellt hat, daß er nicht an Gegendemonstrationen teilgenommen hat, daß er wohl Verständnis für den dumpfen deutschen Ausländerhaß äußert, nicht

jedoch Mitgefühl mit den Leiden und Ängsten von unschuldig in diesem Land gejagten und verfolgten Menschen. Die politische Moral dieser Bundesregierung und dieses Bundeskanzlers ist, daran gemessen, sehr wenig entwickelt. Aber das ist eben nicht nur eine Frage der politischen Moral.
Herr Bundeskanzler, vergessen Sie nicht, Deutschland ist heute nicht mehr das Deutschland der 30er Jahre. Die Völkergemeinschaft kann und wird reagieren. 500 000 Deutsche, das betrifft z. B. auch mich persönlich, leben im Ausland. Mehr als ein Drittel der Produktion in Deutschland geht auf ausländische Märkte. Mehr als sechs Millionen Ausländer in Deutschland haben mit ihren Leistungen für dieses Land Anspruch auf den Schutz dieser Bundesregierung erworben. Deutschland ist vielfältig und unumkehrbar in internationale Bezüge eingebunden, und die „Gnade der späten Geburt" erkennt Ihnen draußen als einem Bundeskanzler, der restaurative und reaktionäre politische Tendenzen duldet, niemand zu.
Ihr größter, für uns alle möglicherweise verhängnisvoller Fehler war und ist wahrscheinlich, daß sie die eingeleitete, aber bei weitem noch nicht abgeschlossene Entwicklung zu einem aufgeklärten, europäischliberalen, zu einem nach außen offenen Land, zu einem menschlichen Land abgelöst haben durch die Entwicklung zu einem restaurativ-neonationalistischen Land, in dem ein brutaler, aggressiver rechter und rechtsradikaler Sumpf sich anschickt, das politische und gesellschaftliche Leben zu vergiften.
Damit in Verbindung steht auch, ich habe es eben auch schon angedeutet, die Politik dieser Bundesregierung im Zusammenhang mit den Fragen der sogenannten Dritten Welt. Ein besonders beschämendes Kapitel dieser Bundesrepublik ist nämlich diese sogenannte Hilfe für die Dritte Welt. Bis heute, ich wiederhole es, weigert sich die Bundesregierung, die UN-Norm von 0,7 % des Bruttosozialproduktes für die Entwicklungshilfe zu erfüllen. Bis heute kommt die reiche BRD, die einen wesentlichen Teil ihres Wohlstands der Ausbeutung dessen, was auch fortschrittliche Ökologen eben als Dritte Welt bezeichnen, nur auf 0,42 %, mit diesem Haushalt sogar noch erheblich darunter. Jeder, der einmal wie ich in einem Land der Dritten Welt, in einem Entwicklungshilfeprojekt tieferen Einblick gehabt hat, weiß, wie wenig problemangemessen noch dazu solche Projekte oft sind und wie sehr mit dieser Entwicklungshilfe unsere Vorstellungen und unsere Werte den zu entwickelnden Ländern aufgedrückt werden. Zahlreiche Entwicklungshilfeprojekte dieser Bundesregierung dienen mehr den Interessen der Exportwirtschaft als den Interessen der betroffenen Länder. Allzu häufig findet ein geradezu subtiles Zusammenspiel zwischen den Verantwortlichen und den Profiteuren dieser Projekte hier und der Oberschicht in den betroffenen Ländern zu Lasten der Bevölkerung in diesen Ländern statt.
Wie im letzten Jahr sinkt auch 1993 der Entwicklungshilfeetat real weiter ab. Eine konsequente Entschuldung der Dritten Welt, die völlige Schuldenstreichung für die armen und ärmsten Länder dieser Welt, wird von der Bundesregierung weiterhin abgelehnt.
Für eine konsequente Politik der Verbesserung der terms of trade zugunsten der Entwicklungsländer gibt es in der Entwicklungspolitik dieser Bundesregierung keinen Ansatz.
Das Problem, daß mit zunehmendem Ausbau der High-Tech-Wirtschaft und -Produktion die Entwicklungsländer auf kaltem Wege gezwungen werden, riesige Zinsen auf unser rapide wachsendes industrielles und sonstiges Anlagevermögen zu zahlen, Zinsen, die allerdings in keiner Verschuldungsstatistik erscheinen, ist überhaupt noch nicht ins Bewußtsein der Verantwortlichen der Entwicklungspolitik gekommen. Die globale Bedeutung der um sich greifenden ökologischen Krise in der Dritten Welt wird von den für die Entwicklungshilfe Verantwortlichen wohl erst richtig gesehen werden, wenn es zu spät ist: zu spät für die betroffenen Länder und ihre Menschen und zu spät für uns. Um dem Widersinn die Krone aufzusetzen: Trotz dieser sich weiter zuspitzenden Probleme erlaubt sich diese Bundesregierung einen Rüstungsetat, der gegenüber dem in jener Zeit kaum gesenkt ist, in der der traditionelle Feind im Osten eben noch nicht ersatzlos weggefallen war. Deutschland wird systematisch zur Festung ausgebaut, mit ins Leere drohenden mächtigen Geschützrohren und mit geradezu neurotisch nach neuen Gegnern Ausschau haltenden Militärs.
Ich habe, um diesem Widersinn ein Ende zu setzen, vorgeschlagen, den Rüstungsetat um 17,5 % zu kürzen und 9,1 Milliarden DM bisherige Rüstungsausgaben dem Entwicklungshilfeetat zuzuschlagen.
Diesen Antrag, der ein weiterer sinnvoller Gruppenantrag, über Parteigrenzen hinweg getragen, sein könnte, empfehle ich nochmals Ihrer Aufmerksamkeit. Obwohl er seit nunmehr fast drei Monaten in Ihren Büros liegt, habe ich bisher nur sehr wenige positive Reaktionen erhalten. Ich hoffe, das ändert sich.
Den Menschen in der Dritten Welt und auch uns könnte eine wirkliche konsequente Entwicklungspolitik in dieser Form bei der Entwicklung helfen. Überfällig ist sie seit langem.
- Herr Gerster, stellen Sie eine solche Frage bei einer der nächsten Sitzungen Ihrer Prinzengarde, wo Sie ja Feldmarschall sind.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Beitrag geht zu den Bereichen Wirtschaftspolitik, Umwelt-, Forschungs- und Technologiepolitik. Ich habe ihn an diese Stelle gerückt,
weil ich denke, dem Umweltschutz muß Priorität gehören.
Als erstes möchte ich etwas zur Charakterisierung der Bundesregierung sagen. Ich denke, diese Bundesregierung ist geradezu so etwas wie ein Syndikat von Serientätern gegen die Umwelt; unter einem Kanzler, der eine einzige umweltpolitische Lücke ist.
Zur Umweltpolitik dieser Bundesregierung, vor allem aber auch zugleich - das muß man im Zusammenhang sehen - zur Wirtschafts- und zur Forschungs- und Technologiepolitik, ist zu sagen: Es fehlen dieser Bundesregierung die Konzepte, um zügig und wirksam gegen die ökonomische und soziale Auseinanderentwicklung, gegen die Umweltzerstörung und gegen die technologische Inzucht des hochmodernen Metropolenlandes Deutschland mit seiner kapitalistischen Marktwirtschaft anzugehen.
Dazu wären ebenso wie zur Behebung der Misere im Osten
industriepolitische Konzepte notwendig. Dazu wären regional- und branchenstrukturpolitische Konzepte notwendig. Dazu wären politische Vorgaben, Absprachen, positive und negative Sanktionen und vieles andere mehr als Ergänzung zu den marktwirtschaftlichen Prozessen notwendig.
Marktwirtschaft bedeutet eben nicht nur bestmögliche Abtastung von Bedarf und Bedürfnissen - sehr oft allerdings auch von künstlich geschaffenen Bedürfnissen. Fast 2 % des Bruttosozialprodukts werden z. B. allein für eine zum Teil schwachsinnige Werbung ausgegeben. 2 % des Bruttosozialprodukts bedeuten aber auch 2 % der Umweltbelastungen. Auch das ist Marktwirtschaft. Das wird hier auf der rechten Seite immer vergessen.
Über 5 Milliarden DM werden in Deutschland im Jahr für Tierfutter ausgegeben. Zugleich, so „Der Spiegel", gibt es in wachsender Zahl Arme in diesem reichen Land, die mit Hundenahrung ihren Proteinbedarf decken müssen.
Auch das ist Marktwirtschaft.
Dennoch, trotz dieser und anderer wichtigerer, viel wichtigerer Entartungen der Marktwirtschaft: Es gibt keinen so wirksamen Koordinationsmechanismus für Nachfrage und Angebot wie sie. Die Marktwirtschaft ist aber auch zugleich der Rahmen für die weitere schrankenlose Ausdehnung der Produktion und damit für die weiter eskalierende Umweltzerstörung. Die Marktwirtschaft droht immer das Prinzip umzudrehen. Nicht der Bedarf schafft die Produktion, sondern die Produktion schafft sich zunehmend den Bedarf. Die Zersiedelung des Landes, der drohende Verkehrsinfarkt, die automobile Gesellschaft, der die letzten Naturreservate bedrohende auswuchernde Tourismus, die fade, geschmacklose industriell produzierte und vor allem verpackte Nahrung mit dem vielen Müllanfall und vieles andere mehr sind Ergebnisse einer unökologisch und unsozial vor sich hinwuchernden Marktwirtschaft. Dem müssen - nochmals: als Ergänzung, nicht als Ersatz für die Marktwirtschaft - industriepolitische Konzepte mit ökologischer und sozialer Prägung entgegengesetzt werden.
Sie müssen nach einer entsprechenden Umweltverträglichkeitsprüfung und Technologiefolgenabschätzung andere als auf schrankenloses Wachstum gerichtete Prozesse in den Betrieben erlauben. Diese Konzepte müssen pragmatisch, in demokratischer Abstimmung, z. B. nach dem Muster der Runden Tische in der verblichenen DDR, erarbeitet werden. Mit ökologischen, sozialen, regionalpolitischen und anderen Auflagen, mit positiven Sanktionen wie Subventionen und Prämien, mit negativen Sanktionen bis hin z. B. zur Untersagung giftiger Produktionen, mit Mitteln der Moral Suasion, des Appells an die Verantwortung der Verantwortlichen und mit anderen Mitteln muß nach dem Verursacherprinzip das unternehmerische Investitionsverhalten - das ist die entscheidende Variable - verändert werden. Die Erweiterung der bisherigen sozialen Mitbestimmung zur vollen sozialen, zur ökologischen, zur technologischen und zur wirtschaftlichen Mitbestimmung gehört untrennbar dazu.
Sage niemand, die Marktwirtschaft vertrüge das nicht! Die Marktwirtschaft ist in der Lage, wenn bestimmte Grundlagen fest gegeben sind, innerhalb von sehr unterschiedlichen Konstellationen von Rahmenbedingungen zu funktionieren. Es mag sein, daß bei bestimmten etwas restriktiveren Auflagen aus Umwelt- oder sozialen Gründen die Dynamik des weiteren Wachstums etwas eingeschränkt wird, die Prozesse etwas langsamer ablaufen. Angesichts der katastrophalen Umweltentwicklung, aber auch angesichts der ungeheuer hochgepushten Produktivität mit ihrer Hetze und ihrem Druck in den Betrieben ist das aber auch durchaus vertretbar.
Und um gleich einer Panikmache vorzubeugen: Weniger Wachstum, bessere Umwelt, gesündere Nahrung, weniger soziale Ausgrenzung bedeuten auf diesem Wege nicht Verarmung oder Verelendung, sondern, wenn man nur die ökonomischen Effekte betrachtet, ein langsameres Noch-reicher-Werden. Auch der Weltmarkt bestraft die durchaus nicht, die etwas später kommen oder sozialer oder ökologischer verfahren als die Konkurrenz. Die Arbeitszeitverkürzungen der letzten Jahre z. B. haben in keiner Weise
- in keiner Weise - die Weltmarktposition der Bundesrepublik auch nur etwas beeinträchtigt.
Im übrigen sind Deutschland und Japan - das darf nicht vergessen werden - die großen Parasiten des internationalen Handels. Sie exportieren in jedem Jahr in erheblichem Umfang - Deutschland allein ca. 4 % - Arbeitslosigkeit.
Ein besonderes Problem stellt in diesem Zusammenhang die Herausbildung eines High-Tech-Produktionskomplexes mit immer höherem Tempo und Leistungsdruck und entsprechenden Belastungen dar. Er ist das Ergebnis systematischer energiepolitischer Inzucht, bei der mit riesigen Beträgen Technologien und Industrien gefördert werden, die vor allem für andere ähnlich geartete Technologien und Industriezweige produzieren bzw. von diesen beliefert werden - das läuft irgendwie so in sich ab. Die Raumfahrt, die Förderung der Hochpräzisionsmaschinerie, große Teile der Informations- und Kommunikationstechnologien, neue Werkstoffe verdanken ihr Entstehen vor allem diesem Zusammenhang. Sinnvolle Produkte für die Verbraucher/Verbraucherinnen sind meist nur ein Abfallprodukt. Dieser HighTech-Sektor entfernt sich zunehmend vom wirklichen Bedarf der Menschen in der Gesellschaft, insbesondere auch vom ökologischen Bedarf.
In diesem Sektor zu arbeiten, in den entsprechenden Ballungsgebieten zu wohnen, an den entsprechenden Kommunikations- und Verkehrsformen
- natürlich auch den Einkommen - teilzuhaben ist immer mehr kleinen Eliten vorbehalten, die die Gesellschaft spalten und die mit ihrer kalten, elitären, technologischen Sichtweise auch eine politische Gefahr sein können. Das NS-System hat sich vor allem auch auf die damalige technische Führungsschicht stützen können. Nicht jede Modernisierung bedeutet eben Fortschritt. Die NS-Zeit war eine Zeit ausgesprochener betrieblicher und technischer Modernisierung
- mit, wie wir wissen, furchtbaren Folgen für ZigMillionen von Menschen. Auch das spricht für eine politische, soziale und ökologische Kontrolle des wirtschaftlichen und technischen Wandels. Die Konzentration auf High-Tech-Produktion bedeutet nicht nur, daß die Belastungen durch Stäube, Gase, Dämpfe, Flüssigkeiten an den Arbeitsplätzen steigen; sie bedeutet z. B. auch die weitere Entfaltung der Giftmüllproduktion.
Eine besondere Gefahr stellen die Bio- und Gentechniken dar. Sie führen gefährliche Elemente der Manipulation von Strukturen der lebendigen Materie in die wirtschaftliche und industrielle Praxis ein. Wenn das allein dem freien Spiel der Marktkräfte überlassen bleibt, werden womöglich tatsächlich Geister gerufen, die nicht mehr zurückzuholen sind.
In ähnlicher Weise - damit haben wir unsere negativen Erfahrungen bereits gemacht - beruht die Atomtechnik auf der Möglichkeit, die feinsten Strukturen der toten Materie zu manipulieren - mit unabsehbaren Risiken für das Leben auf diesem Planeten überhaupt.
In ähnlicher Weise ergeben die Informations- und Kommunikationstechniken Möglichkeiten der Manipulation der Kommunikationsbeziehungen in der Gesellschaft. Diese Möglichkeit ist übrigens eine zwangsläufige Folge des technischen Prinzips der Computertechnik.
Deshalb ist nicht weniger, sondern mehr Datenschutz, d. h. mehr Persönlichkeitsschutz, z. B. im ISDN-System der Zukunft notwendig.
Die Informatisierung der Gesellschaft und die neuen Techniken machen auch nicht weniger, sondern mehr Demokratie notwendig. Sie bringen sie allerdings nicht von sich aus, wie die gescheiterte produktivistische Variante des Sozialismus u. a. in der früheren DDR glauben machen wollte. Demokratie muß auch in Auseinandersetzung mit den neuen Techniken und mit den auf ihrer Grundlage entstehenden Technostrukturen in den Betrieben und in der Gesellschaft erkämpft werden.
Vor diesem Hintergrund ist insbesondere auch die Entwicklung im Bereich der Deutschen Bundespost kritisch zu sehen. Eine Privatisierung, wie sie jetzt anvisiert wird, wird dazu führen, daß dringend notwendige Kontrollmöglichkeiten der weiteren Informatisierung aufgegeben werden. Ich glaube, daß die Alternative, die jetzt insbesondere von der Arbeitsgruppe Post der SPD in die Diskussion gebracht worden ist, eine wesentlich bessere Lösung darstellt.
Ich komme zum Schluß. Es gibt trotz aller gegenteiligen Lippenbekenntnisse bei Ihnen hier, bei Marktwirtschaftlern wie Ihnen, zahlreiche ideologische Barrieren. Formelherunterbeterei und marktwirtschaftliche Folklore helfen nicht weiter. Naive Behauptungen wie die von Herrn Glos heute morgen, daß die Löhne und Gehälter inzwischen der Hauptkostenblock sind, sind für die moderne Industrie längst widerlegt.
- Dann kennen Sie die Zahlen nicht. Die Fixkosten, darunter vor allem die kapital- und technologieeinsatzbedingten Fixkosten, sind heute das Hauptproblem der Betriebe. Sie sollten sich mal ein bißchen industrielle Kostenrechnung aneignen.
Schließen wir nicht die Augen vor der zwangsläufig mit einer weiterhin ungezügelten Marktwirtschaft verbundenen Umweltzerstörung! Schließen wir nicht die Augen vor der sozialen Ausgrenzung und Deklassierung, der Verarmung und Verelendung, die mit der Marktwirtschaft auch verbunden ist!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Dr. Ramsauer, das war locker, das war jovial. Aber Ihre Rede war geprägt von einer abgrundtiefen sozialen Kälte. Ich finde es ganz schlimm, daß das bei einer solchen Problematik in dieser Form in diesem Haus so geäußert werden kann.
Zur Sache: Das Vorhaben der SPD ist rundheraus zu unterstützen. Die derzeitige Krise, der Zusammenbruch der Industrie im Osten und längerfristige, zum Teil säkulare Entwicklungen wie der Einsatz neuer Technologien haben die Arbeitslosigkeit im wiedervereinigten Deutschland auf eine vor wenigen Jahren noch unvorstellbare Höhe schnellen lassen. Inzwischen sind im Grunde über 7 Millionen Menschen in Deutschland, Herr Raumsauer, ohne Arbeit oder in AB-Maßnahmen, Umschulungsmaßnahmen oder ähnlichem. Deutschland liegt in Europa, was die Arbeitslosigkeit betrifft, inzwischen mit an der Spitze. Die beiden anderen großen führenden Industrieländer der Triade, die USA und Japan, haben eine erheblich niedrigere Arbeitslosigkeitsquote als Deutschland.
Die Sockelarbeitslosigkeit, d. h. die statistisch erfaßbare Dauerarbeitslosigkeit, droht auf 3 Millionen und mehr zu steigen. Die Arbeitslosigkeit, die Pest des 20. Jahrhunderts, die bereits einmal dieses Land in eine verheerende politische Krise hat treiben lassen, vergiftet das Leben von immer mehr Menschen. Zirka 25 Millionen Menschen sind in Deutschland derzeit direkt oder indirekt von Arbeitslosigkeit betroffen. Diese Pest des 20. Jahrhunderts vergiftet zunehmend das gesellschaftliche und politische Leben. Sie belastet uns heute, und sie belastet morgen noch mehr die Generation nach uns.
Der davon ausgehende Problemdruck macht in der Arbeitsmarktpolitik das berühmte Klotzen statt des von dieser Bundesregierung gewohnten Kleckerns notwendig. Auch insofern entspricht der vorliegende Antrag dem heutigen Problemdruck.
Ich möchte aber auf ein paar weiterführende Aspekte kommen. Auf lange Sicht brauchen wir jedoch erheblich mehr; denn der Umbruch im Beschäftigungssystem und am Arbeitsmarkt geht insbesondere mit neuen Technologien weiter. Wir brauchen auf lange Sicht Ansätze einer neuen Arbeitspolitik, die Arbeitszeitverkürzungen, Veränderungen an den Arbeitsplätzen und in der Arbeitszeit mit einer menschenwürdigen Versorgung von arbeitslosen Menschen - denn sie wird es auch dann geben - kombiniert.
Dazu gehört eine Arbeitszeitpolitik, die neben den üblichen Arbeitszeitverkürzungsformen wie kürzere wöchentliche Arbeitszeit und frühzeitigeres Ausscheiden aus dem Arbeitsleben so etwas wie Arbeitszeitverkürzungen in der Arbeitszeit vorsieht. Das heißt, ein immer größerer Teil der zukünftig abgebauten notwendigen Arbeitszeit ist im Arbeitsprozeß
anders zu verwenden: für Weiterbildung, für Druckabbau und Maßnahmen der Entintensivierung, insbesondere aber für demokratische Mitbestimmung am Arbeitsplatz und im Betrieb.
Vergessen wir nicht: Nicht einmal die Hälfte der Arbeiter und auch nur zwei Drittel der Angestellten erreichen das normale Rentenalter im Betrieb. Sie sind vorher ausgelaugt, verschlissen, verbraucht, kaputtgemacht. Die berühmten Managerkrankheiten, HerzKreislauf-Erkrankungen und Magengeschwüre, sind bei Produktionsarbeitern, insbesondere bei Schicht- und Nachtarbeitern, weitaus häufiger als bei Managern.
Diese Arbeitszeitverkürzung in der Arbeitszeit, diese Form der Humanisierung der Arbeit, in Ansätzen inzwischen von den Gewerkschaften aufgegriffen und in die Tarifpolitik aufgenommen, ist eine der deutlich vorwärtsweisenden Richtungen der Arbeitspolitik von morgen. Sie führt allerdings in eine Richtung, die die Herrschenden in den Betrieben und in der Gesellschaft, natürlich insbesondere die Rechten in diesem Haus nicht wollen, nicht wollen können. Sie führt zur Mit- und Selbstbestimmung der abhängig Beschäftigten am Arbeitsplatz, im Betrieb. Sie führt zur wirklichen Infragestellung von Hierarchie und der nach wie vor militärähnlichen Disziplin in den Betrieben. Sie führt zur Emanzipation von jahrhundertealter Unterdrückung, Abhängigkeit und Entfremdung. Sie kann dazu beitragen, daß der demokratische Sektor dieser Gesellschaft nicht weiterhin vor den Werktoren endet.
Dennoch, auch damit wird Arbeitslosigkeit nicht zum Verschwinden gebracht werden können. Für die vielen Menschen, die auch in der Zukunft arbeitslos sein werden, muß daher eine allgemeine Grundsicherung, ein Gundeinkommen eingeführt werden. Sage niemand, das überfordere unser Wirtschaftssystem. Eine Grundsicherung auf dem Niveau von 1 600 DM pro Kopf und Monat für jeden und jede - und das im Umfang von 25 % der deutschen Bevölkerung; das wären 20 Millionen Menschen - kostet beim derzeitigen Stand des Bruttosozialprodukts ca. 12 % des Bruttosozialprodukts. Das ist viel, aber es ist zugleich dennoch nur ein kleinerer Teil des Reichtums, der der Wirtschaft aus der laufenden Wirtschaftstätigkeit jährlich zuwächst.
Diese Gesellschaft ist also produktiv und reich genug, um eine menschlichere Produktion und zugleich eine voll der Würde des Menschen entsprechende Sicherung der auch dann noch Arbeitslosen zu erlauben.
Diese Strategie der Umverteilung von Arbeit und Reichtum in dieser Gesellschaft nimmt zugleich einen Großteil des Drucks zu immer mehr Produktion um der Produktion willen weg und ist deshalb auch ökologisch ausgesprochen sinnvoll. Was fehlt, ist der politische Wille, sich von den Zwangsmechanismen des marktwirtschaftlich-kapitalistischen Wirtschaftssystems zu lösen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es knirscht sehr deutlich im europäischen Gebälk. Eine Ursache sind die Maastrichter Verträge. Sie sind ein Schlag ins Gesicht für viele derjenigen, die ein einiges, im Sinne der westeuropäischen Tradition zugleich liberal-bürgerfreundliches und soziales Europa wollen. Sie sind undemokratisch, sie sind bürokratisch-zentralistisch und zementieren die wirtschaftliche Vorherrschaft Europas in der Welt oder versuchen dies zumindest. Sie zementieren die Vorherrschaft der ökonomisch starken Länder in Europa. Sie befestigen die Festung Europa weiter. Sie tragen zur weiteren Hochrüstung bei, und sie schotten Europa weiter gegenüber den Armen in Ost und Süd ab. Sie bringen uns auch dem technologisch hochgerüsteten Überwachungsstaat ein erhebliches Stück näher. Alles das sind wahrhaftig Gründe, zu Maastricht nein zu sagen.
Und doch zögert man in der jetzigen Situation, tatsächlich nein zu sagen. Der Grund hierfür ist insbesondere die Entwicklung in diesem Lande, im wieder groß und einigermaßen mächtig gewordenen Deutschland. Um - mit Verlaub, Herr Präsident - einen Slogan von der Demo am vergangenen Samstag in Frankfurt wiederzugeben: Kaum ist Deutschland wieder groß, geht der Scheiß von vorne los.
Um es etwas salonfähiger auszudrücken: Kaum sind die Deutschen wieder einig, groß und halbwegs mächtig geworden, schon werden sie übermütig und brechen die neonationalistische Entwicklung vom Zaune, die nicht nur zutiefst unmenschlich ist, sondern die auch das europäische Projekt, die Einigung Europas, um die es hier geht, zu zerstören droht.
Die Rede ist von der Rechtsentwicklung, dem Ausländerhau, dem Rassismus, dem Antisemitismus und den Pogromen in Deutschland. Die Rede ist von den auch in der BRD inzwischen alltäglich gewordenen Menschenrechtsverletzungen, die von Deutschen gegenüber Asylanten und Asylantinnen, gegenüber Flüchtlingen, gegenüber Menschen, die aus Not in dieses Land kommen, begangen werden. Für diese Deutschen, die Urheber dieser Akte sind, für ihre Angriffe auf Kinder, Frauen und Männer und für ihre feigen Morde kann man sich gegenüber Europa und der Welt und vor allem gegenüber den Betroffenen nur schämen. Das Verhalten der deutschen Rechten ist absolut uneuropäisch. Beschämend und uneuropäisch ist aber auch das Verhalten der deutschen Spießer, die, wie in Rostock, die Bierflasche fest umklammert, Zugabe brüllen, wenn Brandsätze auf Kinder geworfen werden.
Für die darin zum Ausdruck kommende Roheit und Brutalität müßten die Repräsentanten dieses Staates eigentlich die Betroffenen um Verzeihung bitten. Für den applaudierenden Mob wie für die Täter kann es keinerlei Verständnis geben. Seit wann gibt im übrigen der Verlust des Arbeitsplatzes - ein ja ständig wiederholtes Motiv - das Recht, wildfremde und unbeteiligte Menschen zu verletzten, zu verstümmeln und zu töten? Sozialarbeiterlich heranzugehen ist absolut unangebracht. Der rechte Mob und die rechten Täter müssen mit allen politischen und gesellschaftlichen Mitteln geächtet, isoliert und bekämpft werden. Sie müssen bekämpft werden, um das Projekt Europa aufrechterhalten zu können. Da sie kriminell sind, müssen sie, um den Weg für die weitere Einigung Europas offenzuhalten, mit allen rechtlichen und polizeilichen Mitteln belangt werden. Das gilt auch für

die Sympathisantenszene. Der rechte gewalttätige Sumpf in der deutschen Bevölkerung muß ausgetrocknet werden, auch und gerade im Namen Europas, das unter dem deutschen Faschismus, was noch gar nicht so lange her ist, so furchtbar gelitten hat.
Denn was bleibt von Europa, wenn der rassistische Flächenbrand in Deutschland weiter um sich greift? Diese Frage wurde bisher gar nicht gestellt. Was wird, wenn die Pogrome sich gegen weitere Gruppen ausländischer Mitbürger und Mitbürgerinnen richten? Welches werden die nächsten Ziele sein, nachdem insbesondere die Neonazis nach dem Zurückweichen der demokratischen Kräfte auch hier in diesem Hause einen Erfolg sondergleichen verzeichnen können? Sinti und Roma, Bangladeshi, Angolaner und Vietnamesen haben keine starke Regierung, die sie schützen könnte. Gilt das aber für alle ausländischen Mitbürger und Mitbürgerinnen? Werden die Deutschen wegen dieses rassistischen Flächenbrandes eines Tages nicht völlig isoliert in Europa und in der EG sein? Das europäische Projekt wird gescheitert sein, wenn wegen der Pogrome in Deutschland die italienische, spanische, portugiesische und griechische Regierung sich vor ihre in Deutschland lebenden Landsleute stellen muß. Der rechte Sumpf, der Mob in Rostock, Wismar, Quedlinburg und Dresden, die Rassisten in Ost- und Westdeutschland, sie stellen die größte Gefahr für Europa dar. Sie können sehr viel mehr zerstören als die demokratische Insensibilität derjenigen, die die Maastrichter Verträge ausgehandelt haben.
Die neue deutsche Rechte ist aber nicht nur unmenschlich. Das Verhalten der Pogromvoyeure und Pogromtouristen in Rostock erinnert auch daran, daß 1941 nach dem Überfall auf die Sowjetunion deutsche Familien in der Lüneburger Heide - man schämt sich, das zu erwähnen, aber es war so - Ausflüge an die Stacheldrahtzäune der Kriegsgefangenenlager für sowjetische Gefangene gemacht haben, um dort zuzuschauen und zuzuhören, wie die sowjetischen Gefangenen elend umkamen,
weil man sie dort ohne Nahrung, Wasser, Kleidung und Behausung - es ging in den Winter hinein - einfach sich selbst überließ. Auch das ist deutsche Geschichte.
Die Politik und das Verhalten der neuen deutschen Rechten sind nicht nur unmenschlich, sondern auch dumm. Was wird wohl z. B. aus dem noch ökonomisch starken Deutschland, wenn deutsche Produkte im Ausland nicht mehr akzeptiert werden, weil an ihnen - nach dem Verständnis unserer europäischen Nachbarn - das Blut unschuldiger Menschen klebt? Was bleibt von der starken D-Mark, jener Grundlage der neuen deutschen Großmannssucht, wenn es keine Handelsbilanzüberschüsse mehr gibt? Der dumme Mob in Rostock hat mit dem Applaudieren für die Pogrome auch einige hundert Arbeitsplätze weggeklatscht. Internationale Konzerne lehnen es wegen der Gefahren für ihre Mitarbeiter bereits ab, in Ostdeutschland zu investieren.
Vergessen wir nicht, ein Drittel unserer Produktion geht in den Export. Wir sind vom Ausland und vor allen Dingen vom europäischen Ausland wirtschaftlich durch und durch abhängig. Das gilt auch für unsere Wissenschaft und Technik. Was bleibt von unserer technologischen Spitzenstellung, wenn wir draußen so behandelt werden, wie unsere Rechte gemäß ihrem dummen Spruch: Deutschland den Deutschen, Ausländer raus! Ausländer und Ausländerinnen hier behandelt? Als gerade gewähltes Vorstandsmitglied einer Vereinigung französischsprachiger Informatiker bin ich es einfach satt, draußen immer mehr auf eine Stimmung zu stoßen, die zu den Pogromen in Deutschland sagt: Na ja, das sind halt die Deutschen; die sind halt so!
Was wird aus den mehr als 500 000 Deutschen, die im Ausland und vor allem in den westeuropäischen Nachbarländern leben? Der Schaden, den die organisierten Neonazis, die Drahtzieher der Pogrome, aber auch der erwähnte deutsche Mob angerichtet haben, ist bereits groß. Die Rechtsentwicklung kann, wie gesagt, das Ende der Öffnung Deutschlands zur Welt, insbesondere zu Europa hin sein. Sie kann das Ende der Entwicklung Deutschlands zu einem halbwegs offenen, halbwegs europäischen und halbwegs zivilisierten Land werden.
Glaube doch niemand, daß nach der Lösung der sogenannten Asylfrage durch Beseitigung des Asylrechts in der Verfassung die ausländerfeindlichen und rassistischen Pogrome abebben werden. Das ist doch eine Täuschung. Nein, der Flächenbrand wird bleiben. Herr Rühe, der als Generalsekretär der CDU zusammen mit Herrn Gerster und anderen die sogenannte Asylfrage zur zentralen politischen Aufgabe proklamiert hat, bekommt die Geister, die er gerufen hat, nicht mehr so einfach weg. Herr Rühe, Sie haben ein Feuer entfacht, das nunmehr auch die Stellung Deutschlands in Europa und das europäische Projekt zu verwüsten droht. Die politischen Kräfte, die mit Ihnen der Rechten den Rang ablaufen wollen, indem sie immer weiter nach rechts abdriften, wirken deshalb mit an der Zerstörung des europäischen Pro-j ekts.
Die Antwort auf den Terror der Neonazis und den erschreckend umfangreichen rechten Sumpf in der deutschen Bevölkerung muß lauten: Hände weg vom Asylrecht, für eine weitere Öffnung Deutschlands nach Europa und in die Welt hinaus. Die Antwort muß sein: Einsatz aller strafrechtlichen und polizeirechtlichen Mittel, um die neonazistische Rechte auszuheben,
um sie dorthin zu bringen, wo sie mit ihren völkerverhetzenden, rassistischen, antisemitischen und kriminellen Aktionen und Parolen hingehört: vor Gericht und in die Gefängnisse. Einmütiger Widerstand aller demokratischen Kräfte ist notwendig: gemeinsam mit unseren Freunden in Europa gegen den dumpfen Ausländerhaß und gegen den Rassismus in weiten Teilen der deutschen Bevölkerung. Wer rassistisch und antisemitisch handelt oder redet, muß gesell9392 
schaftlich und politisch geächtet, stigmatisiert, isoliert werden.
Wir müssen uns einmal klarmachen - insbesondere Sie auf der Rechten müssen sich das klarmachen -, wieviel dieses Land durch die Beiträge von Millionen ausländischer Bürger und Bürgerinnen, wieviel es durch seine Öffnung nach Europa hin gewonnen hat und um wieviel es ärmer würde, wenn es wirklich einmal wieder, wie in der furchtbaren Zeit des Dutzendjährigen Reichs, den Deutschen und nur ihnen gehörte.
Die wirkliche Gefahr von Europa geht von Deutschland, von der Rechts-Entwicklung in diesem Lande aus. Diese Situation macht es schwierig, zu den Maastrichter Verträgen nein zu sagen, obwohl sie es nach ihrem Inhalt und ihrer Wirkungsweise durchaus verdienen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Asyldebatte - da hat Konrad Weiß recht - ist in der Tat schäbig. Herr Lowack, es tut mir leid, aber ich muß es sagen: Ihr eben hier geleisteter Beitrag war in diesem Rahmen besonders schäbig.
Der vorliegende Koalitionsantrag, um den es hier geht, ist von einer falschen Grundeinstellung durchzogen. Das Problem sind nach diesem Antrag die Asylbewerber und -bewerberinnen. Das Problem sind Flüchtlinge, die zu uns fliehen, um Leben und Gesundheit für sich und ihre Kinder, für ihre Angehörigen zu retten. Kein Wort des Bedauerns gegenüber den Opfern der deutschen Pogrome, dafür aber unterschwelliges Verständnis für die Täter. Kalt-bürokratisch soll ein Fundament dieses Staates, das Asylrecht, beseitigt werden. Eine der wenigen positiven politischen Schlußfolgerungen aus der Katastrophe des deutschen Faschismus soll revidiert werden.
Die neonazistische Rechte in Deutschland wird ermutigt, weiterzumachen mit Gewalt, mit Ausschreitungen, mit Pogromen. Kein Wort im Entschließungsantrag der Koalitionsparteien dazu, daß sich durch die Pogrome in Deutschland die internationale Stellung des neuen Deutschland völlig zu verändern, drastisch zu verschlechtern beginnt.
Das Goethe-Institut z. B. berichtet, daß die Zahl der Anmeldungen für Deutschkurse im Ausland bereits deutlich zurückgeht.
Ja, nehmen Sie das einfach einmal zur Kenntnis.
Herr Sudhoff, der deutsche Botschafter in Paris, klagt über einen dramatischen Ansehensverlust der Deutschen in Frankreich. Ich kann das aus eigener Erfahrung nur bestätigen.
Was wird aber z. B., wenn sich die deutschen Pogrome etwa gegen weitere islamische Gruppen richten und die islamische Welt deutsche Produkte zu boykottieren beginnt?
Die Politik der Zurückweisung von Menschen in Not ist nicht nur unmenschlich - das ist das Wichtigste -, sie ist auch politisch und ökonomisch absolut widersinnig und grundfalsch. Nur am Rande noch zu den ökonomischen Aspekten. Die Rechtsentwicklung in Deutschland und die blindwütigen Attacken gegen das Asylrecht für politisch Verfolgte, dessen Verankerung als Grundrecht in der Verfassung eine der nobelsten politischen Gesten in der Nachkriegszeit war, können auf lange Sicht sogar die Stabilität der Währung dieses Landes erschüttern und die Träume von der deutschen Führungsrolle in Europa, was Stabilität angeht, vernichten.
Doch darauf ruht hier nicht das Hauptaugenmerk, nicht heute, nicht in dieser Debatte. Es geht vielmehr um eine Frage elementarer Menschlichkeit. Wenn den im Koalitionsantrag aufgeführten Punkten Rechnung getragen wird, dann gibt es das Recht auf Asyl für politisch Verfolgte nicht mehr als Grundrecht. Dann hat der rechte Mob, der rechte Sumpf gesiegt. Dann wird er dazu ermutigt, die nächsten Angriffe, Übergriffe und Pogrome zu planen und durchzuführen. Die Schwäche der Demokraten, auch in diesem Hause, wird zur Stärke derjenigen, die diese Republik und ihre in vier Jahrzehnten herausgebildete halbwegs liberale, halbwegs zivilisierte Tradition beseitigen wollen.
Gegenüber dem Rechtsradikalismus und Rassismus muß ganz klar gesagt werden: Wir lassen uns nicht durch neonazistische Tendenzen und durch Pogrome
die positiven Entwicklungen der Nachkriegszeit, die Öffnung nach außen, die Öffnung zum Westen hin, die Öffnung für Menschen in Not zerstören. Dazu gehört im Verständnis der humanen Kräfte in diesem Land und in unseren Nachbarländern insbesondere auch das Asylrecht für politisch Verfolgte mit der Rechts-weggarantie und mit dem bislang noch gegebenen hohen Maß an Abschiebungssicherheit für die Betroffenen.
Unmenschlichkeit verroht, so wie die Pogrome bereits zur Verrohung in der Bevölkerung beitragen. Eine alltäglich praktizierte Abschiebungspraxis z. B. und andere im Koalitionsantrag vorgesehene Maßnahmen fördern die weitere Verrohung, geben der Rechten und den neonazistischen Kräften weiteren Auftrieb.
Deshalb fordern wir, deshalb fordert die ökologisch und sozial orientierte Linke mit „Pro Asyl" und mit den anderen Menschenrechtsorganisationen in der BRD: I fände weg vom Asylrecht. Keine Grundgesetzänderung. Der Koalitionsantrag ist inhuman, löst die Probleme nicht, beeinträchtigt die weitere Entwicklung in Deutschland zu einem europäisch-liberalen Land, treibt den Ewiggestrigen weitere Unterstützer und Unterstützerinnen zu.
Ein Nein zum Koalitionsantrag ist insofern - das ist schon gesagt worden - ein Nein zu Rassismus, ein Nein auch zu Antisemitismus, ein Nein zu Ausländerfeindlichkeit insgesamt.
Herr Präsident, ich danke Ihnen
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Grehn, der Vorsitzende des Arbeitslosenverbandes in Ostdeutschland, hat auf der 2. Konferenz ostdeutscher Betriebs- und Personalräte die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland auf 7 Millionen beziffert. Ich glaube, wenn man die stille Reserve - übrigens zu 75 % aus Frauen bestehend - im Westen und die versteckte Arbeitslosigkeit im Osten zu den veröffentlichten Zahlen hinzunimmt, kommt man tatsächlich auf diese erschreckende Zahl.
Das heißt aber, daß etwa 20 Millionen Menschen im reichen Deutschland von Arbeitslosigkeit betroffen sind. Allein ca. 3 Millionen Kinder sind von den einschneidenden frustrierend en Bedingungen von Arbeitslosigkeit im Elternhaus betroffen.
Und der Arbeitsplatzabbau geht weiter. Industriekerne im Osten gibt es kaum mehr. Dennoch stehen weitere „Flugtage", so die ostdeutschen Betriebsräte, bevor. Am 1. Januar 1993 und an den Kündigungsterminen danach werden weitere 100 000 auf die Straße fliegen. Deshalb die Bezeichnung „Flugtage".
Neue Technologien treiben die Kapitalintensität an den Arbeitsplätzen in die Höhe und verringern - das ist ihr Sinn -- die notwendige Zahl von Arbeitsstunden. Die Rezession und die Branchenstrukturkrisen im Maschinenbau, im Fahrzeugbau und in anderen Branchen heizen die arbeitsplatzvernichtende systemische Rationalisierung weiter an. Konzentration und Aufbau internationaler Produktionsverbünde gehen weiter, Konkurse nehmen zu, ebenfalls mit erheblichen Arbeitsplatzverlusten.
Ohne Frage, eine aktive beschäftigungs- und zukunftsorientierte Industrie- und Arbeitsmarktpolitik ist überfällig.
Was aber macht diese Bundesregierung? Sie kürzt die Mittel für AB-Maßnahmen. Allein im Osten kostet das über 100 000 Arbeitsplätze. Sie kürzt, sie kürzt. Statt dem Arbeitsplatzverlust entgegenzuwirken, gibt sie klein bei. Statt angesichts des Abbaus gesellschaftlich notwendiger Arbeitszeit Arbeitszeitverkürzungen zu propagieren, spricht sich der Bundeskanzler für eine längere Arbeitswoche und Lebensarbeitszeit aus.
Die Politik des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung steht den Problemen der bestehenden und weiter zunehmenden Arbeitslosigkeit schlicht und einfach hilflos gegenüber. Statt darauf zu drängen, daß aus dem Rüstungsetat für beschäftigungssichernde Maßnahmen umgeschichtet wird, fügt er sich den falschen marktwirtschaftlich-sozialdarwinistischen Imperativen von Wirtschaftsliberalen und Marktradikalen. Statt gegen ungeschützte Arbeitsverhältnisse anzugehen, trägt er über die Verschlechterung der verbleibenden AB-Maßnahmen dazu bei, die gewerkschaftliche Tarifpolitik auszuhebeln.
Nein, das ist nicht richtig; das ist falsch. Notwendig wäre vielmehr eine Ausweitung der Mittel für Beschäftigungspolitik, für AB-Maßnahmen und ähnliches. Notwendig wäre die Unterstützung z. B. des alternativen Sektors von selbstorganisierten, selbstbestimmten Beschäftigungsprojekten von unten. Allein in Berlin gibt es ca. 1 000 solcher Projekte mit mehr als 5 000 Beschäftigten. Im Osten Deutschlands gibt es inzwischen Hunderte solcher Projekte. Neue entstehen immer wieder. Sie greifen wichtige gesellschaftliche Aufgaben auf, die der Markt eben nicht aufgreift. Sie sind übrigens durch Abbau von AB-Maßnahmen gegenwärtig besonders bedroht. Dahinter steht als die große sozialpolitische Herausforderung der Zukunft die Schaffung einer allgemeinen Grundsicherung, eines garantierten Mindesteinkommens für alle.
Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung muß sein Grundkonzept ändern. Nicht weniger, sondern mehr muß getan werden, um der Pest des 20. Jahrhunderts, der Massenarbeitslosigkeit, entgegenzuwirken, und das gezielt und gerade auch durch Unterstützung derjenigen, die sich selber helfen und dadurch auch anderen und uns helfen.
Wir brauchen in der Zukunft z. B. einen bundesfinanzierten Fonds, der 0,2 v. H. des Bruttosozialprodukts umfaßt, zur Förderung dieses alternativen Sektors und Arbeitsmarkts. Der Haushalt des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung jedenfalls trägt den zuvor angesprochenen Notwendigkeiten nicht oder zuwenig Rechnung.
Meine Damen und Herren zur Rechten, ich empfehle Ihnen, gelegentlich selber in den Spiegel zu sehen. Sie werden überrascht sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zeit der Wende ist offensichtlich noch nicht vorbei. Der schier unerschütterliche Stabilitätshort BRD wird zum Krisenland, das von Wirtschaftsrezession und galoppierender Staatsverschuldung gebeutelt wird. Das scheinbar allgemein prosperierende sogenannte Wirtschaftswunderland Bundesrepublik wird zum sozial tief gespaltenen Land mit einer wachsenden Dauerdisparität zwischen Ost und West. Vor allem aber gilt: Dieses bis Hoyerswerda einigermaßen politisch stabile, sichere Land wird zum Land, in dem Menschen, die zur wirtschaftlichen Entwicklung des Landes entscheidend beigetragen haben, etwa die 2 Millionen türkischen Mitbürger und Mitbürgerinnen, inzwischen auch um Leben und Gesundheit fürchten müssen.
Die Befürchtungen, die ich vor wenigen Wochen - bewußt sehr verhalten - auch hier geäußert habe, nämlich daß sich die pogromartigen Ausschreitungen gegen Ausländer und Ausländerinnen bald auch gegen Ausländergruppen richten würden, die als Arbeitskräfte von uns in dieses Land geholt wurden, sind leider nur allzubald bestätigt worden. Aus Gründen der Menschlichkeit, aber auch aus Gründen der weiteren wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung muß dem Treiben der mordbrennenden Rechten in diesem Land Einhalt geboten werden - mit den Mitteln der Polizei, mit den Mitteln des Strafrechts, durch politische und gesellschaftliche Ächtung und Diskriminierung.
Wer die Rechte weiter gewähren läßt, wer ihr nachgibt, wie leider auch die Herbeiredner der sogenannten Asylproblematik in diesem Haus, der gefährdet die notwendigen Rahmenbedingungen für die weitere ökonomische und soziale Entwicklung in diesem Land, der gefährdet auch und gerade die Grundlage für die Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen im Osten.
Rassistische Pogrome verschärfen Finanz-, Wirtschafts- und Arbeitsplatzprobleme, z. B. indem sie Investoren, und zwar inländische wie ausländische,

abschrecken. Sie gefährden den Warenaustausch. Sie gefährden den Austausch in Wissenschaft und Technik. Sie - nicht etwa die Gewerkschaften oder ökologische Auflagen - gefährden den Wirtschaftsstandort Deutschland. Ob angesichts der furchtbaren jüngsten Anschläge gegen türkische Mitbürger und Mitbürgerinnen, ob angesichts der 16 - 16! - von rechtsradikalen Banden in diesem Jahr bereits getöteten Menschen z. B. die Neigung im Ausland zur Vergabe des Sitzes der Europäischen Zentralbank nach Frankfurt am Main oder Bonn zunimmt, sollten wir uns zumindest einmal fragen.
Die derzeitige Verschuldungsmisere ist aber insbesondere auch ein Lehrstück dafür, was geschieht, wenn man die Marktwirtschaft unkontrolliert gewähren läßt. Wenn man sie unkontrolliert gewähren läßt, dann tritt genau das ein, was wir jetzt im Osten erleben. Dann tritt genau das ein, was unser gegenwärtiges und zukünftiges Hauptproblem im Bereich der öffentlichen Finanzen sein wird: Der öffentliche Schuldenberg wird von 1 230 Milliarden DM im Jahr 1990 auf sage und schreibe 2 070 Milliarden DM im Jahre 1994 steigen. Das sind dann bereits fast zwei Drittel des Bruttosozialprodukts eines Jahres, Das Defizit des Bundeshaushalts einschließlich der Schattenhaushalte - Herr Roth, diese Zahl muß man heranziehen - beträgt derzeit bereits 3,5 % des Bruttosozialprodukts. Wir liegen damit über dem chronischen Staatsschuldenmacher USA, an dem wir auch die verheerenden Folgen derartiger Verschuldungsorgien des Staates studieren können.
Die Verschuldungsorgie dieser Bundesregierung ist jedoch vor allem das Ergebnis der plan- und konzeptionslosen Abwicklung des Zusammenschlusses von Ost- und Westdeutschland. Jeder betrieblich Tätige weiß, daß man beim Zusammenschluß zweier Betriebe oder Unternehmen, von denen eines erheblich weniger produktiv ist als das andere, einen längeren Übergangszeitraum mit entsprechenden Schutzmaßnahmen - mit Maßnahmen der Reorganisation, mit Rationalisierungsmaßnahmen und insbesondere mit entsprechenden Investitionen - vorsehen muß. Wer zwei Volkswirtschaften wie die hochpotente westdeutsche Volkswirtschaft der ausgehenden 80er Jahre und die 20 oder mehr Jahre nachhinkende, auf die Ostmärkte ausgerichtete DDR-Wirtschaft ungeschützt aufeinanderprallen läßt, der riskiert einen rigorosen Verdrängungswettbewerb der modernen Volkswirtschaft gegenüber der weniger modernen Volkswirtschaft.
Genau das ist geschehen. Das freie Spiel marktwirtschaftlicher Kräfte - das an Ihre Adresse auf der Rechten - hat dafür gesorgt, daß sich der reiche und ökonomisch potente Westen im Prozeß des Zusammenwachsens noch weiter modernisiert und vollgesogen hat, zu Lasten der im Modernitätsgrad sowieso weit zurückliegenden Betriebe des Ostens.
So ist der Zusammenbruch der Betriebe im Osten, der
Entindustrialisierungsprozeß, der jetzt stattfindet,
nichts anderes als das logische Ergebnis einer unkontrolliert vor sich hin wirkenden und wuchernden Marktwirtschaft.
Eine Folge der plan- und konzeptionslosen Vorgehensweise dieser Bundesregierung ist auch die Entwicklung der Treuhandanstalt, die zirka 250 Milliarden DM weitere Staatsschulden beisteuern wird. Hätte sie von Anfang an saniert statt planiert, wäre der Wert der ostdeutschen Volkswirtschaft nicht auf den Stand abgesunken, der jetzt bzw. in der Zukunft 250 Milliarden DM zusätzlicher Schulden erforderlich machen wird.
Eine weitere Folge ist z. B. - auch da will ich einigen Stimmen widersprechen -, daß offensichtlich auch die internationale Bonität der BRD in Frage gestellt wird. Der Internationale Währungsfonds prüft z. B. die Haushaltsrisiken, die inzwischen vor allem in den Schattenhaushalten dieser Bundesregierung angelegt sind.
Das Umschwenken des Bundeskanzlers auf die Erhaltung von Industriekernen in Ostdeutschland, also der Schwenk zu dem, was hier mehrfach gefordert worden ist, nämlich aktive Industriepolitik, kommt mehr als zwei Jahre zu spät. Im Frühjahr 1990, als es auf die Wirtschafts- und Währungsunion zuging, hätte diese Bundesregierung industrie-, branchen- 
und regionalstrukturpolitische Konzepte unter Beteiligung des demokratischen Runden Tisches in der damaligen DDR entwickeln sollen. Dann wäre die jetzige Verschuldungsorgie nicht nötig geworden. Dann könnte ein wirklicher Aufschwungprozeß im Osten eingesetzt haben, der inzwischen sogar hier bei uns im Westen angesichts der Rezession, die sich anbahnt, stabilisierend wirken könnte.
Marktwirtschaft pur heißt eben auch staatliche Wurstelei, heißt unabsehbare Haushaltsrisiken, heißt Verschuldungsorgie des Staates, heißt Schütten von riesigen Mittelvolumina in Fässer ohne Böden wie die Schattenhaushalte.
Daß mit der konfusen und konzeptionslosen Finanzpolitik dieser Bundesregierung entscheidende andere Etats, z. B. der zur Bekämpfung von Ursachen der weltweiten Fluchtbewegung - der Entwicklungshilfeetat steigt nicht -, stagnieren müssen, ist eine weitere Folge. Wer eine stabile Haushalts- und Finanzpolitik will, muß sich frühzeitig für die Ergänzung der Marktdynamik um demokratisch bestimmte industriepolitische Ansätze inbesondere auch mit sozialer und ökologischer Prioritätensetzung einsetzen.
Das - an Ihre Adresse zur Rechten gerichtet - ist eine der entscheidenden Lehren aus diesem Jammerstück,
das Bundeshaushalt 1993 heißt.
 Ich nehme zunächst einmal an, daß Sie, wenn Sie so zahlreich kommen, dann sicherlich zu einem der Höhepunkte dieser Debatte kommen wollen.
Ich möchte als unabhängiger Abgeordneter in dieser Zeit der deutschen Pogrome und des industriellen Kahlschlags im Osten zwei konkrete, hilfreiche Anregungen zur Politik dieser Bundesregierung und dieses Bundeskanzlers geben.
Die erste Anregung: Herr Bundeskanzler, stellen Sie sich endlich an die Spitze einer hoffentlich mächtigen öffentlichen Bewegung gegen Rassismus, gegen Antisemitismus, gegen Ausländerfeindlichkeit! Das ist überfällig. Warum waren Sie übrigens am Tag nach dem Anschlag in Mölln nicht an der Stätte dieses Anschlags?
Beenden Sie insbesondere das mindestens grob fahrlässige Spiel mit der Duldung bzw. der Förderung - denken Sie an den Beitrag von Herrn Schäuble heute hier! - eines Wiederauflebens des deutschen Nationalismus und nationalsozialistischer Gespenster.
Stellen Sie sich endlich vor die betroffenen Menschen, vor Flüchtlinge, vor Asylbewerber, vor ausländische Arbeiter und Arbeiterinnen, vor die Angehörigen bedrohter religiöser und ethnischer Minderheiten! Unter unseren jüdischen Mitbürgern und Mitbürgerinnen herrscht Angst vor dem alten/neuen deutschen Antisemitismus - gerade nach den jüngsten besonders brutalen politischen Morden. Es herrscht Angst unter den zwei Millionen türkischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern, die um ihre Kinder auf dem Schulweg fürchten müssen.
Sorgen Sie deshalb dafür, daß der recht Sumpf endlich ausgehoben wird! Lassen Sie die Polizei die neonazistischen Strukturen und ihre Infrastruktur von Waffen- und Drucksachenlagern, von militärähnlichen Übungsplätzen, von sogenannten Wehrsportanlagen und Wehrsportgruppen, von Büros, von Versammlungsstätten und sonstigen Organisationseinrichtungen endlich ausheben! Leiten Sie ein und beschleunigen Sie Verbotsverfahren in bezug auf rechtsradikale Organisationen und Parteien!
Das ist überfällig. Wirken Sie darauf hin, daß der Strafrahmen für politische Morde, für politische Verletzungsdelikte und für Volksverhetzung voll nach oben ausgeschöpft wird! Fordern Sie die Bevölkerung zur gesellschaftlichen und sozialen Achtung rechtsradikaler Personen und Gruppen auf! Geben Sie mit Ihrer Partei - ich weiß, daß das schwerfällt - dafür ein Beispiel! Gehen Sie voran!
Herr Bundeskanzler, aber auch Herr Klose und Herr Schäuble, die Rechtsradikalen und ihre Sympathisantenszene sind keine dummen Jungs, sie sind nicht bemitleidenswerte Opfer einer verhängnisvollen sozialen Entwicklung. Sie sind brutale politische Gesinnungstäter, die eine andere Republik als die halbwegs liberale, halbwegs offene Bundesrepublik, die wir bisher gehabt haben, wollen, bis Hoyerswerda vor mehr als einem Jahr ein ernstes und verhängnisvolles Signal setzte. Sie haben mehr als ein Jahr versäumt, Herr Bundeskanzler. Versäumen Sie keinen weiteren Tag mehr!
Die zweite Anregung, in eine ganz andere Richtung. Herr Schäuble hat in einem Punkt recht: Das Problem im Osten sind die privaten Investitionen, nicht so sehr die öffentlichen. In den zwei Jahren seit der Einigung sind von Privaten etwa 1 000 Milliarden DM in neue produktive Anlagen investiert worden - 1 000 Milliarden DM! -, davon nur ca. 6 % im Osten. 1 Million DM öffentlicher Investitionen stehen im Westen 9 Millionen DM privater Investitionen gegenüber. Im Osten stehen 1 Million DM öffentlicher Investitionen nur 670 000 DM privater Investitionen gegenüber.
Nur: Welche Konsequenzen zieht der Bundeskanzler aus dieser richtigen Einsicht? Er verharrt in einer merkwürdigen Untätigkeit gegenüber den für die privaten Investitionen Verantwortlichen. Er hofft, er appelliert, er appelliert, er hofft. Das ist aber vor diesem Hintergrund im Interesse der Menschen im Osten nicht genug.
Entwickeln Sie schnellstmöglichst ein Konzept für konkrete Investitionsabsprachen mit der Wirtschaft -ich wundere mich, daß noch niemand auf diese Idee gekommen ist -, insbesondere mit dem verarbeitenden Gewerbe, also mit der Industrie und dem Handwerk! Nehmen Sie die unternehmerischen Spitzenverbände in die Pflicht! Lassen Sie sich konkrete Rahmenzusagen für eine erhebliche Aufstockung der privaten Investitionen in „Fünebu", in den fünf neuen Bundesländern geben! Nutzen Sie die traditionell guten Kontakte konservativer Parteien zum Wirtschaftsestablishment! Machen Sie endlich entsprechend ihren jüngsten Einsichten und Äußerungen ernst mit der Industriepolitik! Sie kommt spät, vielleicht zu spät. Aber angesichts der perspektivlosen Arbeitslosigkeit im Osten darf kein Mittel unversucht bleiben. Trotz der Rezession werden auch im Jahre 1993 etwa 500 Milliarden DM von der privaten Wirtschaft in Deutschland investiert werden.
Zum Schluß noch einmal: Treten Sie dem alten neuen deutschen Rassismus und Nationalismus entgegen! Sorgen Sie für Rechtssicherheit, um Investoren zu Investitionen in Ostdeutschland zu ermutigen!
 Statt die Marktwirtschaft entsprechend dem Grundgedanken des Vaters

des Begriffs der Sozialen Marktwirtschaft, Alfred Müller-Armack, sozial zu kontrollieren, soll weiter dereguliert werden. Statt die marktwirtschaftliche Dynamik dort, wo es notwendig ist, einzudämmen, um weitere ökologische Schäden und insbesondere die Klimakatastrophe zu verhindern, wird diese Dynamik ungeachtet ihrer Folgen angeheizt.
Statt bei den wirklichen Kostentreibern in der modernen Produktion, den technologie- und kapitaleinsatzbedingten Fixkosten - in der Investitionsgüterindustrie inzwischen über 50 % der Kosten - anzusetzen, wird weiter auf die Personal- und die Personalnebenkosten eingetrommelt, die in allen führenden Wirtschaftszweigen längst nicht mehr der größte Kostenblock sind.
Statt zu fördern, daß sich Arbeitslose im Osten - im Westen natürlich auch - mit Selbsthilfe-Alternativprojekten selbständig machen können, werden die notwendigen AB-Mittel zusammengestrichen, angeblich, weil AB-geförderte Maßnahmen mittelständischen Betrieben Aufträge wegnehmen. Dabei bleiben wichtige ökologische und soziale Aufgaben von dieser umsatz- und produktionswachstumsorientierten mittelständischen Wirtschaft wie auch von der Großwirtschaft völlig unbeachtet.
Das konzeptionslose, direkt neben den Notwendigkeiten liegende Gewurstel dieser Bundesregierung findet in der Politik und im Etat des Bundeswirtschaftsministeriums seine Vollendung. Daß den vollmundigen Ankündigungen von Subventionsstreichungen und Sparpolitik nicht mit Taten Rechnung getragen wird, ist im Vergleich dazu geradezu eine läßliche Sünde.
Die Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung hat einen Paradigmenwechsel, einen Wechsel im Grundverständnis notwendig.
Es ist richtig, nach dem rabiaten Schrumpfungsprozeß der beiden letzten Jahre, den die Bundesregierung und ihre Erfüllungsinstitution, die Treuhandanstalt, zu vertreten haben, im Osten auf Wachstum zu setzen. Aber auch dieses Wachstum muß sozial und ökologisch kontrolliert werden. Dazu gehört insbesondere auch die Förderung des alternativen Arbeitsmarktes. Hier entstehen immer wieder Projekte, in denen Arbeitslose sich zusammentun, um durch selbst organisierte Aktivitäten, mit Phantasie, Erfindungsreichtum und zum Teil in bunten Formen sozial und ökologisch wichtige Aufgaben zu lösen, ohne in die Wachstumsfalle des formellen Sektors der kapitalistischen Marktwirtschaft zu trapsen.
Hier hätte die Wirtschaftspolitik auch anzusetzen. Dafür gibt es allerdings im Etat des Bundeswirtschaftsministeriums auch nicht den geringsten Ansatz.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident, schönen Dank für den prominenten Platz. Aber ich hatte natürlich erwartet, daß sich, wenn ich erneut am Ende reden kann, der Saal wieder füllt.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Leben des Menschen beruht auf dem ständigen Stoffwechsel mit der Natur. Jede menschliche Tätigkeit und jede Lebensäußerung sind daher auch umweltrelevant.
Erst mit dem Aufkommen der modernen Industrie, des modernen Verkehrs und der auf Massenkonsum beruhenden entsprechenden Lebens- und Konsumweise sind die Umweltbelastungen entstanden, die den Planeten für Menschen unbewohnbar zu machen drohen. Die Umweltbelastung und die Umweltzerstörung sind durch Maßnahmen zu bekämpfen, die in den Poren des gesellschaftlichen Lebens, an den Ursachen dieser Zerstörung ansetzen.
Das sind viele Elemente unserer Verbrauchs- und Lebensweise, z. B. der Hausmüllanfall. Es sind Dinge wie die zum Teil schwachsinnige Werbung, die erstens desinformiert, zweitens zur Konsumsteigerung mit eskalierendem Ressourcenverbrauch verführen soll und die drittens zudem 2 % aller Umweltbelastungen verursacht; denn in Deutschland werden sage und schreibe 2 % des Bruttosozialprodukts allein für Werbung ausgegeben. Die Mittel für ökologisch orientierte Verbraucheraufklärung und -erziehung dagegen umfassen gerade einen Bruchteil dieser Summe.
Um Ökologie entsprechend der Verursachung von ökologischen Schäden zum allgemein praktizierten Prinzip in allen Lebensbereichen zu machen, müssen daher entsprechende Mittel bereitgestellt werden. Das ist weder im Bundesetat insgesamt noch im Haushalt des BMU der Fall.
Noch schwieriger sind aber die Probleme mit den Hauptverursachern ökologischer Schäden, mit der Wirtschaft, speziell der Industrie, und dem Verkehr. Das BMU, dessen Etat angesichts der Dringlichkeit ökologischer Probleme sowieso ein Kümmerdasein fristet - z. B. im Vergleich zum Verkehrs-, sprich: Autostraßenausbauhaushalt -, sieht für die notwendigen ökologischen Umbauprozesse des Verkehrssystems und der Industrie kaum Mittel vor.
Die Mittel fehlen deshalb, weil die Konzepte fehlen. Die Konzepte fehlen, weil die ökologischen Ziele fehlen. Die fehlenden ökologischen Konzepte und Ziele wiederum machen das BMU zum Ankündigungsministerium, zum Alibiministerium, fast ohne faktische Durchsetzungs- und Realisierungsmacht.
Die Abschiebung der Umweltproblematik in dieses Alibiministerium verhindert übrigens, daß eines der wichtigsten Elemente ökologischer Umbaupolitik realisiert wird: die umfassende und rechtzeitige ökologische Mitbestimmung am Arbeitsplatz und in den Betrieben. Daß wichtige Beiträge zur Ökologie, aber auch im Bereich der Forschungs- und Technologiepolitik zu erbringen sind, dort aber nicht erbracht werden, entzieht selbst kleinen ökologischen Fortschritten wiederum den Boden. Die Forschungs- und Technologiepolitik ist nach wie vor auf die industriepolitische Inzucht
von mächtigen High-Tech-Sektoren hin orientiert, die jedoch die ökologischen Probleme verschärfen. High Tech - genüßlich zitieren- ist High Dreck, wie der F.D.P.-Fraktionsvorsitzende Döring aus Baden-Württemberg sagt.
High Tech bringt aber auch hohe Risiken mit sich. Deshalb ist - so Greenpeace - die geplante Novellierung des Gentechnikgesetzes gefährlich. Der Schutz der Menschen und der Natur wird von dieser Bundesregierung auf dem Altar des wirtschaftlichen Wachstums geopfert.
Spitzentechnologien machen Spitzenvorkehrungen zum Schutz der Umwelt notwendig, aber nicht nur zum Umweltschutz, sondern auch zum Datenschutz. Der Umweltverschmutzung entspricht nämlich die Innenweltverschmutzung durch mangelhaften Datenschutz.
Die Privatisierung der Bundespost wird mit dem Ziel betrieben, das Wirtschaftswachstum zu fördern.
Allein das ist ökologisch in hohem Maße zumindest problematisch. Diese Privatisierung bedroht aber auch die Vorkehrungen zum Datenschutz und zur sozialen Beherrschung der Informations- und Kommunikationstechnologien. Die Telekom, der Postdienst und die Postbank
müssen daher auch wegen ihrer Infrastrukturaufgaben weiter unter öffentlicher Kontrolle bleiben.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Dieser Haushalt 1993 ist nun wahrhaftig kein Ruhmesblatt in der Parlamentsgeschichte der BRD. Er ist ein Torso. Nach wie vor nämlich stochern Parlament und Öffentlichkeit mit der Stange im Nebel, um dem wirklichen Umfang des staatlichen Finanzdesasters auf die Spur zu kommen.
Der Nachtragshaushalt ist bereits angekündigt. Die Verschuldungsorgie dieser Bundesregierung treibt die Staatsverschuldung in noch vor wenigen Jahren ungeahnte Höhen.
Was immer in der DDR vermurkst wurde - es gilt eines: Mit zunehmender Entfernung vorn Tag der Vereinigung wird die Erblast der DDR durch die Erblast dieser Bundesregierung abgelöst. Diese Bundesregierung lebt zudem zunehmend auf Kosten der wirtschaftlichen und finanziellen Leistungskraft der nächsten Generation. Vom sinnvollen Sparen kaum eine Spur; vom unsozialen Sparen sehr wohl!
Der Rüstungshaushalt bleibt trotz des ersatzlosen Wegfalls des traditionellen Feindes im Osten auf nahezu der Höhe des unseligen kalten Krieges. Am Jäger 90 wird festgehalten - unter neuem Namen und in leicht abgeschlankter Version: einer der größten Verschwendungsakte und eine der nutzlosesten Ausgaben im Haushalt 1993.
Der Vorsitzende des Haushaltsausschusses, der Kollege Rudi Walther, hat zu Beginn der Etatberatungen im Ausschuß das mögliche Einsparvolumen im Rüstungsetat ohne Personalabbau - wenn wir daran einmal festhalten - auf eine Milliarde beziffert. Nicht einmal diese eine Milliarde wird eingespart.
Die besonders umweltfeindlichen Etats wie der Verkehrsetat werden drastisch erhöht,
Der Umweltetat, sowieso ein Kleinstetat, dagegen wird gesenkt. In dieser Zeit der deutschen Pogrome gegen ausländische Flüchtlinge wird der Etat für Entwicklungshilfe, der an den Wurzeln der weltweiten Fluchtbewegungen ansetzen soll, abgesenkt. Die reiche Bundesrepublik bringt damit im Vergleich inzwischen nicht einmal die Hälfte dessen auf, was die Niederlande, Frankreich, Norwegen, Dänemark und Schweden aufbringen.
Im Forschungs- und Technologieetat wird weiter auf riskante Hoch- und Großtechnologien gesetzt.
Die Ansätze zur Humanisierung der Arbeit hingegen führen weiter ein Kümmerdasein. Ebenso führen ein Kümmerdasein die Mittel für ökologischen Umbau der Produktion und des Verkehrssystems. Die Mittel für eine soziale und ökologische Kontrolle neuer Technologien kümmern ebenso dahin. Die Technologiefolgenabschätzung des Bundestages ist im internationalen Vergleich sehr kärglich dotiert. Von einer durchgreifenden Durchorganisation und Durchratio10766 
nalisierung des Subventionsgestrüpps ist keine Rede!
Gespart wird allerdings an den Stellen, wo es um die Leistungen für Arbeitslose und für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen geht. Es ist unerträglich, daß es dabei gerade besonders benachteiligte Gruppen wie die Langzeitarbeitslosen trifft.
Dieser Haushalt ist obendrein kein Haushalt in einer Notzeit; das wird vergessen. Er ist ein Haushalt in einer Zeit mit nach wie vor hoher Produktion und weiter steigender Produktivität und Profiten. Die Bundesregierung scheut sich, nur diejenigen zu belasten, die durchaus belastbar sind: die Reichen, die Wirtschaft, das Industrie-, das Handels-, das Finanzkapital. Die Finanzierung des Bundeshaushaltes 1993 ist schlicht und einfach unsozial, noch unsozialer als selbst die Haushalte der letzten Jahre.
In den beiden Schicksalsfragen des neuen Deutschland, der Behandlung von Ausländern und dem Abbau der Ost-West-Disparität, versagt die Politik dieser Bundesregierung auch in diesem Haushalt. Insbesondere für den Aufbau im Osten wird nach wie vor nicht genug getan. Kein Ansatz für eine zweckmäßige, wirksame Kombination staatlichen Mitteleinsatzes und privaten Kapitals, z. B. in Form gemischtwirtschaftlicher Produktionseinrichtungen zur Sicherung der wenigen noch vorhandenen Industriekerne im Osten.
Dort, wo die Bürger und Bürgerinnen mit Alternativprojekten beginnen, um ökologisch und sozial sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeiten zu schaffen, setzt der staatliche Rotstift an.
Grundgedanke dieser Bundesregierung - das ist falsch - ist: Gefördert wird, was Wachstum und mehr Produktion, vor allem aber Profit bringt. Gefördert wird damit allerdings auch die weitere Umweltzerstörung. Gefördert wird damit allerdings auch das weitere soziale Auseinanderdriften von Ost und West, von Arm und Reich, von Metropolen und Peripherie, von reichem Norden und armem Süden in der Welt. Gefördert wird auch die nach wie vor in dieser Gesellschaft von oben nach unten, von rechts nach links vorhandene Benachteiligung und Diskriminierung von Frauen und Mädchen.
Nein, dieser Haushalt ist wirklich kein Ruhmesblatt des Parlaments.
Er ist eine Fortsetzung einer verhängnisvollen Politik, die dieses Land noch unsozialer, noch aggressiver, noch ungerechter, noch unmenschlicher macht. Daß er nur ein Rumpfhaushalt ist, kann kein Trost sein. Der Nachtragshaushalt und die kommenden Haushalte werden - das ist mit Fug und Recht zu befürchten - mindestens genauso schlimm sein.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es besteht kein Zweifel: Mit den Verträgen von Maastricht wird die große europäische Idee regelrecht kleingekocht. Die Vision vom offenen, demokratisch-volksnahen, von der Vielfalt der europäischen Völker und Landschaften geprägten europäischen Gemeinwesen soll von einer bürokratisch-zentralistischen EG eingelöst werden, in der die wirtschaftlich starken Staaten den Rest Europas beherrschen. Diese Vision soll von einer EG eingelöst werden, mit der dieses Europa einen möglichst großen Teil der Welt ökonomisch beherrschen möchte.
Angesichts dieses Charakters der Maastrichter Verträge, die insbesondere über die Wirtschafts- und Währungsunion auch die deutsche Hegenomie festschreiben, muß man geradezu froh darüber sein, daß in der Innen- und Rechtspolitik, in der Sicherheits-und Verteidigungspolitik nicht der gleiche Integrationsgrad erreicht wurde wie in der Wirtschafts- und Währungspolitik. Überträgt man die ökonomische Organisationsform der Maastrichter Verträge nämlich auf andere Gebiete, so muß man sagen: Europa würde unter deutscher Führung ein militärisch noch stärker hochgerüstetes aggressives Mitglied der Triade USAJapan-Europa sein, als es das so schon ist.
Es würde sich noch stärker in eine Festung mit dem Ziel der Abweisung und der Abschreckung nach außen und insbesondere gegenüber dem armen Süden dieses Planeten verwandeln.
Nein, meine Damen und Herren, diese Maastrichter Verträge sind wahrhaftig nicht die Erfüllung des langjährigen europäischen Traums, jenes europäischen Traums, der aus Krieg und Zerstörung geboren wurde. Vergessen wir als Deutsche in dieser Zeit neuer deutscher Pogrome nicht, daß die größten politischen Verbrechen der Menschheitsgeschichte in jener Zeit des Krieges und der Zerstörung von Deut10876 
schen im Namen Deutschlands begangen worden sind!
Diese Verträge sind nicht die rechtliche, die staatliche, die institutionalisierte, die politische Vollendung der gewünschten und teilweise längst Tatsache gewordenen Integration, die die europäischen Bevölkerungen in Teilbereichen inzwischen als Lebenswirklichkeiten leben. Die Menschen der europäischen Länder - zumindest die große Mehrheit - sind sich viel näher, als es in diesem bürokratisch-starren Vertragswerk erscheint, das von den Wirtschafts- und Machtinteressen der großen führenden europäischen Länder und deren Zentralen geprägt ist. Die reizvolle Vielgestaltigkeit Europas, die zum Teil so weit auseinanderliegenden kulturellen und historischen Traditionen der europäischen Regionen, die z. B. meine Familie, die im niederländischen Grenzgebiet ansässig ist, wenige Kilometer von der deutschen und der belgischen Grenze entfernt und auch wenige Kilometer vom französischen Sprachraum entfernt, alltäglich erlebt, diese Vielfalt und diese Vielfalt der Traditionen Europas werden - das ist zu befürchten - durch die Dampfwalze der ökonomischen Dynamik der führenden großen europäischen Länder und insbesondere Deutschlands weitgehend applaniert.
Dazu ist aber auch ein skeptisches Wort notwendig; an dieser Stelle deshalb eine Anmerkung zur Wirtschafts- und Sozialunion und zur gegenwärtigen Situation in Deutschland: Daß die deutsche Politik die EG nur unter dem Motto „DM, DM über alles" sieht, zeugt von besonders kleinem Geist in der vielberufenen politischen Klasse dieses Landes.
Im übrigen: Wenn die Pogrome in Deutschland weitergehen, wenn wir es zulassen, daß nationalsozialistische Kräfte hier wieder Politik machen können, dann ist es bald auch mit der harten DM aus. Ein internationaler Warenboykott z. B. gegen die Bundesrepublik würde die pralle DM - jenen Nationalstolz der Deutschen - schlaff werden lassen wie nur irgend etwas.
Wir wollen die europäische Zentralbank nach Frankfurt holen.
Wir vergessen aber, daß sich die ausländischen Mitarbeiter dieser europäischen Zentralbank in Deutschland unter Umständen gar nicht sicher fühlen können. Was bleibt von Europa, wenn die ausländerfeindlichen Übergriffe auch auf die Arbeitergruppen übergreifen, die z. B. aus europäischen Ländern zu uns gekommen sind?
Daß das Europäische Parlament in den Maastrichter Verträgen schlecht wegkommt, daß es kaum zusätzliche Rechte - außer bei Untersuchungen und Petitionen - erhält, ist dabei eher eine Randgeschichte. Damit die EG wirklich zu einem Europa der Bevölkerung wird, muß wohl die Tradition der europäischen Revolutionen irgendwie fortgeführt werden.
Ein Parlament für 320 Millionen Menschen kann so oder so kaum der Garant für kulturelle und regionale Vielfalt sein, aber diese Vielfalt wird sowieso in den
Verträgen dem ökonomischen Wachstum und der vereinheitlichenden strukturellen Gewalt der großen Konzerne geopfert. Bürgerliche und wirksame demokratische Rechte für überschaubare regionale Lebens-und Arbeitsgemeinschaften, von den Bürgerinnen und Bürgern möglichst direkt und in eigener Initiative ausgeübt, fehlen eben in den Verträgen. Bürgerfreundlichkeit ist ein Fremdbegriff für die Maastrichter Verträge. Die Maastrichter Verträge sind im Grunde ein Hohn auf Europa und seine vielfältigen Möglichkeiten. Sie sind das Ergebnis des konzertierten Egoismus und des ökonomischen Geschacheres der nationalen Regierungen, die zudem die politische Macht weiterhin fast vollständig für sich monopolisieren.
Und doch - das ist das Dilemma, in dem man in dieser Zeit steckt - ist es nicht möglich, die Maastrichter Verträge mit diesen riesigen Defekten zu diesem Zeitpunkt abzulehnen. Die Gründe liegen in der Rechtsentwicklung in den europäischen Ländern, insbesondere im Wiederauftauchen von Nationalismus und Nationalsozialismus, Rassismus, Antisemitismus und Ausländerhag in Deutschland, in diesem Land. Kein linker, kein sozial und politisch Verantwortlicher, kein historisch bewußter Zeitgenosse könnte es verantworten, daß Europa zerbricht und Deutschland, sich selbst überlassen, vollends den Weg in die 30er Jahre zurück beschreiten kann. Europa bedeutet gerade auch eine Sicherung gegen die Gefahr eines neuen deutschen Nationalismus. Deshalb darf Europa gerade auch aus der Sicht des humaneren, weltoffenen Deutschland nicht scheitern.
Deshalb, wenn auch mit großem Widerstreben wegen des undemokratischen, bürgerfeindlichen, wirtschaftsimperialistischen Grundcharakters der Maastrichter Verträge stimme ich als unabhängiger linker Abgeordneter, der dem ökologisch-alternativen Spektrum zugehörig ist, für die Ratifizierung der Verträge von Maastricht.
Damit aber beginnt sofort der weitere Kampf um Verbesserungen dieser Verträge, gerade und insbesondere um der weiteren Umweltzerstörung durch den Wirtschafts- und Industriegiganten Europas entgegenzuwirken.
Ökologische und soziale Ziele der Nach-Maastricht-Politik müssen sein:
Erstens. Die Müll-, Emissions- und Transportlawine in Europa muß gestoppt werden.
Zweitens. Ökologische Reformen und der ökologische Umbau müssen Vorrang haben vor dem weiteren Anheizen des wirtschaftlichen Wachstums,
Drittens. Arbeitsmarkt- und Arbeitsplatzprobleme müssen auf sozialverträgliche Weise, d. h. insbesondere durch Arbeitszeitverkürzung und durch einklagbare Rechte für die abhängig Beschäftigten, erreicht werden.
Viertens. Beschäftigungsinitiativen müssen in die Richtung sozial und ökologisch sinnvoller lokaler und regionaler Ansätze gelenkt werden, statt die prallvollen Kassen der Wirtschaft mit zusätzlichen SubventioDr. Ulrich Briefs
nen für umweltriskante High-tech-Entwicklungen auch aus EG-Töpfen noch voller zu machen.
Fünftens. In der Energiepolitik muß ein Paradigmenwechsel, d. h. weg vom Atomstrom und weg von den fossilen Energieträgern hin zur Effienzsteigerung der Energieerzeugung, zur Energieeinsparung und zu erneuerbaren Energieträgern, durchgesetzt werden.
Sechstens. In der europäischen Verkehrspolitik muß der Vorrang der Straße beseitigt werden; sonst steigen bis zum Jahre 2010 die verkehrsbedingten Kohlendioxid- und Schwefeldioxidemissionen um fast die Hälfte weiter an, die Stickoxid- und Kohlenwasserstoffemissionen um weerhin 10 % an.
Forschungs- und Technologiepolitik, Bildungs- und Wissenschaftspolitik der EG müssen als oberstes Ziel die Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen, vor allem aber die Verbesserung der Umweltbedingungen der Menschen in ihrer Region zum Ziel haben, statt unaufhörlich das weitere umweltzerstörerische wirtschaftliche Wachstum zu stimulieren.
Die europäischen Staaten und die Regionen müssen auch nach Maastricht das Recht auf eine eigene Umweltpolitik haben, die im Interesse eines wirksamen Umweltschutzes über die EG-Normen hinaus gehen kann. Die Maßnahmen der regionalen Wirtschaftsförderungspolitik müssen an Umweltverträglichkeitsnormen gebunden werden. Die ökonomische Dynamik und der Freihandel müssen durch ökologische Kriterien reguliert werden. Gerade mit den Verträgen von Maastricht gilt: Das ökologische Europa und auch das soziale Europa müssen erst noch erkämpft werden. Mit Maastricht wird im wesentlichen die Verwirklichung des Europa des Kapitals weiter vorangetrieben.
Aber, wie gesagt, mit dem steigenden Nationalismus in Europa und vor allem mit dem erneuten Hochkommen nationalistischer und nationalsozialistischer Kräfte in Deutschland ist selbst dieses unvollendete, dieses politisch so unbefriedigende, so mangelhafte Europa zu etwas geworden, was es zu bewahren gilt.
Deshalb stimme ich - mit großen Bauchschmerzen - den Verträgen von Maastricht zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der angesichts des drängenden Themas eher zurückhaltenden Erklärung des Bundeskanzlers ist ein in wesentlichen Aspekten vorwärtsweisender Beitrag des saarländischen Ministerpräsidenten gefolgt. In der Tat, in unseren westliDr. Ulrich Briefs
chen Nachbarländern wird immer wieder Kritik geübt an unserem Verständnis von Nation und Vaterland. Es wird immer wieder Kritik geübt daran, daß bei uns die Abstammung, die Blutsabstammung darüber entscheidet, ob einer Deutscher ist oder nicht. In diesem Prinzip ist eine wesentliche gesellschaftliche Wurzel des deutschen Rechtsradikalismus zu sehen.
Wenn die republikanische Verfassung, die der Ministerpräsident des Saarlandes angesprochen hat, in der Zukunft auch die Möglichkeit umfassen soll, z. B. mit der Geburt in Deutschland die deutsche Staatsbürgerschaft zu erwerben, gleichgültig, woher die Eltern stammen, dann ist dem zuzustimmen. Wenn sie die Möglichkeit umfassen soll, eine doppelte Staatsbürgerschaft, z. B. die deutsche und die türkische, zu haben, so ist dem zuzustimmen.
Die republikanische Verfaßtheit ist Grundlage der multikulturellen Gesellschaft, von der gerade wir Deutschen profitieren. Der Kollege Stercken hat jüngst erwähnt, daß in Paris inzwischen fast 100 000 Deutsche leben. Für sie und viele andere im Ausland lebende Deutsche sind eben der alte/neue deutsche Nationalismus und der wieder aufkommende Nationalsozialismus geradezu eine Bedrohung. Das dürfen wir nicht vergessen. Wir dürfen jedoch zugleich auch nicht vergessen, daß dieses Land bisher fast keine republikanische Tradition hat, außer in einigen Phasen jener kurzen 15 Jahre der Weimarer Republik und auch der immerhin vier Jahrzehnte Nachkriegsentwicklung in Westdeutschland. In einigen kurzen Phasen dieser Entwicklung zumindest hat es diese Tradition gegeben.
Dieses Land hat fast keine erfolgreiche Tradition bürgerlicher Rebellion und Revolution wie Frankreich, wie England, wie die Niederlande. Die deutsche bürgerliche Gesellschaft hat vor den Mächtigen fast stets gekuscht, im „Untertan" von Heinrich Mann geradezu beispielhaft literarisch beschrieben. Die deutsche bürgerliche Gesellschaft, das Groß-, wie das Kleinbürgertum, hat insbesondere die größten politischen Verbrechen der Menschheitsgeschichte, die Verbrechen des deutschen Nationalsozialismus, geduldet, bejaht, unterstützt und deshalb mitzuverantworten.
Der liberale und zivilisierte Westen Europas hat insofern eigentlich immer erst an der Maas beziehungsweise kurz davor und am Rhein begonnen. Auch deshalb: Wer jetzt auf eine andere Erziehung mit einem Zurück zu traditionellen deutschen Werten setzt, setzt angesichts der deutschen Tradition völlig falsch an. Nicht eine neoautoritäre Erziehung auf „deutsche Werte" und sogenannte Sekundärtugenden wie Gehorsam, Sichanpassen usw. kann Abhilfe schaffen.
Veränderungen in der Erziehung wirken zudem nur langfristig. Das wird hier auch immer wieder vergessen. Wir können aber mit der Bekämpfung des alten neuen deutschen Nationalismus und Nationalsozialismus nicht eine oder zwei Generationen warten. Gehandelt werden muß jetzt und viel massiver als bisher. Die rechtsradikalen Organisationen, ihre
Lager, ihre Büros, ihre Infrastruktur, ihre Unterstützerszene, ihre Publikationsorgane müssen ausgehoben werden. Wo sie kriminell sind oder werden, müssen sie vor Gericht und in die Gefängnisse gebracht werden.
Ich habe im niederländischen Fernsehen jüngst einen Bericht gesehen, in dem, nicht zwei, sondern ca. 20 Wortführer der Neonazis mit eindeutig antisemitischen und völkerverhetzenden öffentlichen Äußerungen dokumentiert wurden. Warum nicht das sofortige Verbot aller rechtsradikalen Gruppen? Warum nicht Einleitung des Verfahrens auf ein Parteienverbot, z. B. gegen die NPD? Warum werden nicht gegen ca. 20 oder 30 führende Neonazis sofort entsprechend wirksame Maßnahmen veranlaßt, wie sie jetzt in zwei Fällen, Herr Innenminister, veranlaßt worden sind? Volksverhetzung und Antisemitismus sind eben keine Gentleman-Delikte.
Die polizeiliche und gerichtliche Bekämpfung der Rechtsradikalen darf nicht tropfenweise wie jetzt, sondern muß umfassend und Schlag auf Schlag in einer konzertierten Aktion von Bundes- und Landesbehörden erfolgen.
Wer rechtsradikale Parolen äußert oder Aktionen unterstützt, an der Theke, am Arbeitsplatz, auf dem Sportplatz, in der Schule oder Hochschule oder sonstwo, muß geächtet werden, muß die Folgen, insbesondere auch am Arbeitsplatz - insofern ist einigen gewerkschaftlichen Stimmen durchaus zuzustimmen -, spüren. Die unnachgiebige polizeiliche und juristische Bekämpfung des Rechtsradikalismus ist notwendig. Die Hauptaufgabe ist und bleibt jedoch eine umfassende gesellschaftliche Auseinandersetzung, die Bekämpfung und Achtung des Rechtsradikalismus, des Rassismus und des Antisemitismus.
In diesem Zusammenhang muß eines klargestellt werden: Die Rassisten und Antisemiten in diesem Lande sind wie in der NS-Zeit vor allem die deutschen Spießer, die im Grunde den autoritären starken Staat, die autoritäre Erziehung, Ruhe und Ordnung, Gehorsam und Anpassung im Staat, in der Gesellschaft, in den Schulen und in der Familie wollen.
Der Vandalismus, der hier angesprochen wurde, z. B. die Zerstörung von Telefonzellen, ist seit langem in den Niederlanden viel umfangreicher als in Deutschland. Da gibt es das viel stärker. Er hat dort trotzdem nicht zu rassistischen Pogromen geführt. Spitzenreiter - leider, muß man dazu sagen - bei rassistischen Pogromen und Angriffen ist dieses Deutschland mit seinem so sehr auf Ruhe und Ordnung hin orientierten Bürgertum. Das dürfen wir nicht vergessen.
Im übrigen - auch das ist eine sehr nachteilige Folge der Entwicklung derzeit bei uns -, in den Niederlanden zeigen sich jetzt erste Spurenelemente von rassistischen Angriffen, angestoßen allerdings durch die Brandanschläge auf Asylbewerberheime und ihre Drahtzieher in Deutschland. Nicht eine Wende hin zu einer neoautoritären Erziehung und Gesellschaft sind die angebrachte gesellschaftliche Antwort, sondern mehr Offenheit nach innen und nach außen, mehr private und öffentliche Liberalität,
mehr Zivilcourage, mehr Widerstandsgeist, mehr Bereitschaft zum aktiven Widerstand und zum konsequenten Eingreifen gegen die Rechtsentwicklung in diesem Lande.
Im übrigen - abschließende Bemerkung -: Wer versucht, die drängenden Probleme bei Arbeitsplätzen, bei Wohnungen, bei alleinerziehenden Frauen z. B. dadurch zu verdecken, daß er jetzt auf die Notwendigkeit von Veränderungen hin zu alten/ neuen traditionellen deutschen Werten im Erziehungssystem setzt, der setzt genau an der falschen Stelle an. Bei den sozialen Problemen muß insbesondere angesetzt werden und nicht bei diesen langfristigen Veränderungen des Erziehungssystems.
Ich danke Ihnen, Frau Präsidentin.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gerade nach diesem letzten Beitrag tut, denke ich, ein Akzent aus einer ganz anderen Ecke wieder ganz gut.
Ich habe so meine Bedenken, ob Begriffe wie Tribalismus und die Vorstellungswelt, die da hinter steht, geeignet sein können, um für die Probleme, mit denen wir es in Afrika zu tun haben, wirklich Lösungen vorzusehen.
Aber zum Thema: Der gute Wille zum Helfen, zur Hilfe für den Süden des Planeten - das zeigt die Debatte hier und heute, und das ist das Positive - ist vorhanden, zumindest den Worten nach; das ist ja schon etwas. Die Taten reden jedoch eine andere Sprache. Die reiche Bundesrepublik, das reiche Deutschland erfüllt im Gegensatz zu Norwegen, im Gegensatz zu den Niederlanden, im Gegensatz zu Frankreich noch nicht einmal die UN-Norm für Entwicklungshilfe von 0,7 % des Bruttosozialprodukts.
Mein Antrag, vor etwa einem Jahr gestellt, 17,5 % des Rüstungsetats dem Umweltschutz und insbesondere der Entwicklungshilfe zu widmen, als Gruppenantrag gedacht, ist hier im Hause leider versickert. Aber wir werden darauf zurückkommen. In diesem Jahr geht die deutsche Entwicklungshilfe sogar auf 0,35 % des Bruttosozialprodukts zurück - 0,35 %!
Obwohl sich die Verschuldung der Länder der Dritten Welt allein von 1982 bis heute noch einmal fast verdoppelt hat, gibt es kein Zeichen der Bereitschaft, diese Schulden zu streichen - weder hier noch bei unseren reichen europäischen Nachbarn und schon gar nicht in der Triade Europa, USA, Japan. Aber selbst eine Erhöhung der Entwicklungshilfe des reichen Nordens auf die UN-Norm von 0,7 % des Bruttosozialprodukts - so führt z. B. Alain Lipietz von den französischen GRÜNEN aus - erbrächte nur jährlich 110 Milliarden Dollar. Nötig wären jedoch nach Berechnungen der UNCTAD jährlich mindestens 125 Milliarden Dollar, um das vielberufene „sustainable development" , die nachhaltige Entwicklung, des Südens zu erreichen, zu ermöglichen. Das zeigt aber auch, wie weit wir noch vor einer Lösung dieses Teils der weltweiten ökologischen Krise in den Taten entfernt sind.
Vergessen wird in dieser Debatte aber vor allem, daß wir den Süden dieses Planeten und die Menschen dieses Südens an die Sklavenkette unseres auf Expansion und damit auf weitere Umweltzerstörung orientierten und darauf beruhenden Wirtschaftssystems gelegt haben. Dieses ökonomische System, in dem Reichtum den Druck zu noch mehr Reichtumsproduktion hier bei uns hervorbringt, fesselt den Süden, raubt die Völker der Dritten Welt - dessen, was auch fortschrittliche Ökologen etwas willkürlich als „Dritte Welt" bezeichnen - aus, zerstört die Natur hier bei uns und im Süden des Planeten.
Solange wir nicht bereit sind, dieses ökonomische System so zu ändern, so zu ergänzen, so zu korrigieren, daß den Menschen in der Dritten Welt eine eigene und selbstbestimmte nachhaltige Entwicklung möglich wird, bleiben alle Worte hier im Hause über „Hilfe zur Selbsthilfe" und über die „Bekämpfung der Ursachen für die weltweite Fluchtbewegung" Worte, denen nicht die notwendigen Tagen folgen. Wir
müssen lernen, daß wesentliche Ursachen für die weltweite Fluchtbewegung und für die esklalierende Natur- und Umweltzerstörung in der Dritten Welt hier bei uns, in unserer Wirtschafts- und Produktionsweise liegen. Insbesondere der Wettlauf um die Spitzenproduktion in der weiteren industriellen Aufrüstung mit High-Tech-Systemen, mit Spitzentechnologiesystemen in der Triade Europa, USA, Japan treibt die Dritte Welt zwangsläufig immer weiter in die ökonomische Abhängigkeit und in den Zwang, ihre natürlichen Ressourcen und Reichttümer noch wirksamer zu plündern. Sie müssen nämlich immer mehr von ihrem natürlichen Reichtum und ihrer Arbeitsproduktivität hingeben, damit wir unsere High-tech-, High-speed-, High-performance-Wirtschaft, unsere auf Hochtechnologien, Spitzentechnologien, auf hohen und weiter höher werdenden Geschwindigkeiten, auf immer weiter vorangetriebenen hohen Leistungsgraden beruhende Wirtschaft zu noch abenteuerlicheren Spitzenleistungen hochputschen können. Um im erbarmungslosen Konkurrenzkampf gegen die Triade, gegen die hochentwickelte Welt überleben zu können, müssen die Länder der Dritten Welt unsere High-tech-Produkte, insbesondere unsere High-tech-Investitionsgüter kaufen und immer teurer bezahlen. Diese High-tech-Investitionsgüter aber werden hier bei uns wegen der neuen Technologien mit weiterhin stark steigenden Fixkosten für unsere modernen Fabriken nämlich, für unsere Transportsysteme usw. hergestellt. In den Investitionsgüterindustrien in Deutschland betrug der Anteil der Fixkosten in den 70er Jahren 39 %, heute liegt er bei nahezu 50 %. Das beleuchtet schlagartig dieses Problem.
Mit dem Einsatz von immer mehr Spitzentechnologien in immer moderneren Fabriken hier bei uns müssen wegen der rasant steigenden Kapitalintensität eben immer höhere - jetzt einmal ökonomisches Einmaleins - Abschreibungen, Zinsen, Wagnisse usw. kalkuliert werden und in der Folge von den Ländern der Dritten Welt auf den internationalen Märkten bezahlt werden. Das ist ein wichtiger, wenn auch nicht der ausschließliche Teil dieser harten Wahrheit. Das heißt aber in der Konseqenz: Selbst wenn irgendwann einmal die Schuldenstreichung durchgesetzt wird - wir alle wissen, daß das noch in den Sternen steht - und selbst wenn es gelingen sollte, die Terms of Trade gerecht zu gestalten, was immer das sein mag, müssen die Länder der Dritten Welt in den Preisen unserer High-tech-Produkte erneut riesige und weiter wachsende Zinsen auf unser modernes und mit neuen Technologien weiter wachsendes und weiter moderner werdendes industrielles und sonstiges Anlagevermögen zahlen.
Allein durch das unkontrollierte Wirken der Weltmarktverhältnisse und unsere Technologieverliebtheit würde der arme Süden nach einer Schuldenstreichung in wenigen Jahren wieder in eine Verschuldungskrise hineingetrieben. Es ist also unser Wirtschaftssystem hier, unsere Produktionslogik, unser gelegentlich geradezu naiver Glaube an das Heil durch neue moderne Technologien, die verhindern, daß wir wirklich in allen wesentlichen Ursachen ansetzen.
Die Antwort muß die Entwicklung und Produktion angepaßter Technologien sein, die bei uns mit niedriger oder mittlerer Kapitalintensität produziert werden und die in den Ländern der Dritten Welt unaufwendig installiert werden können. Die Antwort muß der Verzicht auf die Deckung von Teilen der wachsenden Fixkosten hier bei uns sein, wenn wir in die Dritte Welt liefern. Die Antwort muß vielleicht so etwas wie eine Politische Mischkalkulation sein, nach der wir Exporte in der Triade z. B. stärker belasten, um Exporte in die Dritte Welt zu entlasten. Die Antwort muß eine Forschungs- und Technologiepolitik sein, gerade auch in der EG, die nicht den Wettlauf um die technologische und industrielle Spitzenstellung in der Welt zum Ziel hat, sondern die unser Know-how so organisiert, daß sie den lokalen und regionalen Bedingungen der Dritten Welt angepaßte Lösungen bereitstellt. Die Antwort darf nicht eine Entwicklungshilfe sein, die sich wesentlicht als Exportförderung für unsere hochpotente und mit reichlichen Überkapazitäten versehene hochmoderne Industriewirtschaft versteht.
Das Wort von der notwendigen Umkehr - hier heute mehrfach zu hören, insofern ist das gut - zur Lösung der Krise des Planeten ist bitter ernst. Umkehren müssen aber vor allem wir hier.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Daß nach drei blutigen Kriegen innerhalb eines Jahrhunderts seit nunmehr fast 50 Jahren zwischen Frankreich und Deutschland Frieden herrscht - und nicht nur dies, sondern auch so etwas wie Freundschaft, wenn das zwischen Völkern überhaupt möglich ist -, ist wahrhaft Bedenkenswert. Trotz der Bedeutung des französisch-deutschen Vertragswerks, dessen 30jähriges Jubiläum wir heute begehen: die wahrhaft große Leistung ist weniger dieses Vertragswerk, sind weniger die unbestreitbaren Verdienste seiner Verfasser und Vorkämpfer in beiden Ländern, sondern die große Errungenschaft ist die nunmehr seit Jahrzehnten praktizierte Symbiose der beiden Bevölkerungen, die Entwicklung vielfältiger, reicher Beziehungen zwischen Franzosen und Französsinnen - hommage aux copines - und Deutschen auf allen Ebenen der Gesellschaft.
Wir Deutsche haben es vor allem auch Frankreich zu verdanken, daß wir zumindest in einem gewissen Ausmaß Anschluß an die westeuropäische Liberalität und Offenheit gefunden haben, jene Liberalität und Offenheit, von der uns unsere Geschichte der Jahre von 1933 bis 1945 für immer auszuschließen schien. Die deutsche Linke jedenfalls ist heute ohne den ständigen Dialog mit der französischen Linken nicht zu denken. Die ökologische Linke hier bei uns erhält inzwischen von den französischen Ökologen ebenso viele Impulse, wie sie nach dorthin abgibt.
Wir Deutsche verdanken diesem entscheidenden Teil der Öffnung nach Westeuropa, wie ich aus eigenem Leben und Erleben in Frankreich weiß, sehr, sehr viele Momente zivilatorischer, kultureller und auch sozialer Bereicherung. Ich möchte mir nicht ausmalen, wie sich die deutsche Gesellschaft nach 1945 ohne diese Öffnung nach Westeuropa hin und ohne die intensive vielfältige Berührung mit der Kulturnation Frankreich, aber auch mit Menschen aus anderen Ländern Europas und der Welt entwickelt hätte.
Wie wichtig das für uns war, läßt sich trotz des feierlichen Anlasses ganz gut anekdotisch ausdrükken. Dabei handelt es sich übrigens um ein Bonmot aus Frankreich, das nationale Besonderheiten anspricht. Da heißt es: In England ist alles erlaubt, was nicht verboten ist. In Deutschland dagegen ist alles verboten, was nicht erlaubt ist. Das ist eine Anspielung auf unser strenges, ernstes, auf Totalität hin orientiertes Staats- und Rechtsverständnis. - In Frankreich dagegen - so der Spruch - ist alles erlaubt, auch wenn es verboten ist.
Etwas freier, etwas offener, etwas weniger militärisch und industriell diszipliniert zu sein, das, denke ich, haben wir in Europa und gerade von Frankreich gelernt. Ich hoffe, wir in Deutschland widersetzen uns in der Zukunft allen Tendenzen, diese Entwicklung durch nationalistische Alleingänge wieder zurück zur rigiden, inhumanen deutschen Vergangenheit zu lenken.
Die Angriffe auf Ausländer und Ausländerinnen hier in Deutschland bedrohen auch die Öffnung nach Europa und die mit der französischen Bevölkerung

erreichte Symbiose. Allein in Paris spüren z. B. fast 100 000 dort lebende Deutsche - das hat der Kollege Stercken jüngst hier in Bonn ausgeführt - die Nachwirkungen der deutschen Pogrome der jüngsten Zeit hier.
Ich hoffe aber, wir, die Menschen in Deutschland und in Frankreich, widerstehen allen Versuchungen von Teilen unserer Machteliten, eine hochgerüstete deutsch-französische Achse in Europa und gegen den Rest der Welt zu schmieden.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vielleicht wird man einmal sagen müssen, daß die sogenannte Asyldebatte und die Änderung ausgerechnet des Art. 16 des Grundgesetzes das wirkliche Ende der Nachkriegszeit bedeuteten, das Ende jener Zeit, in der die deutsche Gesellschaft und der deutsche Staat zumindest in wesentlichen Aspekten im Bewußtsein der deutschen Verbrechen in der Zeit von 1933 bis 1945 standen und handelten.
Nicht nur, daß mit der willkürlich losgetretenen Asyldebatte dem organisierten Neonazitum zum ersten Mal in der Nachkriegsgeschichte ein offizieller politischer Handlungsraum gegeben wurde, sondern diejenigen, die die Asyldebatte und den Zuzug von ausländischen Flüchtlingen willkürlich und entgegen den Tatsachen als Bedrohung des Lebensraums der wiedervereinigten Deutschen vom Zaun brachen,
haben nämlich auch das zweifelhafte Verdienst, dem Neonazismus und Neofaschismus zum Status eines weithin akzeptierten politischen Faktors des neuen Deutschlands verholfen zu haben.
Entgegen den Fakten läuft die „Das-Boot-ist-voll"Debatte aber auch deshalb, weil unterschlagen wird, daß selbst in den Jahren 1989, 1990 und 1991 - Herr Otto, hören Sie gut hin! -mehr Ausländer, weitaus mehr Ausländer die BRD verlassen haben, als an Asylbewerbern und Asylbewerberinnen nach Deutschland kamen. 1989 verließen 438 000 ausländische Menschen dieses Land; als Asylbewerber und Asylbewerberinnen kamen 121 000 in dieses Land. 1990 verließen 465 000 Ausländer dieses Land; es kamen 193 000 Asylbewerber, Auch 1991 war die Zahl derjenigen, die als Asylbewerber kamen, nur ungefähr halb so groß wie die Zahl derjenigen, die als Ausländer dieses Land verlassen haben.
Das sind die harten Fakten. Sie führen hier auf der rechten Seite eine Gespensterdebatte,
 Das ist doch erstens falsch und zweitens kleinlich;
denn bei Ihnen geht es doch schlicht und einfach darum, daß Sie ständig versuchen, den Eindruck zu erzeugen - Sie haben es ja gerade eben modellhaft getan, Herr Otto -, daß dieses Land irgendwann voll sein wird. Das ist nicht wahr.
Im übrigen will ich Ihnen dazu einmal eines sagen: Die Niederlande, das bei weitem am dichtesten besiedelte europäische Land, richten sich ganz nüchtern und ohne jede Panik darauf ein, in den nächsten Jahren pro Jahr 150 000 ausländische Einwanderer, insbesondere Asylbewerber und Asylbewerberinnen, zusätzlich aufzunehmen. Wenn wir das auf unsere

Verhältnisse übertragen würden, dann müßten wir ca, 1 Million Menschen im Jahr aufnehmen.
Ich will das nur einmal als Beispiel erwähnen.
Wenn Sie sich einmal ganz nüchtern - das kann ich Ihnen auf der rechten Seite nur empfehlen - mit den Fakten befassen, dann werden Sie feststellen, daß die Dinge wirklich eine ganz andere Sprache sprechen. Aber es gibt ja auch andere Aspekte, die das belegen.
Diese Tatsache - ich will auch ausdrücklich darauf hinweisen, daß sie vom Abgeordneten Tappe aufgedeckt worden ist - wird in der politischen Debatte und leider auch in den Medien - mit Ausnahme der „Frankfurter Rundschau", die das letztlich gebracht hat - bislang verschwiegen. Wo sind denn diese Zahlen? Die gehören doch mit ins Bild.
Nein, die Asyldebatte und die Grundrechtsrevision sind unwahrhaftig. Sie sind durchzogen vom Bewußtsein - Herr Catenhusen, das wissen Sie auch -, jetzt wieder für die rechte, traditionell konservativ-bornierte Ordnung im wiedervereinigten Deutschland sorgen zu wollen,
- Vergleichen Sie doch einmal die Stimmen vom „Deutschland Forum" und auch einige Stimmen aus dem Hause - sie sind auch ein Versuch, die unaufhaltsame Entwicklung zur multikulturellen Gesellschaft aufzuhalten.
Nicht umsonst wird zudem versucht, die Ursachen - auch das gehört in dieses Bild - für die Rechtsentwicklung und für die Pogrome in Deutschland fälschlich auf die 68er-Bewegung zurückzuführen und damit den Prozeß der Öffnung und Liberalisierung der Gesellschaft in Deutschland anzuhalten und zurückzudrehen.
Der von den etablierten Parteien vorangetriebene sogenannte Asylkompromiß führt aber auch in die Irre. Er wird die Flüchtlingsbewegung nicht stoppen; er wird nur große Teile der betreffenden Gruppen in den Untergrund abdrängen und kriminalisieren. Er wird das Wenige an politischer Kultur beseitigen, das wir überhaupt praktizieren.
Man stelle sich doch nur einmal vor, wie abstumpfend und politisch verrohend Berichte über brutale Zurückweisungen und Abschiebungen von verängstigten, verzweifelten Kindern, Frauen und Männern, und von Zwischenfällen an technologisch hochgerüsteten deutschen Grenzen zum Osten hin - die Mauer unseligen Angedenkens läßt hier in der Tat schön grüßen - wirken müssen in einer Gesellschaft, in der zudem ohnehin große Teile der Bevölkerung, wie Rostock gezeigt hat, ein tendenziell rassistisches Bewußtsein haben.
Man stelle sich die Debatten in diesem Hause vor, wenn über die „verfolgungsfreien Länder" befunden werden soll. „Pro Asyl" weist völlig zu Recht darauf hin, daß die Zahl der anerkannten Asylbewerber in der BRD kein Kriterium für die Aufnahme dieser Länder in die Liste sein kann. Die Praxis derartiger
Listen ist aber ohnehin ein völlig falscher Schritt des Zurückweichens vor den militanten Rechten in diesem Lande.
Das Asylrecht als individuelles Recht muß unantastbar bleiben wie die Würde des Menschen. Es darf nicht ausgehöhlt werden. Das bewirkt aber der Asylkompromiß.
Wer Art. 16 ändert, wozu die Mehrheit in diesem Hause offensichtlich entschlossen ist, ändert im Grunde Art. 1 des Grundgesetzes. Er lautet dann künftig nicht mehr „Die Würde des Menschen ist unantastbar", sondern: Die Würde des Menschen ist unantastbar mit Ausnahme von Menschen, die zu uns flüchten, weil sie, obschon bedroht, aus einem angeblich verfolgungsfreien Land wie Bulgarien, Ghana, Indien, Zaire oder Rumänien kommen.
Es hat in der gesamten Geschichte der Bundesrepublik noch nie eine politische Maßnahme gegeben, die so sehr zum falschen Zeitpunkt mit falschen Mitteln an den falschen Problemen bzw. sogar an den falschen Symptomen der falschen Probleme ansetze.
wie diese geplante Änderung des Art. 16 des Grundgesetzes. Was hier vor sich geht, ist - wie mir z. B. auch immer öfter Freunde in Frankreich sagen - eine Schande für das reiche, industriell und wirtschaftlich so hoch entwickelte Deutschland.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ökologisierung der Wirtschaftspolitik ist überfällig. Wir produzieren und konsumieren uns sonst, wenn es so weitergeht wie bisher, in die Klimakatastrophe und womöglich in die Unbewohnbarkeit des Planeten hinein.
Der vorliegende Antrag der SPD kann ein Einstieg in die notwendige Ökologisierung der Wirtschaftspolitik sein. Er ist deshalb zu begrüßen. Die anderen Ziele, die der Antrag in das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz hineinbringen will - mehr soziale Gerechtigkeit, den Abbau des regionalen Wirtschaftsgefälles, den vorsorgenden Verbraucherschutz -, sind ebenfalls zu begrüßen. Die Erleichterung des wirtschaftlichen Strukturwandels dagegen muß insbesondere mit weiteren, duchgreifenden ökologischen Kontrollen verbunden werden. Er muß insbesondere - aber das ist nicht Gegenstand des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes - durch wirkliche ökologische, durch wirkliche soziale, durch wirkliche technologische und durch wirkliche wirtschaftliche Mitbestimmung der Beschäftigten und der demokratisch gewählten betrieblichen Interessenvertretungen, der Betriebs- und Personalräte, ergänzt werden.
Der von den GRÜNEN 1990 gemeinsam mit der Memo-Gruppe erarbeitete Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der umwelt- und sozialverträglichen Entwicklung der Wirtschaft sah ausdrücklich auch vor, die gleiche Teilhabe von Frauen und Männern an der Erwerbsarbeit zu gewährleisten.
Von besonderer Bedeutung in der Zukunft wird aber die Transparentmachung und Kontrolle von High-Tech-Industrien sein, von Industrien, die Spitzentechnologien entwickeln und produzieren. Dies nicht nur deshalb, weil sie immer stärker dazu beitragen, eine an Höchstleistung orientierte und deshalb z. B. mit immer mehr giftigen Substanzen durchsetzte Produktionsweise voranzutreiben. In der High-Tech-, High-Speed-, High-Performance-Produktionsweise, in dieser Produktionsweise, die auf Spitzentechnologien beruht, die auf Höchstgeschwindigkeiten orientiert ist, die in bestimmten technischen Systemen auf zum Teil nicht mehr richtig faßbare Leistungsgrade hin orientiert ist, wird die Arbeit zudem immer knapper. Die Gefahr weiter eskalierender Arbeitslosigkeit wird noch größer, weil die notwendige Kapitalausstattung, die Kapitalintensität mit modernen Technologien geradezu rasant zunimmt. Die damit verbundene, rapide steigende Fixkostenbelastung in den Betrieben wiederum heizt die Rationalisierung an, kostet damit weitere Arbeitsplätze und führt zudem zu Konzepten wie der just-in-time-production, die die betriebliche Lagerhaltung auf die Straße verlegt. Der Verkehr, der Umweltbelaster Nummer 1 - noch vor der Industrie und der sonstigen Wirtschaft -, wird damit noch umweltzerstörender.
Die moderne Produktionsweise ist insbesondere flächenfressend. In den Niederlanden ist von 1966 bis 1991 die Nutzung von Bodenfläche für den Wohnungsbau um etwa 50 % gestiegen, die für den gewerblichen Bau aber um mehr als 130 %. Nur der durch Verkehrsbauten bedingte Flächenfraß ist noch größer gewesen. Deshalb brauchen wir z. B. eine rechtzeitige und umfassende Technologiefolgenabschätzung, der die Bundesregierung in der vorigen Legislaturperiode leider eine Beerdigung 1. Klasse hat zukommen lassen. Die Erstellung von Ökobilanzen und Produktlinienanalysen ist der Wirtschaft ergänzend als Pflicht aufzuerlegen.
Deshalb brauchen wir nicht weniger, sondern mehr Mitbestimmung und mehr Informationsrechte für Bürger und Bürgerinnen, für Bürgerinitiativen und Umweltschutzverbände. Deshalb brauchen wir auch keine Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren, sondern eher eine Politik der verstärkten Transparentmachung und Intervention in technologische und ökonomische Prozesse. Vielleicht brauchen wir sogar eine systematische Politik der Entschleunigung und der Verlangsamung, in der Konsequenz natürlich auch des Verzichts auf bestimmte spitzentechnologische Entwicklungen. Eine stärkere Durchdringung der staatlichen Wirtschaftspolitik mit Zielen, die ökologischer und sozialer Natur sind, wie sie der SPD-Antrag vorsieht, ist sicherlich ein Schritt in die richtige Richtung.
Nach mehr als vier Jahrzehnten fast ausnahmslos stürmischen Wachstums ist es an der Zeit, durch Vorgabe ökologischer und sozialer Ziele die Wirtschaft dorthin zu bringen, wo sie hingehört: in eine dienende und nicht in eine bestimmende Rolle.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen beruht auf einer falschen Diagnose des derzeitigen Krisenzustandes der deutschen Volkswirtschaft. Er kann in der Konsequenz deshalb auch nur an den falschen Punkten mit falschen Mitteln ansetzen, und er wird deshalb auch nicht die notwendigen Ergebnisse bringen. Wenn Sie also gut beraten sind, ziehen Sie diesen Gesetzentwurf zurück.
Er geht aber insbesondere auch, was das Steuersystem und seine notwendige Reform betrifft, am notwendigen primären Ziel weit vorbei, nämlich dem Ziel der Verbesserung des Umweltschutzes mit steuerlichen Maßnahmen, und gerade auch dann, wenn es darum geht, einen Weg aus der Wirtschaftskrise zu finden.
Das im unübersichtlichen deutschen Steuersystem vieles zu reformieren ist, wird niemand bestreiten. Falsch ist es aber, durch eine weitere Senkung von Steuern auf Einkommen, Ertrag und Vermögen - die jetzt geplanten Senkungen sind im übrigen mit Sicherheit nur ein Einstieg in noch weitere Senkungen, mehrfach hier angesprochen; schließlich war schon von einer Senkung des Spitzensteuersatzes bei der Einkommensteuer auf 36 % die Rede -, als Weg aus der Krise die wirtschaftliche Dynamik ökologisch unkontrolliert anzuheizen. Das ist der Grundfehler dieses Ansatzes.
Dieses Anheizen durch rein angebotsorientierte Maßnahmen ist falsch, weil es der Wirtschaft nicht an Mitteln für Investitionen mangelt. Der volkswirtschaftliche Brutto-Cash-flow, das also, was für die Dispositionen der Unternehmen in die Unternehmenskassen fließt, überdeckt mit fast 1 000 Milliarden DM - mit 1 Billion DM - im Jahr die inzwischen tatsächlich getätigten Investitionen im Inland um fast 400 Milliarden DM. Die vagabundierenden Kapitalien, die die Unternehmenskassen für spekulative Anlagezwecke auf den internationalen Geld- und Kapitalmärkten zur Verfügung haben, betragen inzwischen weit über 600 Milliarden DM. Wegen der mit modernen Technologien steigenden Kapitalintensität in modernen Fabriken und Büros fließen eben auch immer größere Summen als verdiente Abschreibungen, Zinsen, Wagnisse usw. zurück und blähen die für unternehmerische Dispositionen insgesamt verfügbare Finanzmasse weiter auf.
Nein, nicht die Mittel fehlen, sondern die Märkte. Vor allem aber werden die angesprochenen riesigen Mittel nicht dorthin gelenkt, insbesondere nicht durch dieses sogenannte Standortsicherungsgesetz, wo sie notwendig sind, nämlich in den ökologischen Umbau im Westen und in den ökologischen Aufbau im Osten.
Genau das wäre auch der richtige Weg aus der Krise. Genau das wird mit dieser Art von sogenannter Standortsicherungspolitik aber nicht erreicht. Genau das wird damit sogar konterkariert.
Übrigens: Einen kleinen Teil der notwendigen Entwicklungsrichtungen für ökologische und damit auch soziale Zukunftsinvestitionen zeigt in der Tat der SPD-Antrag auf. Er ist deshalb ein Schritt in die richtige Richtung, im Gegensatz zum Koalitionsvorhaben, das geradezu hilflos weiter in die Richtung des Immer-mehr-Produzierens in der gewohnten Weise und damit eben auch mit den gewohnten ökologischen Schäden geht.
Ja, eine Steuerreform kann eine angemessene Antwort auf die derzeitige Krise der Wirtschaft sein. Sie muß aber, wie Ernst Ulrich von Weizsäcker zu Recht sagt, eine ökologische Steuerreform sein. Sie muß z. B. durch höhere Energiesteuern Verbrennungsmotoren und Stromaggregate arbeitslos machen und nicht die Menschen.
Höhere Unternehmenserträge durch niedrigere Steuern führen bei Überkapazitäten wie in der Stahl-und in der Automobilindustrie, wie im Maschinen- und Anlagenbau - der Kollege Fell hat es auch erwähnt -, wie in den meisten Konsumgüterindustrien zwangsläufig zu Rationalisierungsinvestitionen, die Arbeitsplätze zerstören und die Arbeitsplätze zudem noch teurer machen. Bereits 230 000 DM kostet derzeit im Durchschnitt jeder einzelne Arbeitsplatz in Deutschland.
Das ist neben den modernen unausgelasteten Kapazitäten in Westdeutschland auch die Erklärung dafür, warum im Osten von der Wirtschaft soviel weniger investiert wird als im Westen. Für den Osten ist auch und gerade deshalb ein eigenes ökosozialorientiertes wirtschaftliches Entwicklungsprofil zu schaffen. Das wäre ein Beitrag zu einer Standortsicherungspolitik. Doch darauf verzichtet eben dieser vorliegende Gesetzentwurf. Darauf verzichtet j eder Versuch - der diesem Gesetzentwurf zugrunde liegt - die Entwicklung des Westens im Osten einfach zu kopieren.
Im Westen wie im Osten muß die Steuerpolitik in den Dienst der Erhöhung dessen gestellt werden, was wir in der Umweltinformatik als Ressourcenproduktivität bezeichnen, statt der ständigen Steigerung der Arbeitsproduktivität zu dienen.
Solche Verlagerungen der Investitionsanreize auf zugleich ökologisch und sozial sinnvolle Muster für die Schaffung neuer und die Ersetzung alter Produktionsanlagen sind notwendig, statt mit Steuersenkungen nach dem Gießkannenprinzip die alten Fehlentwicklungen im Westen zu bestärken und zu vertiefen und sie überdies auch noch auf den Osten zu übertragen.
Eine drastische Erhöhung der Energieverbrauchssteuern, die Einführung der Wertschöpfungssteuer bzw. Wertschöpfungsabgabe, Steuer- und Abschreibungspräferenzen für ökologisch sinnvolle Vorhaben, eine Begünstigung von Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen zur Steigerung der Ressourcenproduktivität und vieles andere mehr - das wären wirklich Beiträge zur Sicherung des Wirtschafts- und
Produktionsstandortes Deutschland und eines ökologisch gesunden Produktionsstandortes Deutschland.
Dieser Produktionsstandort ist sowieso nicht bedroht; das ist doch eine Legende. Das seit Anfang der 70er Jahre durch direkte Auslandsinvestitionen der deutschen Unternehmen - Zahlen sind hier genannt worden - gewaltig angewachsene produktive Auslandsvermögen der Wirtschaft ist erstens eine Folgeentwicklung der im Inland geschaffenen Überkapazitäten bzw. der Weltmarktverflechtung, ist zweitens ein Ausdruck der rasanten Reichtumsbildung in der Wirtschaft, ist drittens womöglich - das ist in der Zukunft wichtig - auch ein Potential, auf das man für den ökologischen Umbau im Rahmen der Weltwirtschaft eines Tages wird zurückgreifen können und müssen.
Ich komme zu einem abschließenden Punkt. Die größte Bedrohung für den Wirtschaftsstandort Deutschland sind jedoch weder zu hohe Steuern noch zu hohe Lohnkosten und Sozialabgaben. Die größte Bedrohung ist der latente Rassismus in der Bevölkerung,
besonders stark übrigens im Osten. Bezogen auf die Bevölkerung verhält sich die Zahl der rassistischen Übergriffe in Mecklenburg-Vorpommern zu denen in Bremen wie 30:1. Sie sind in Mecklenburg-Vorpommern 30mal häufiger als in Bremen und 10mal häufiger als in Bayern. Besonders stark ist also diese Entwicklung - leider muß man sagen - im Osten.
Die größte Bedrohung ist das Wiederaufkommen von NS-Strömungen als offiziell tätiger und geduldeter politischer Kraft, ist die Nachlässigkeit der staatlichen Organe gegenüber der neuen deutschen extremen Rechten.
Wer die Wirtschaft und uns sichern will, muß uns alle vor der alten neuen braunen Gefahr schützen. Ich glaube, das ist das wirklich Entscheidende in dieser Situation.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Informationen sind ein untrennbarer Bestandteil jeder Art von Tätigkeit. Bis zum Aufkommen der elektronischen Datenverarbeitung - heute die Informations- und Kommunikationstechniken - waren Speicherung, Verarbeitung und Weiterleitung von Informationen das fast ausschließliche Vorrecht von Menschen.
Was wie wo und wozu verarbeitet und gespeichert wurde, ließ sich mit gesundem Menschenverstand und Lebenserfahrung in etwa beurteilen und abschätzen. Das ist mit den neuen Informations- und Kommunikationstechniken anders geworden. Auf geringem Raum können heute Millionen Informationen erfaßt und gespeichert werden. In Sekundenschnelle können Hunderttausende von Informationen miteinander verglichen, kombiniert, sonstwie verarbeitet werden. Ebenfalls in Sekundenschnelle können diese Informationen über große Entfernungen übertragen werden. Das schafft Ängste, das muß Ängste schaffen.
Ängste muß aber insbesondere auch die Sammelwut schaffen, die öffentliche Stellen inzwischen auf der Grundlage der faszinierenden Eigenschaften der neuen Technologien an den Tag legen, mit der Folge, daß am Horizont die total verdatete, verdrahtete und mit den neuen Technologien durchorganisierte und kontrollierte Überwachungsgesellschaft aufscheint.
Ängste muß auch die Personaldatenerfassung in den Betrieben schaffen. Dort werden zum Teil je Beschäftigten bereits 2 000 und mehr Daten erfaßt. Jeder und jede sollte nur einmal versuchen, über sich selbst 100 Daten zusammenzutragen. Dann wird ihm und ihr nämlich sichtbar, was in einer solchen Datenflut stecken kann. Insbesondere das ISDN-System der Zukunft wird - das tut es heute bereits, wie Herbert Kubicek nachweist - Anlaß zu neuen derartigen Ängsten geben. Spott über diese Ängste ist also nicht angebracht. Das treudeutsche Argument „Wer brav ist, braucht auch keine Angst vor der Erfassung seiner Daten zu haben" ist schlicht primitiv.
Die Gefahren, die Gründe für die Ängste, sind mit der Technik selbst und mit der Anwendung der Technik durch Ämter, Betriebe, Polizei und Geheimdienste verbunden. Die moderne Computertechnik und die moderne Technik z. B. des ISDN-Systems beruhen auf der Erfassung, Verarbeitung und Speicherung von Identifikationsdaten, von Daten über Daten. Nur so können die technisch gleichförmig gemachten Informationen mit ihrer unterschiedlichen

Bedeutung, ihrer unterschiedlichen Herkunft, ihren unterschiedlichen Adressaten usw. auseinandergehalten und sinnvoll weiterverarbeitet werden. Diese Identifikationsdaten machen aber auch die Vorgänge im Arbeits- und Lebensprozeß, auf die sich diese Daten beziehen, mit bestimmten Aspekten transparent, nachvollziehbar, kontrollierbar und manipulierbar. Deshalb sind aber auch Regelungen zum Schutz der Daten, die sich auf Personen beziehen oder auf Personen beziehbar sind, in umfassender und wirksamer Weise notwendig. Datenschutz ist also kein Luxus, Datenschutz ist kein Zugeständnis an besonders sensible Bürger und Bürgerinnen; Datenschutz ist eine absolute Notwendigkeit in der Informationsgesellschaft von morgen.
Wegen der technischen Möglichkeiten, über Informationen in die feinsten Strukturen der menschlichen Beziehungen einzugreifen, ist nicht nur der Datenschutz unerläßlich, sondern unerläßlich ist auch eine viel weiter gehende Demokratisierung unserer staatlichen Organe und gesellschaftlichen Einrichtungen, als sie je zuvor notwendig war. Nicht neue Technologien schaffen Demokratie, wie die produktivistische Linke, wie z. B. die kommunistischen Produktivkraftentwicklungs-Fanatiker, die so grundlegend gescheitert sind,
immer wieder fälschlich spekuliert haben, sondern die konsequente Auseinandersetzung und die demokratische Kontrolle sowohl der technischen Systeme als auch der Systemherren, wie der Informatiker Steinmüller z. B. die staatlichen Organe nennt, der Systeme, die das Ausländerzentralregister betreiben, das Verfassungsrechte außer Kraft setzt. Rolf Gössner spricht zu Recht von der massenorientierten Vorfelderfassung und vom „Datenfischen im trüben des verallgemeinerten Verdachts" im Zusammenhang mit den polizeilichen Informationssystemen.
Widerstand ist insbesondere notwendig gegen die systematische Kombination und Zusammenführung von Daten und die Datenverarbeitung z. B. im Rahmen der polizeilichen Fahndungs- und Speicherungssysteme.
Heute sehen wir jedoch vielfach erst die Spitze der Spitze des Eisbergs. Durch das Ausländerzentralregister haben wir z. B. bereits den gläsernen Ausländer. Wir können aber nicht dulden, daß für Ausländer und Ausländerinnen Grundrechte wie das der informationellen Selbstbestimmung außer Kraft gesetzt sind. Wir können auch nicht zulassen, daß diese menschenrechtsverachtenden Praktiken im Umgang mit den Daten von Ausländern und Ausländerinnen auf andere Teile der Gesellschaft übertragen werden. Zum Beispiel in Rheinland-Pfalz werden solche Grundrechtseinschränkungen heute bereits für Sozialhilfeempfänger gefordert, und zwar insbesondere von CDU-Politikern. Heute sie, morgen andere soziale Randgruppen, übermorgen nicht mehr so ganz am Rande stehende Gruppen, irgendwann sind schließlich auch wir dran.
Angesichts dieser düsteren Perspektiven ist Gegenwehr notwendig, sind nicht weniger, sondern mehr Datenschutzbemühungen notwendig. Die eher beiläufige Beratung, die wir hier den Datenschutzberichten und den Problemen des Datenschutzes zukommen lassen, ist damit nicht vereinbar. Wenn das Parlament seine Funktion als Wächter über die Einhaltung von Grundrechten wirksam wahrnehmen will, dann muß der Datenschutz einen anderen, einen viel höheren Stellenwert auch und gerade hier in diesem Hause bekommen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Dezember 1992 hat sich zum fünftenmal der Beginn der Intifada gejährt. Dieser Volksaufstand, der fast täglich Tote und Verletzte, Inhaftierte und Ausgewiesene kostet, ist ein bewundernswertes Beispiel von Mut und Kraft, aber auch von Not und Verzweiflung im Kampf um menschenwürdige Lebensbedingungen und um Menschenrechte.
Chaim Weizmann hat, kurz bevor er zum Präsidenten Israels gewählt wurde, gesagt:
Ich bin sicher, daß die Welt den jüdischen Staat danach beurteilen wird, wie wir die Araber behandeln.
Daraus ist seitens der in Israel herrschenden Kräfte bisher nicht die entscheidende Konsequenz gezogen worden, nämlich Beendigung der völkerrechtswidrigen Besetzung arabischer Territorien und Gewährleistung des Selbstbestimmungsrechts der Palästinenser ebenso wie die berechtigte Reklamierung des Rechts Israels auf Frieden, Souveränität und Existenz in gesicherten Grenzen. Zu beenden, und zwar bedingungslos, ist insbesondere die israelische Siedlungspolitik in den arabischen Territorien. Dem SPD-Antrag ist hierin und in der Forderung nach deutscher Hilfe für die arabische Bevölkerung auf der Westbank und im Gazastreifen voll und ganz zuzustimmen.
Wir können Forderungen wie die nach einem eigenen palästinensischen Gemeinwesen, das mit Israel souverän seine eigenen Wege der Zusammenarbeit sucht, nur unterstützen, wenn wir uns auch gegen den Terror gegen israelische Bürger und Bürgerinnen und gegen die Menschenrechtsverletzungen in zahlreichen arabischen Ländern wehren.
Insbesondere der Begriff des Jihad, des heiligen Krieges, sollte aus dem politischen Denken und aus dem politischen Handeln verbannt werden. Die Politik des Westens gegenüber der arabischen Welt allerdings fördert diejenigen, die den Jihad predigen. Die arabischen Völker haben ein anderes Zusammengehörigkeitsgefühl als z. B. die slawischen Völker oder das deutsche Volk, deren Panslawismus bzw. Alldeutschtum zu den großen politischen und militärischen Katastrophen dieses Jahrhunderts beigetragen haben.
Die Bevölkerungen der arabischen Länder nehmen sich schon über die gemeinsame schöne, ausdrucksreiche Sprache als Angehörige der großen arabischen Kulturwelt wahr, ohne daran die Forderung nach nationaler Einheitsstaatlichkeit zu knüpfen. Um so mehr werden sie gegenwärtig durch die Sanktionsspaziergänge der Golfkriegsmächte gegen den Irak gedemütigt, die vor allem die Bevölkerung treffen. Gedemütigt werden sie zugleich durch die Gleichgültigkeit, mit der der Westen die fortlaufende Verletzung von Menschenrechten auch in Palästina duldet.
Der ungeheuren historischen Schuld Deutschlands und seiner Bevölkerung gegenüber den jüdischen Menschen in aller Welt wird, glaube ich, am besten Rechnung getragen, wenn wir uns Menschenrechtsverletzungen, wo immer sie praktiziert werden, entgegensetzen und wenn wir hier bei uns den unerbittDr. Ulrich Briefs
lichen politischen und strafrechtlichen Kampf gegen Rassisten und Antisemiten sowie alt- und neudeutsche Volksverhetzer und Leugner des Völkermordes an den Juden aufnehmen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Danke, Herr Präsident. - Ziel dieser Kahlschlagpolitik ist - ich
zitiere die Arbeitsgruppe „Alternative Wirtschaftspolitik" erstens die Heraushaltung der lästigen Öffentlichkeit, zweitens den Schwarzen Peter für die vermurkste Anschlußpolitik und die konzeptionslose und deshalb erfolglose Wirtschaftspolitik der Bundesregierung dem Umwelt- und Naturschutz zuzuschieben, drittens den Eindruck rastlosen Bemühens, ja geradezu tatendurstigen Aktionismus' zur Beschleunigung des Prozesses des wirtschaftlichen Zusammenwachsens von Ost und West zu machen, viertens den sowieso ungeliebten Umwelt- und Naturschutz und auch die politische Umwelt- und Naturschutzbewegung wirkungslos zu machen.
Scheinbar geht es um die Beseitigung von Investitionshemmnissen. In Wirklichkeit geht es um einen politischen Paradigmenwechsel zugunsten ungebremsten wirtschaftlichen Wachstums und zu Lasten der natürlichen Umwelt. Hierzu paßt auch das jeder Beschreibung spottende Durchpeitschverfahren, mit dem die Koalitionsmehrheit dieses Gesetz hier durchsetzt.
Wie so viele gegenwärtige Vorhaben dieser Bundesregierung beruht dieses Gesetz auf einer grundlegenden Fehldiagnose. Das liegt daran, daß die Verantwortlichen dieser Bundesregierung allzu sehr auf die Aussagen der Absahner im Osten, denen das Absahnen immer noch nicht schnell genug geht, hören.
Ein früherer Mitarbeiter aus der Bundestagsfraktion der GRÜNEN, jetzt stellvertretender Landrat in einem der östlichen Landkreise und früher wahrhaftig kein Linker, berichtete mir in dieser Woche, wie dort im Osten - ich zitiere - „die finstersten Praktiken des Frühkapitalismus fröhliche Urstand feiern", zu Lasten der Menschen.
Die Gründerjahre sind in Wahrheit großenteils Schwindlerjahre. Dabei übersieht die Bundesregierung, daß in den Flächennutzungsplänen in Ost und West längst ausreichend Wohnbauflächen und auch Gewerbebauflächen ausgewiesen sind. Bei entsprechenden Investitionsvorhaben werden nach Aussagen der Umweltschutzverbände nur 12 % aller Genehmigungsverfahren negativ bewertet.
Die wirklichen Investitionshemmnisse sind ganz anderer Art. Es sind die ungeklärten Eigentumsverhältnisse, die offenen Vermögensfragen, es sind die nach wie vor unzureichend ausgestatteten öffentlichen Verwaltungen und die dadurch bedingten Verzögerungen.
 Ich denke, das damit gezeigte Desinteresse entspricht dem hier ja praktizierten Durchpeitschverfahren.
Die Hemmnisse vor allem für gewerbliche Investitionen, aber auch für den Wohnungsbau, sind drittens vor allem zu sehen - so wieder die Memo-Gruppe - in gesättigten Märkten, in hochmodernen zum Teil erheblich unterausgelasteten Kapazitäten im Westen, einer zu geringen Kaufkraft im Osten und der nach wie vor fehlenden Wiederbelebung der Ostmärkte.
Nein, wer wirksam die Wohnungsnot in West und Ost bekämpfen und einen ökologisch verträglichen Aufbau im Osten bewerkstelligen will, muß an den wirklichen Ursachen ansetzen, der muß ansetzen beim Horten von Bauland aus Spekulationsgründen, der muß ansetzen mit einer Bodenwertsteigerungssteuer, der muß die Planung qualifizieren durch mehr Bürgerbeteiligung,
der muß Planungskonferenzen unter Beteiligung aller zuständigen Ämter und der Umweltverbände und die Zusammenführung von Raumordnungs-, Landes- und Abfallwirtschaftsplanung vorsehen. Nicht die Entfesselung z. B. der betrieblichen Entscheidungsprozesse bei Bauinvestitionen von Beteiligungs- und Umweltauflagen ist die richtige Antwort, sondern frühzeitige Transparentmachung betrieblicher Investitionsentscheidungen, z. B. durch Ansätze wie das Öko-Controlling, wie sie vom Institut für Ökologische Wirtschaftsforschung und von anderen entwickelt werden, die für jedes Investitionsvorhaben - ausgehend von stofflichen Inputs und Outputs - ein Ökoprofil abzuleiten erlauben und damit die entscheidenden zusätzlichen ökologisch bedeutsamen Investitionskriterien zu erstellen erlauben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Bundesregierung muß wirklich von allen guten Geistern verlassen sein. In der Zeit der höchsten je in der Bundesrepublik verzeichneten Arbeitslosigkeit streicht sie radikal bei den AB-Maßnahmen.
- Dadurch, daß Sie das immer wieder vor sich hin sagen, wird es nicht wahrer. - In der Zeit einer tiefen konjunkturellen und im Osten zugleich perspektivlosen strukturellen Wirtschaftskrise schafft sie Unsicherheit und Angst bei Millionen Menschen, schafft sie auch Angst und Unsicherheit z. B. bei Vermietern und Einzelhändlern, insbesondere im Osten, schafft sie Angst in den Kommunen, die für die Sozialhilfe zuständig sind. Alles das ist doch schon wegen des Entmutigungseffekts ökonomisch absolut unsinnig. Das Schlimmste aber ist: Es zeugt von der weiter wachsenden sozialen Kälte in dieser Gesellschaft und in ihrer politischen Klasse.
Herr Minister Blüm, Sie dreschen mit Ihrem ABM- Bewilligungsstopp wie mit der Eisenstange auf Langzeitarbeitslose, Drogenabhängige, alleinstehende Mütter ein, die in ABM-Projekten beschäftigt oder betreut werden. Sie machen zahlreichen selbstorganisierten Beratungs- und Hilfsorganisationen, die auf der Grundlage von ABM-Stellen arbeiten, den Garaus.
Im vergleichsweise gut gestellten Bonn z. B. kann das das Ende für den Sozialverein „Häste nix - kriegste nix" sein, der vor allem Jugendliche und Langzeitarbeitslose betreut. Ein Großteil der neuen Berliner Kunst- und Kulturszene z. B. am Prenzlauer Berg ist von AB-Maßnahmen abhängig. Sie, die Berlin ein wenig Weltstadtflair geben, sind von Ihrer Kahlschlagpolitik in ihrer Existenz bedroht.
Die Alternativprojekte, in denen ökologisch und sozial vorwärtsweisende Wirtschafts- und Produktionsformen entwickelt werden, sind ebenso bedroht. Bedroht sind vor allem auch Frauenselbsthilfeprojekte, in großer Zahl z. B. in Berlin-Kreuzberg, aber auch in zahlreichen westdeutschen Städten.. Bedroht sind vor allem aber auch Projekte, die sich mit den „Kids", den rechtsradikalen Jugendlichen befassen.
Diese und viele andere Beispiele zeigen, wie unsinnig es ist, mit diesem rabiaten Bewilligungsstopp gerade bei den AB-Maßnahmen anzusetzen. Mit den Betroffenen, mit den Gewerkschaften, mit Kirchen, mit den Selbsthilfeverbänden wie der Bundesvereinigung soziokultureller Zentren, der Sozialpolitischen Gesellschaft oder dem Theoriearbeitskreis Alternative Ökonomie können wir nur fordern: Heben Sie diese konjunktur- und wirtschaftspolitisch unsinnige, vor allem aber unsoziale Maßnahme auf! Hören Sie auf, dringend notwendige Selbsthilfeansätze zu zer12270 
stören! Tun Sie das Gegenteil: Zerstören Sie nicht, sondern bauen Sie auf und aus!
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für das, was heute hier in diesem - insofern ganz und gar nicht Hohen - Hause geschieht, die faktische fast vollständige Beseitigung des Asylrechts, kann man sich nur schämen. Schämen kann man sich auch nur für den Geist oder besser Ungeist, der seit der deutschen Wiedervereinigung dieses Land durchzieht und der inzwischen in diesem hochentwickelten Land zu Tausenden von Menschenrechtsverletzungen, zu getöteten, verletzten oder verstümmelten Kindern, Frauen und Männern - die meisten von ihnen Asylbewerber - geführt hat. Darauf wird jetzt mit dem Abbau des Asylrechts geantwortet. Wenn das deutsch ist, möchte man eigentlich gar nicht mehr richtig Deutscher sein.
- Das war besonders dumm, Herr Kollege.
Bei allem Respekt vor den Initiatoren, Organisatoren und Teilnehmern der Lichterketten - diese sind notwendig, beileibe aber nicht hinreichend. Wo bleibt das Eintreten für Bedrohte und Angegriffene in der Öffentlichkeit? Wo bleibt die konsequente gesellschaftliche Achtung des rassistischen, antisemitischen, völkerverhetzenden Ungeistes? Wo bleibt das konsequente praktische Eintreten für Menschlichkeit gegenüber Ausländern und Ausländerinnen, insbesondere auch gegenüber Kindern, die zumeist aus bitterer Not hierher geflüchtet sind? Wo bleibt die Gegenwehr gegen die alltägliche rassistische Praxis im Kleinen wie im Großen in diesem neuen Deutschland?
Das, was hier heute geschehen soll, ist keine Maßnahme gegen Rassismus, gegen Antisemitismus, gegen Ausländerfeindlichkeit, sondern leistet ihnen und leistet den Rassisten, den Antisemiten und den Völkerverhetzern Vorschub. Es gewährt ihnen einen einzigartigen politischen Triumph und stärkt sie damit für die Zukunft.
Dieses angeblich so humane, demokratische Nachkriegsdeutschland weicht zurück gegenüber rassistischer und ausländerfeindlicher Gewalt. Dieses Land wendet nicht, wie andere europäische Länder, rechtliche und politische Mittel gegen die Täter, gegen die Mörder, die Verletzer, die Verstümmler, die Brandschätzer, die massenhaften Verletzer von Menschenrechten an, nein, dieses Land wendet sich gegen die Opfer, gegen die Asylbewerber. Weder die Lehren aus dem dutzendjährigen Reich noch die Dankbarkeit für die Asylgewährung gegenüber deutschen NS- Verfolgten können offensichtlich verhindern, daß, wie es ein Leserbrief in der „Frankfurter Rundschau" sagte, durch die Ergänzung des Art. 16 GG die Lüge Verfassungsrang erhält.
Abs. 1 des Artikels sichert künftig das Asylrecht. Die hinzugefügten Abs. 2 und 3 sorgen aber dafür, daß es kaum jemand in Anspruch nehmen kann. Das ist das Verlogene daran. Das geschieht an der Stelle der Verfassung, an der in besonders nachhaltiger Form Lehren aus dem furchtbaren Versagen der Deutschen in der jüngeren Geschichte gezogen worden sind. Zu

Recht kritisieren DGB und Pro Asyl gemeinsam, daß vom Asylrecht nur eine Rechtsruine übrigbleibt. Die Rechtsweggarantie des Art. 19 Abs. 4 GG wird auf kaltem Wege beseitigt. Mit den Änderungen des Asylverfahrensgesetzes wird dafür gesorgt, daß von einem rechtsstaatlichen Asylverfahren kaum mehr die Rede sein kann. Eines Tages wird man vielleicht sogar sagen müssen, daß mit der Beseitigung des Asylrechts und der Autoritarisierung des Asylverfahrens der Anfang vom Ende des halbwegs liberalen Rechtssystems der Bundesrepublik Deutschland kam.
Mit dieser faktischen Asylrechtsbeseitigung geht die Phase der halbwegs liberalen deutschen Nachkriegsgeschichte zu Ende, in der dieses Land - eingedenk der historischen Schuld Deutschlands - seine Verantwortung zumindest in dieser Form des uneingeschränkten Asylrechts auf sich genommen hat. Durch die Beseitigung des uneingeschränkten Asylrechts kommen - das ist erklärtes Ziel - nur noch ganz wenige Asylbewerber in dieses Land. Nun könnte man meinen, wer durchkommt, der wird dann aber auch voll und ganz akzeptiert. Mit dem Asylbewerberleistungsgesetz wird jedoch sofort vielfältig weiter diskriminiert. Wer nach Überwindung der vielfältigen Hürden als Asylbewerber hier leben kann, soll künftig auf Schritt und Tritt - wie die anderen Ausländer, wie Türken, Italiener, Spanier und andere, die als Arbeiter und Arbeiterinnen zu uns kamen - spüren, daß er eben nicht zu den Deutschen zählt. Die Herrenvolkvorstellungen von dereinst lassen im Hintergrund grüßen.
Das ist das Schlimmste mit an diesem Vorhaben der wohl leider überwiegenden Mehrheit in diesem Hause: Es wird systematisch verfassungsrechtlich und gesetzlich eine weitere Mauer zwischen Deutschen und Ausländern aufgebaut.
Es wird den dumpfen rassistischen und ausländerfeindlichen Instinkten in weiten Bereichen der deutschen Bevölkerung nachgegeben, statt sie zu bekämpfen und zu ächten.
Allerdings - das vergessen Sie hier auf der Rechten Seite immer wieder - wird sich diese Politik gegen uns richten. Dieses Land ist nicht mehr in der Situation der 20er und 30er Jahre. Deutschland ist in wichtigen Bereichen international geworden. Es ist multikulturell geworden, ob die Ewiggestrigen das nun wahrhaben wollen oder nicht.
Zu begrüßen ist, daß die UN-Menschenrechtskommission und andere internationale Organisationen Deutschland künftig wegen der zahlreichen Menschenrechtsverletzungen gegenüber Ausländern und Ausländerinnen beobachten werden. Die entscheidenden Fragen haben wir uns jedoch selbst zu stellen: Wie ist es möglich, daß in diesem hochmodernen Land, international tätig wie kaum ein anderes großes
Industrieland, Rassismus, Antisemitismus, Ausländerfeindlichkeit und Völkerverhetzung wieder als Massenphänomene auftauchen? Wie ist es möglich, daß neonazistische Organisationen wieder zum offiziell geduldeten politischen Faktor geworden sind und hier und heute einen politischen Sieg auf dem Silbertablett gereicht bekommen? Wie ist es möglich, daß unsere angeblich so gefestigte Demokratie so nach rechts driftet und unter dem Druck von Pogromen und Menschenrechtsverletzungen das Asylrecht beseitigt und zu uns aus Not geflohene Menschen aus anderen Ländern weiter diskriminiert und stigmatisiert? Warum diskriminiert und stigmatisiert man nicht die rechtsradikalen Täter und ihre ideologischen Fellowtravellers, die ja bekanntlich in Ausläufern bis in dieses Haus reichen?
Deutschland ist im Jahre 3 seiner wiedervereinigten Geschichte gepackt von einer Welle des Rassismus, jenes Rassismus, der wohl wesentlich entsteht und bedingt wird im Zusammenhang mit dem kalten Leistungs- und Überlebenskampf in der hochmodernen Wirtschaft, z. B. in Betrieben, in denen Individualisierung und Vereinzelung Tatsache und die Solidarität der Arbeitenden untereinander zunehmend Mangelware sind.
Rassismus hat auch mit Marktwirtschaft zu tun, in der jeder sich selbst der Nächste ist, in der es auf Gedeih und Verderb ums Überleben geht. Er hat z. B. auch zu tun mit einer marktwirtschaftlichen Medienlandschaft, in der Nervenkitzel systematisch mit Brutalo- und Sexsendungen bewirkt wird, um die Einschaltquoten zu erhöhen, usw. usf.
Die UN-Menschenrechtskommission ist auf dem richtigen Wege. Es gibt neue Formen des Rassismus
- ich nenne sie industriellen Rassismus -, die in hochentwickelten Ländern, gerade auch bei uns, grassieren. Hier werden zunehmend Menschen ausgegrenzt und in ihren Menschenrechten verletzt, die sich den hochgeputschten Leistungsnormen dieser Industriegesellschaft nicht fügen können oder wollen
- Ausländer, Behinderte, Frauen und Mädchen, Marginale.
Rassismus ist die derzeit brutalste Variante der systematischen Ausgrenzung und Diskriminierung, auf der unsere Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung in wesentlichen Bereichen vielfältig beruht.
Auch insofern ist die Asylrechtsbeseitigung, die heute hier eingeleitet wird, eine völlig falsche Maßnahme. Statt den gesellschaftlichen Ursachen für den Rassismus gegenzusteuern, wird den Rechtsradikalen nachgegeben. Statt die komplexen Ursachen im politischen Diskurs zu klären, werden falsche Erklärungen kultiviert und deshalb das Asylrecht praktisch beseitigt. Statt einen gesellschaftlichen Umdenkungs- 
und Erziehungsprozeß gegen Rechts in Gang zu setzen, wird mit dieser Asylrechtsbeseitigung einer weiteren Rechtsentwicklung Tür und Tor geöffnet. Das ist gemeinsam mit dem Leid, das Menschen in Not damit zusätzlich zugefügt wird, das besonders Gefährliche an dieser Grundrechtsänderung, die in
Wirklichkeit die Beseitigung eines Menschenrechts ist.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es vorweg klar zu sagen: Mit der Verwirklichung der Beschlußempfehlung des Bundestagsausschusses für Forschung, Technologie und Technologiefolgenabschätzung - meine Güte, was für ein Wort! -, der wir heute zustimmen werden, hinken wir international im Hinblick auf die Probleme neuer Technologien auf dem Feld der Technologiefolgenabschätzung immer noch hinterher. Die Technologiefolgenabschätzung für das deut12344 
sche Parlament, das Parlament eines der technologisch führenden, großen Industrieländer, droht zum Dauerprovisorium zu werden, und das auch noch auf einer Minibasis. Daran ändert weder die Vergabe eines Beratungsauftrages an die Abteilung für Angewandte Systemanalyse des KfK auf fünf Jahre etwas noch die Dotierung mit 4 Millionen DM im Jahr.
Trotz der verdienstvollen Bemühungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des TAB: Deutschland ist unter den technologisch führenden Ländern auf dem Gebiet der Technologiefolgenabschätzung „substandard", unter dem notwendigen Niveau. Schuld sind wir. Schuld ist die Mehrheit dieses Parlaments. Schuld sind Sie auf der Rechten insbesondere.
Das OTA, das Office for Technology Assessment des US-Kongresses, existiert nicht nur schon sehr viel länger, nämlich inzwischen über 20 Jahre, es hat auch mehr als 15mal so viele Mitarbeiter. Mitarbeiterzahl, Budget und wohl auch Einwirkungsmöglichkeiten des OTA übersteigen die zusammengefaßten Kapazitäten aller europäischen TA-Institute einschließlich der EG um ein Vielfaches! Von 26 in Frage kommenden parlamentarischen Demokratien in Europa haben ohnehin nur 6 eine TA-Einrichtung. Nur 6 von 26!
Unsere Technologiefolgenabschätzung führt nach wie vor ein Kümmerdasein, obwohl wir nicht weniger, sondern mehr, frühzeitigere und umfassendere Abschätzungen der Folgen neuer Technologien benötigen, wie u. a. die jüngsten Atomreaktorschäden und der Chemieunfall in Frankfurt oder wie auch die Ausführungen des TAB-Arbeitsberichts zu möglichen ökologischen Schäden des Sänger-Projekts zeigen.
Vergessen wir auch nicht: Mit der Beschlußempfehlung erreichen wir nicht einmal jetzt - sechs Jahre später - das Niveau, das die erste Enquete-Kommission in der 10. Legislaturperiode bereits für notwendig erachtet hatte. Die Mehrheit im Hause hatte der Technologiefolgenabschätzung eine Beerdigung erster Klasse bereitet, weil ihr offensichtlich die Industrie auf den Füßen stand, die nach den Erfahrungen mit der Anti-AKW-Bewegung zu viel Sand in ihrem forschungspolitischen Getriebe befürchtete.
Bei der deutschen Technologiefolgenabschätzungskonzeption fehlt insbesondere aber das, was in kleineren Ländern wie Dänemark und den Niederlanden
- allerdings mit relativ sehr viel höherem Aufwand -betrieben wird, nämlich ein technologiepolitischer Dialog mit der Öffentlichkeit und den bereits oder in Zukunft von neuen Technologien Betroffenen.
Es bleibt daher für uns in Zukunft die Aufgabe, sowohl den Umfang als auch das Niveau der Technologiefolgenabschätzung in Deutschland, insbesondere was die Einbeziehung der Betroffenen betrifft, auf den diesem Land und seinem technologischen Entwicklungsstand angemessenen Stand zu bringen. Das wird eine der großen Aufgaben der Zukunft sein. Ich fürchte, dazu sind allerdings sehr viel weitergehende politische Veränderungen in den nächsten Jahren erforderlich; denn mit dieser konservativen Mehrheit in diesem Hause kriegen wir das nicht zustande.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Bundesregierung ist wahrhaftig nicht zu beneiden. Zur Jahrhundertaufgabe des Aufbaus im Osten und zur weiteren Jahrhundertaufgabe des ökologischen Umbaus von Wirtschaft und Verbrauch kommt die tiefe Konjunkturkrise dieser Jahre hinzu.
Die deutsche Volkswirtschaft befindet sich nach 1975 und nach 1982 in der dritten nachhaltigen Konjunkturkrise der letzten 20 Jahre. Krisen, Konjunkturkrisen, Strukturkrisen alle Jahre wieder gehören nun einmal zur Marktwirtschaft. Doch in dieser jetzigen Krise droht in der Tat, wie der Kollege Jens sagt, die marktwirtschaftlich alle paar Jahre fällige Rezession zur Depression zu werden, zur Depression mit strukturellen Langzeitfolgen.
Besondere Befürchtungen muß die Entwicklung am Arbeitsmarkt hervorrufen. Nach der Krise 1975 betrug die nicht wieder abbaubare Arbeitslosigkeit, die sogenannte Sockelarbeitslosigkeit, ca. i Million Menschen, und das trotz eines vier Jahre währenden hohen realen Wachstums von im Durchschnitt 4 % von 1976 bis 1979. Nach der Krise 1981/82 stieg diese Sockelarbeitslosigkeit auf über 2 Millionen, wenn man zu den registrierten Arbeitslosen nur einen kleinen Teil der verdeckten Arbeitslosigkeit und insbesondere der sogenannten stillen Reserve - vor allem arbeitslose Frauen - hinzunimmt, und das trotz der längsten Wachstumsphase in der Nachkriegszeit überhaupt!
In der jetzigen Krise droht die Sockelarbeitslosigkeit auf über 3 Millionen Menschen zu steigen. 3 Millionen Arbeitslose heißt 10 Millionen bis 12 Millionen betroffene Menschen, heißt z. B., daß mehr als 1 Million Kinder unter den Bedingungen der Arbeitslosigkeit eines Elternteils oder beider Eltern aufwachsen müssen. 3 Millionen Dauerarbeitslose heißt insbesondere im Osten Dauerdepressionszonen mit Dauerarbeitslosigkeitsraten von 20 %, 25 % und mehr.
Aus den Erfahrungen der Wirtschaftskrisen seit den 70er Jahren sind deshalb entscheidende Lehren zu ziehen; und die zieht diese Bundesregierung, diese Regierungskoalition leider nicht.
Eine erste Lehre muß sein: Dem Arbeitsmarkt und der Sockel- und Dauerarbeitslosigkeit muß das Hauptaugenmerk geschenkt werden. Langfristige Beschäftigung schaffende und Beschäftigung sichernde Konzepte müssen her; industriepolitische Ansätze - regional und branchenbezogen - mit entsprechenden Beschäftigungswirkungen müssen her.
Die Plan- und Konzeptionslosigkeit dieser Bundesregierung - und hier, das muß man bei allem Verständnis für ihre schwierige Lage sagen, beginnt die Schuld dieser Bundesregierung - muß ein Ende haben. Sie läßt uns in eine bis heute nicht gekannte Arbeitsmarktkatastrophe hineinschlittern.
Deshalb noch einmal: Der ABM-Bewilligungsstopp des Bundesarbeitsministers auf dem Höhepunkt der derzeitigen Wirtschaftskrise ist Gift auch für die Konjunktur. Er ist zudem zutiefst unsozial, ist vor allem Ausdruck des geradezu hilflosen Herumruderns dieser Bundesregierung und der Regierungskoalition, wovon ja auch das Hickhack um Mineralölsteuererhöhung und Autobahnvignetteneinführung zeugt. Alles das ist in einer depressionsnahen Situation wahrhaftig nicht ermutigend.
Eine weitere Lehre muß aus den Erfahrungen der 70er und 80er Jahre gezogen werden: Wachstum und Wachstumspolitik allein schaffen es nicht, schaffen es nicht am Arbeitsmarkt, schaffen es nicht in den bedrohten Regionen, wie derzeit in den Stahlregionen. Sie schaffen es nicht im Osten. Hier ist mehr gefordert als eine Politik, die nur Rahmenbedingungen beeinflußt. Industriepolitik muß her. Industriepolitik muß heißen, die Wirtschaft in die Pflicht zu nehmen, muß heißen, ihr Zusagen für verstärkte Investitionen im Osten oder auch an den Stahlstandorten abzuverlangen, was gegebenenfalls heißt, Sanktionen zu praktizieren. Das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat hierzu zu Recht konkrete Maßnahmen genannt.
Industriepolitik in dieser Situation muß heißen, alle staatlichen politischen Mittel - Infrastrukturpolitik, Steuer- und Finanzpolitik, Forschungs- und Technologiepolitik - in mittel- und langfristigen Konzepten zusammenzuführen. Industriepolitik muß heißen, in Abstimmung mit den Betroffenen, mit den Sozialpartnern, mit Bundesländern und Gemeinden, Vorgaben für die Investitionstätigkeit der Wirtschaft zu entwikkeln.
Herr Rexrodt hat insofern ja recht: Das Geld dafür ist da. Die Wirtschaft schwimmt im Geld - trotz Krise, trotz Massenarbeitslosigkeit, trotz der Einbrüche im Auslandsgeschäft. Beim heutigen durchschnittlichen Kapitaleinsatz im Industriebereich, aber auch in den meisten Dienstleistungsbereichen fließen selbst bei roten Zahlen riesige Gelder als verdiente Fixkosten - das gilt selbst bei nur Teildeckung dieser Fixkosten - in die Unternehmenskassen zurück.
Vom volkswirtschaftlichen Brutto-Cash-Flow werden jedoch in Deutschland nur etwa 60 % investiert. Es wird im wesentlichen deshalb nicht mehr investiert, weil es fast generell moderne und hochmoderne
Überkapazitäten gibt. Ein Beispiel dafür ist die Stahlindustrie. Eben deshalb ist aber die plan- und konzeptionslose Politik dieser Bundesregierung doppelt verhängnisvoll. Sie verfährt ja auch noch insofern falsch, als sie die Rahmenbedingungen nicht einmal schlüssig gestaltet. Sie kann aber insbesondere mit dem Grundproblem der Überkapazitäten nicht fertig werden. Ihre Politik führt deshalb auch dazu, daß der arbeitsplatzzerstörende Modernisierungs- und Rationalisierungsprozeß weiter angeheizt wird. Im Osten führt sie zusätzlich dazu, daß die für die Menschen perspektivlose Absahnerei und die Ausplünderung z. B. der Gemeindekassen - dafür habe ich jüngst ganz konkrete Beispiele gehört, und das sei an die Adresse der Ideologen der Mittelstandswirtschaft gerichtet - gerade auch durch mittelständische Unternehmen weitergeht. Das ist nun einmal Fakt!
Statt dessen muß ein sorgsam austariertes Gefüge von nachfrageschaffenden und produktions- und arbeitsplatzsichernden Maßnahmen her. Dieses Herangehen würde auch erlauben, die große zentrale Aufgabe der Ökologisierung der Produktion und der Wirtschaftspolitik voranzutreiben.
Beim plan- und konzeptionslosen Vorgehen der Bundesregierung bleibt nämlich auch der Umweltschutz auf der Strecke, bzw. er wird systematisch abgebaut oder zurückgedrängt, wo es überhaupt Ansätze gibt, z. B. in der Verkehrspolitik, im Gewerbe- und Wohnungsbau und insbesondere im Osten.
Die Ökologisierung der Produktion kann in großer Zahl Arbeitsplätze schaffen, weil viele ökologische Aufgaben mit geringem oder mittlerem Kapitaleinsatz - Wärmedämmung, Wohnumfeldverbesserung usw. - zu lösen sind. Sie könnte notleidenden Branchen helfen. Der Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs und der Neubau von Eisenbahnstrecken oder der Ausbau der Kraft-Wärme-Koppelung z. B. könnten der Stahlindustrie und dem Maschinenbau auf Jahre hinaus umfangreiche Aufträge bringen.
Die Ökologisierung der Produktion könnte durch die Schaffung und Förderung ökologisch ausgerichteter regionaler Produktionskerne im Osten den Menschen helfen.
Voraussetzung ist allerdings ein Paradigmenwechsel in der staatlichen Wirtschaftspolitik. Beschäftigungssicherung und ökologischer Umbau müssen mit an erster Stelle Ziele der Wirtschaftpolitik werden. Sie dürfen nicht, wie das diese Bundesregierung tut, der Konjunkturpolitik bzw. der Behebung der derzeitigen Wirtschaftskrise durch Wirtschaftswachstum auf Gedeih und Verderb geopfert werden. Schönrederei und Verharmlosung sowie grundloser Optimismus, wie der Jahreswirtschaftsbericht sie verbreitet, sind in keinem Fall angebracht. Der geradezu ideologische Glaube an die Selbstheilungskräfte der Marktwirtschaft führt in die falsche Richtung. Das Ergebnis ist Wachstum ohne Arbeitsplätze und zu Lasten der Umwelt.
Der Vorteil der Marktwirtschaft liegt ganz woanders. Er liegt darin, daß dezentral, in den Betrieben, auf die Märkte, auf die Abnehmer hin orientiert die Entscheidungen über Beschaffung, Produktion und
Absatz, über Investitionen, Forschung und Entwicklung sowie Personaleinsatz getroffen werden. Die Marktwirtschaft -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Niemand kann im Grunde etwas gegen eine Initiative zur Verbesserung der Beziehungen zu anderen Teilen der Welt haben. Das gilt auch und vielleicht sogar besonders für den arabischen Maghreb.
Und doch muß der vorliegende Antrag Fragen aufwerfen, z. B. die Frage, ob analog zur Regelung mit Tschechien und Polen im Maghreb ein Cordon sanitaire gegen eine weitere Zuwanderung von Menschen, diesmal aus dem Süden, geschaffen werden soll, z. B. die Frage, ob politische und wirtschaftliche Einflußsphären für Deutschland geschaffen oder gesichert werden sollen, z. B. die Frage, ob allen Berufungen auf UN-Resolutionen zum Trotz nicht auf eine Stabilisierung der zum Teil autoritären Verhältnisse in den drei arabischen Ländern des engeren Maghreb hingearbeitet wird oder gar werden soll.
Dagegen taucht nicht, zumindest explizit nicht, im Antrag die Frage auf, wie der Ausbreitung des islamischen Fundamentalismus im Maghreb entgegengewirkt werden kann. Es wird nicht die Tatsache angesprochen, daß der Westen mit seiner Politik gegenüber den Arabern, insbesondere gegenüber den Palästinensern, die Bevölkerungen der arabischen Länder, die sich traditionell mit allen arabischen Brudervölkern, und zwar anders als wir, ohne Ansprüche imperialer Einheit, verbunden fühlen, dem Fundamentalismus in die Arme treibt, jenem Fundamentalismus oder Integrismus, wie ihn Herr Köhler genannt hat, der die Abkehr vom Westen und vom Austausch mit dem Westen fordert.
Übrigens, die furchtbaren Verbrechen orthodoxer christlicher Serben und katholischer christlicher Kroaten an muslimischen Bosniern und Bosnierinnen werden in die gleiche Richtung wirken. Herr Zöpel hat das zu Recht erwähnt.
Dieser Antrag wird zudem von Koalitionsparteien gestellt, die Entwicklungshilfe seit Jahren real schrumpfen lassen, die, die sich bislang weigern, die UN-Norm von 0,7 % des Bruttosozialprodukts für Entwicklungshilfe überhaupt zu erfüllen. Diese Weigerung, an den wirklichen Ursachen für die weltweite
Fluchtbewegung wirksam politisch und wirtschaftlich anzusetzen, muß doch den Verdacht verstärken, daß es um die Schaffung des Cordon sanitaire bzw. von Einflußzonen für deutsche Interessen geht.
Es fehlt übrigens - das sei jetzt nur am Rande angemerkt - im Antrag insbesondere auch jeder Hinweis auf die Notwendigkeit ökologisch orientierter Hilfen, um dazu beizutragen, daß das Mittelmeer nicht vollends zur Kloake wird.
Als jemand - deshalb habe ich mich zu diesem Debattenpunkt gemeldet -, der eines der arabischen Maghreb-Länder, nämlich Tunesien, im Studium und auch in der Arbeit vor Ort schätzengelernt hat, hätte ich mir eine Initiative gewünscht, die weniger von unseren Interessen und Angsten, dafür aber mehr vom Verständnis und von der Achtung für die Menschen des Maghreb, ihre stolze Geschichte und ihre reiche Kultur geprägt wäre.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es bedurfte offensichtlich erst der Kette von Unfällen beim Hoechst-Konzern, um ein seit langem schwelendes Problem des Industrie- und Chemieriesen Deutschland zum Gegenstand von Beratungen hier zu machen. Das ist schon deshalb beschämend: Der Schutz von Leben und Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger kann in unserem politischen System offensichtlich erst dann gewährleistet werden, wenn Störfälle mit entsprechenden Gefährdungen von Menschen aufgetreten sind.
Geschäft kommt nach wie vor vor dem vorbeugenden Schutz des Lebens und der Gesundheit. Bhopal, bei dem laut „Focus" 2 500 Menschen bei einem Chemieunfall umgekommen sind, kann eben auch bei uns passieren. Ich zitiere den „Spiegel": Der TÜV- Rheinland errechnete in einem Computerszenario die Auswirkungen der Explosion eines Phosgentanks Bayer-Werk Leverkusen:

In der Zone A würde in einer 300-Meter-Schneise - abhängig von Windrichtung und Wetterlage - jeder zweite Einwohner sterben, in der Zone B käme es für die meisten Menschen zu Lungenschäden.
Die Zone A reicht übrigens bis kurz vor Duisburg und kurz hinter Bonn. Die Zone B reicht bis in die Niederlande und umfaßt fast das gesamte Ruhrgebiet.
Diese und andere Informationen belegen: In Deutschland mit seinen mehreren tausend Chemiebetriebsstätten, die zumeist noch in Ballungsgebieten liegen, ist ein Großteil der Bevölkerung an Leib und Leben bedroht. Bedroht durch eine Chemie, die jedes Jahr ca. 400 bis 500 neue Substanzen entwickelt. Einige dieser Substanzen werden giftig oder sogar hochgiftig sein.
Nicht nur die moderne Chemie, sondern überhaupt die moderne Industrieproduktion wird generell in der Tendenz immer giftiger, weil die Entwicklung und der Einsatz entsprechender Stoffe, z. B. in der Holz- und Kunststoffverarbeitung oder auch der Metallver- und Metallbearbeitung, unerläßlich sind, um immer weiter hochgepuschte technische Leistungen und Produkteigenschaften zu erreichen. Das wird bei der Diskussion vergessen. Bearbeitungszentren, die zum Teil mit bis zu 60 000 Umdrehungen pro Minute laufen können, können mit natürlichen Schmierstoffen nicht mehr geschmiert, mit natürlichen Kühlstoffen nicht mehr gekühlt, mit natürlichen Reinigungsstoffen nicht mehr gereinigt werden. Die Schmierstoffe z. B. müssen zusätzlich mit erheblichem Energieaufwand ins Getriebe gespritzt und von dort abgesaugt werden. Sie können auch wegen der hohen Laufgeschwindigkeit nicht längere Zeit im Getriebe verbleiben.
Das ist ein und nur ein Beispiel - übrigens auch für den unökologischen Charakter vieler moderner High-Tech-Produktionen. Es illustriert aber auch, warum gerade die hochgeputschte und hochgepeitschte moderne Produktion in der Tendenz immer giftiger wird. Das ist eben nicht nur ein Problem der Chemie.
Deshalb aber brauchen wir auch Industriepolitik; wir brauchen sie nicht nur der Arbeitsplätze wegen, nicht nur ausgewogener regionaler und Branchenstrukturen wegen, sondern wir brauchen sie auch, um aus den ganz gefährlichen Bereichen der Chemie auszusteigen. Wir brauchen sie, urn mit Umweltverträglichkeitsprüfungen, mit Produktlinienanalysen, mit wirksamen Kontrollen der Anlagen und insbesondere der Produkte von außen und von innen das Leben und die Gesundheit der Bürger und Bürgerinnen zu schützen.
Herr Bundesminister Töpfer, das heißt in der Konsequenz, daß eben nicht nur - wie Sie gesagt haben - in die Informationspolitik eingegriffen werden muß, sondern sehr viel früher auch in die Forschungs- und Entwicklungspolitik und in die Investitionspolitik. Ich glaube, an diesem Schluß führt einfach nichts vorbei
angesichts der Erfahrungen gerade bei Hoechst. Es ist höchste Zeit - Hoechste Zeit!
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es als erstes zu sagen: Der sogenannte Solidarpakt greift bei weitem zu kurz. Zusätzliche Finanzmittel, eine Umschichtung staatlicher Mittel sind notwendig, aber für den Osten nicht hinreichend. Es fehlt der entscheidende Ansatz, es fehlt der Eingriff in die private Investitionstätigkeit. 95 % der entscheidenden Ausrüstungsinvestitionen - das sind die Investitionen, die Produktionskapazitäten schaffen, die produktive Dauerarbeitsplätze schaffen können - werden nun einmal von den privaten Unternehmen getätigt - 95 %!
Zwei Drittel aller Forschungs- und Entwicklungsprojekte - das Ergebnis sind neue Produkte und neue Verfahren - laufen in den Unternehmen. Bei den marktnahen FuE-Projekten ist der Anteil noch erheblich größer. Auf alle diese Prozesse greift der Solidarpakt überhaupt nicht zu, weder direkt noch indirekt.
Hier liegt die wesentliche Ursache für die Dauermisere im Osten. Gerade etwa 6 % der privaten Investitionen gehen in den Osten. Bei den Ausrüstungsinvestitionen ist der Anteil des Ostens sogar noch geringer, und bei den Investitionen in hochmoderne Fertigungsanlagen ist der Anteil des Ostens noch einmal erheblich geringer.
Dieser Solidarpakt programmiert daher die Industriewüste im Osten, er programmiert dort eine Dauerarbeitslosigkeit bisher nicht gekannten Ausmaßes. Er programmiert Ausgrenzung, weiteren Sozialabbau, gesellschaftlichen Rückschritt. Er geht, weil er an den wirklichen Problemen des Ostens vorbeigeht, vor allem zu Lasten der Schwachen, der Frauen, der Kinder, der Behinderten.
Warum nutzt der Bundeskanzler, warum nutzt die Bundesregierung - die Frage habe ich schon früher
einmal aufgeworfen - ihre privilegierten Beziehungen zur Wirtschaft, insbesondere zur Großwirtschaft, die den überwiegenden Teil der Investitionen tätigt, nicht, um bindende Zusagen einzuholen für Investitionen im Osten, für die Erhaltung industrieller Kerne im Osten durch Umschichtung insbesondere von privaten Ausrüstungsinvestitionen in den Osten?
Wo ist der Solidarpakt, der die in unserem Wirtschaftssystem entscheidenden Handlungsträger, die Unternehmen, die Wirtschaft, die Wirtschaftsverbände aktiv einbezieht? Dieser Teil des Solidarpakts fehlt, fehlt völlig. Es fehlen die Selbstverpflichtungen der Wirtschaft, insbesondere der vielen Großunternehmen, es fehlen politische Vorgaben der Bundesregierung für die Wirtschaft. Es fehlt eine zukunftsorientierte Konzeption für den Osten. Es fehlt überhaupt ein Leitbild für eine neue Wirtschaftsstruktur im Osten. Es fehlt insbesondere ein Konzept für den sozialen Ausgleich zwischen West und Ost. Es fehlt ein Konzept für eine zukünftige Öko-Region Ost.
Der Solidarpakt ist nicht nur in wesentlichen Aspekten unsozial und ungerecht. Er ist, auch vom eigenen beschränkten Anspruch her gesehen, bestenfalls Stückwerk. Er geht zumindest dicht an den Problemen des Ostens - nämlich eine neue ökologisch und sozial verantwortbare Infrastruktur und Wirtschaftsstruktur im Osten zu schaffen, dauerhafte und gesunde Arbeitsplätze zu schaffen, sozialen Fortschritt statt sozialen Rückschritt zu gewährleisten - vorbei. Die Forderung nach mehr Gerechtigkeit z. B. durch die Arbeitsmarktabgabe - Arbeitsmarktabgabe in Höhe von sage und schreibe gerade 2 % des Bruttoeinkommens - ist voll zu unterstützen. Sie wird von der Regierungskoalition nicht aufgegriffen.
Der Kollege Dreßler hat ja recht: Es muß nachverhandelt werden, und es muß insbesondere in der Richtung weiter verhandelt werden, daß unsere Systemtäter, die Unternehmen, die Unternehmer und die Wirtschaftsverbände, in die Pflicht genommen werden.
- Das hat mit Sozialismus überhaupt nichts zu tun.
Es muß erreicht werden, daß bei der Fortschreibung der mittelfristigen Investitionsplanung der Unternehmen - das wird in weiten Bereichen im Sommer oder Herbst dieses Jahres erfolgen - eine entsprechende Ostquote festgelegt wird. Sie muß die fünf neuen Länder weit überproportional mit Investitionen und insbesondere mit den von mir angesprochenen Ausrüstungsinvestitionen bedenken. Dann kann auch der Staat mit seinen Infrastrukturinvestitionen und mit dem Ausbau der öffentlichen Verwaltung ergänzend und den Aufschwung verstärkend einsetzen.
Allerdings, das gebietet die Ehrlichkeit, das gebietet die Fairneß, wird das im Westen den bereits hohen Druck auf den Arbeitsmarkt noch erhöhen. Hier sind deshalb ebenso - auch diese Forderung ist ja nicht neu - industriepolitische Konzepte gefordert. Mehr als 7 Millionen Arbeitslose - soviel sind es inzwischen
in Wirklichkeit -, d. h. 25 Millionen betroffene Menschen im Osten und im Westen Deutschlands machen nun einmal besondere Anstrengungen erforderlich.
Ein wichtiger Teil - ich komme damit zu einem ganz anderen Punkt in diesem Zusammenhang - der Manövriermasse für solche industriepolitischen Konzepte im Osten wie im Westen ist vorhanden. Es ist der riesige Reichtum der Wirtschaft, der übrigens auch in diesen Jahren der Krise weiterwächst. Die Wirtschaft ist viel reicher als sie zugibt. „Deutsche Unternehmen rechnen sich arm. " Das stammt aus der „Süddeutschen Zeitung", die das schon vor Jahren in einem größeren Artikel geschrieben hat.
Die Siemens AG z. B. hat derzeit nicht nur liquide Mittel - wie nennen sie vagabundierendes Kapital - von sage und schreibe fast 20 Milliarden DM. 1974 waren es übrigens erst 2,4 Milliarden DM. Sie hat auch stille Reserven, gemessen am Börsenwert des Unternehmens - das sind Vermögenswerte, die nicht in den Bilanzen erscheinen - nach eigenen Angaben, Jahresabschluß 1991/92 - von über 15 Milliarden DM. Stille Reserven, Werte, die nicht in der Bilanz erscheinen, von über 15 Milliarden DM! Der BruttoCash-Flow der Wirtschaft liegt inzwischen bei etwa eintausend Milliarden DM im Jahr. Eintausend Milliarden DM im Jahr fließen der Wirtschaft für eigene Dispositionen zu. Und da soll es nichts zu verteilen geben, wie Herr Lambsdorff sagt, zugunsten von Arbeitsplätzen und Wohnungen, zugunsten der Armen, der Obdachlosen, der Schwachen in Ost und West? Es gibt eben Lügen, infame Lügen und Bilanzen.
Um es konkret auf einen Punkt zu bringen: Der § 248 HGB z. B. verbietet, daß die Werte, die bei der Siemens AG z. B. von den mehr als 30 000 Forschern und Entwicklern mit mehr als 6 Milliarden DM Investitionen in Forschung und Entwicklung geschaffen werden, auch nur mit einer einzigen müden Mark in der Bilanz erscheinen. Allein das schafft jedes Jahr stille Reserven im Werte von mehreren hundert Millionen DM. Übrigens, damit wir uns richtig verstehen: das ist völlig legal. Das hat nichts mit Bilanzfälschung oder so zu tun. Die kommt dann in bestimmten Situationen offenbar noch hinzu. Der Fall Moksel ist, wenn man diese Dimensionen sieht, ein Klacks, kann man sagen, also die offensichtlich kriminelle Erschwindelung von hohen Subventionen.
Die Schaffung „gläserner Taschen der reichen Wirtschaft" - eine alte Forderung der Gewerkschaften - bleibt geradezu als Jahrhundertaufgabe auf der Tagesordnung. Und dennoch: Wir wissen genug über die offenen und versteckten Reichtümer der Wirtschaft. Auch auf diese und gerade auf diese muß zurückgegriffen werden von einem Solidarpakt, der diesen Namen wirklich verdienen will.
Opfer müssen wir alle bringen. Aber ein Solidarpakt, der die Armen, mit den Asylbewerbern sogar die ärmsten der Armen, und die abhängig Beschäftigten schröpft und die Reichen und Superreichen ungeschoren läßt, ist seine eigene Karikatur, und das ist in diesem Fall jetzt so.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.


 Es tut mir fast leid, daß ich nach dieser weihevollen Rede jetzt in eine ganz andere Kerbe hauen muß.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese Standortdebatte mutet in weiten Bereichen wie eine Geisterdebatte an. Objektive Anzeichen für einen Standortverfall bzw. eine massive Modernitätslücke in Deutschland gibt es nicht oder kaum. Der verstärkte Zug deutschen Produktivkapitals ins Ausland z. B. findet seit 20 Jahren statt. Seit dieser Zeit exportiert Deutschland mehr Kapital, als ausländische Anleger hier anlegen. Das ist einfach ein Fakt. Bei den Lohnstückkostensteigerungen liegt die Bundesrepublik in den letzten zehn Jahren unter dem europäischen Durchschnitt. Der Standort Deutschland ist nach wie vor Exportweltmeister. Die Exporterfolge belegen wie auch die deshalb so starke D-Mark, daß deutsche Produkte und Fabriken nach wie vor modem sind.
Nein, die Ursachen für die inzwischen riesigen ökonomischen Schwierigkeiten dieses Landes sind in erster Linie auf das komplette Versagen dieser Bundesregierung und dieser Koalition beim Managen des deutsch-deutschen Einigungsprozesses zurückzuführen. Sie sind in zweiter Linie auf die mit dem Versagen der Bundesregierung bei der Wiedervereinigung zusammenhängende Verschuldungsorgie zurückzuführen.
Sie sind in dritter Linie zurückzuführen auf eine ganze Palette falscher Maßnahmen zur Anpassung an die dadurch geschaffenen Bedingungen: Umverteilung von unten nach oben, Sozialabbau, Abbau von ökologisch notwendigen Mitsprache- und Kontrollrechten, unbedachte Deregulierung, perspektivlose Privatisierung, die vielfältigen sonstigen Vorstöße zu einer neokonservativen Wende, geradezu zurück ins gesellschaftspolitische Mittelalter.
Insbesondere der Sozialabbau ist nicht nur unsozial und ökonomisch kontraproduktiv; er hat geradezu - ich sage das nach den gestrigen Äußerungen von Regierungssprecher Vogel sehr bewußt - terroristische Qualitäten. Wenn Presseprecher Vogel die Verbrennung von Strohpuppen mit dem Schild „Rexrodt" durch Bergarbeiter als „terroristische Handlungen" bezeichnet, so ist man zumindest versucht zu sagen, diese Bundesregierung, diese Koalition verhalten sich geradezu wie Sozialterroristen. Die wiederholten Sozialleistungskürzungen bei den Ärmsten der Armen müssen bei diesen Betroffenen inzwischen doch tatsächlich wie Terror wirken.
Vom „Freizeitpark Bundesrepublik" zu reden - angesichts etwa 7 Millionen fehlender Arbeitsplätze - ist geradezu Zynismus. Man kann nur hoffen, daß dieser Zynismus vor dem Fall kommt. Von Arbeitszeitverlängerung zu reden ist dabei exakt das Gegenteil von dem, was notwendig ist. Als wesentliches, bei weitem nicht als alleiniges Mittel zur Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten sind Arbeitszeitverkürzungen notwendig.
Als Gewerkschafter weiß man, was es an innergewerkschaftlichem Umdenken, z. B. in der IG Medien, bedeutet, wenn bei einem durchschnittlichen Arbeitnehmer-Nettomonatsverdienst - bundesweit auf alle Arbeitnehmer bezogen - von ca. 2 500 DM auf den vollen Lohnausgleich verzichtet wird. Herr Hinsken, das sollten Sie sich zu Gemüte führen.
Vorwärtsweisend in diesem Zusammenhang ist insbesondere das Konzept der Arbeitszeitverkürzung in der Arbeitszeit, wie es hier in einem Grundzug vom Ministerpräsidenten des Saarlandes angesprochen wurde. Arbeitszeitverkürzung in der Arbeitszeit heißt Nutzung durch neue Technologien und immer kapitalintensivere Produktion und auch Verwaltung freigemachter Arbeitszeit für Streßabbau, für Weiterbildung - das hatte der Ministerpräsident des Saarlandes angesprochen - das paßt Ihnen nicht, Herr Gallus, das weiß ich - und für demokratische Information sowie für Mitbestimmung am Arbeitsplatz und im Betrieb.
Wir haben dieses Konzept in den Gewerkschaften in den 80er Jahren entwickelt und propagiert, damals als Antwort auf die gegenüber heute vergleichsweise glimpfliche Arbeitslosigkeit. Diese Politik der qualitativen Arbeitszeitverkürzungen ist aktueller denn je. Sie schafft zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten. Sie ist eine der ganz modernen Antworten auf die wirtschaftlichen und sozialen Probleme in diesem Land.
Katastrophal im Sinne des Wortes - das wurde bereits mehrfach angesprochen - sind die Kürzungen in den Zukunftsetats des BMFT und des BMBW. Dagegen bleibt der Rüstungsetat trotz ersatzlosen Wegfalls des traditionellen Feindes im Osten fast auf der alten Höhe des Kalten Krieges. Das ist übrigens die bemerkenswerteste Leistung des politischen Managements dieser Bundesregierung: weiter Hochrüstung zu betreiben, obwohl kein Feind mehr da ist. Man muß sich überlegen, welcher Widersinn das ist, wenn man bedenkt, daß auf der anderen Seite in dringend notwendigen Fällen, in Zukunftsbereichen gekürzt wird.
Wie will diese Bundesregierung moderne Produktionen in den fünf neuen Ländern schaffen, nachdem sie die Industrieforschung in diesen Ländern von 70 000 auf gerade noch 15 000 Stellen hat schrumpfen lassen?
Alte und neue Militärstandorte im Osten sind doch kein Ersatz; sie sind wirklich nicht sonderlich innovativ.
Konzeptionslos, ohne die notwendigen Ansätze einer Industriepolitik in Ost und West ist die Politik dieser Bundesregierung. Das Standortsicherungspapier ist kein Ersatz für ein fehlendes Konzept. Es zieht noch nicht einmal die Lehre aus den Folgen und dem Scheitern der Politik von Reagan und Thatcher in vergleichbaren Ländern. Das Standortsicherungspapier dieser Bundesregierung ist ein Kotau vor einem seit j eher eigentlich überholten marktwirtschaftlichen Dogmatismus. Die Marktwirtschaft bedarf sehr kluger Rahmenregelungen und auch gewisser intelligent steuernder Konzepte, eben die der Industriepolitik. Nur mit diesen Stützen kann sie ihre Hauptfunktion, das flexible und vorausschauende Abtasten von Bedarf und Bedürfnissen, erfüllen.

Diese Bundesregierung verhält sich indes so, daß einem ein Wort von Karl Kraus abgewandelt in den Sinn kommen muß: Sie wird durch Erfahrung dumm. Was bleibt, ist ein Standortsicherungspapier, das den Vorwand für einen geradezu flächendeckenden Sozialabbau, ich habe es so genannt: Sozialterror, liefert.
Diese Bundesregierung setzt eben nicht an den vielfältigen Entwicklungen an, die die Arbeitsplätze immer teurer und rarer machen und die unter anderem die Personal- und die Personalnebenkosten zum nachrangigen Faktor gemacht haben. Die Spatzen pfeifen es doch in den Betrieben von den Dächern: Das Hauptproblem sind die kapital- und technologiebedingten Fixkosten und sonstige Gemeinkosten und längst nicht mehr die Personalkosten. Doch statt an den Hauptkostenblöcken mit sinnvollen Modernisierungsmaßnahmen anzusetzen, verfährt diese Bundesregierung nach dem Motto, die Reichen noch reicher zu machen in der Hoffnung, daß die so Begünstigten ihr die Probleme abnehmen. Es wird höchste Zeit, daß dieser verhängnisvollen Politik Einhalt geboten wird. Ich glaube, diese Aufgabe stellt sich insbesondere in den zahlreichen Auseinandersetzungen des nächsten Jahres.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Arbeitsmarkt im wiedervereinigten Deutschland schlägt unter dieser CDU/CSU-F.D.P.-Koalition einen Minusrekord nach dem anderen. 3,5 Millionen Arbeitslose sind statistisch erfaßt. Ingesamt sind es sogar ca. 7 Millionen Arbeitsplätze, die fehlen. Es gibt 3,5 Millionen offene und noch einmal soviel verdeckte Arbeitslose. Das sind mit Angehörigen ca. 20 Millionen Menschen - also jeder vierte Mensch in dieser reichen Gesellschaft -, deren Leben von Arbeitslosigkeit und zunehmender materieller Not geprägt ist.
Und noch eine bittere Wahrheit gehört dazu. Wir werden von der nach Millionen zählenden Arbeitslosigkeit nicht wieder herunterkommen. Moderner Kapitalismus ohne Massenarbeitslosigkeit ist wie der berühmte Fisch ohne Wasser. Die beiden einzigen theoretisch möglichen Auswege sind verbaut. Eine Lösung durch wirtschaftliches Wachstum ist nicht möglich. So viele modernde und eben deshalb immer teurere Arbeitsplätze, wie nötig sind, um Arbeit für alle zu schaffen, können einfach nicht geschaffen werden. Wäre es möglich, sie zu schaffen, wäre die Umwelt restlos zerstört.
Die neue, größere deutsche Republik würde von den Autowahnsinnigen à la Bundesverkehrsminister Krause zubetoniert.
Die einzig vernünftige Alternative, eine radikale Arbeitszeitverkürzung auf 30 und weniger Wochenstunden, wird von den wirtschaftlich und politisch Herrschenden verhindert. Also bleibt nur die Aufrechterhaltung, die bessere Versorgung und bessere Ausgestaltung des sogenannten zweiten Arbeitsmarktes. Insofern ist dem Vorschlag des SPD-Vorsitzenden Engholm im Grundmuster zuzustimmen.
Ein zweiter Arbeitsmarkt aber, der niedrigere Löhne und schlechtere Anstellungsbedingungen ermöglicht, als es den Tarifverträgen entspricht, ist kein echter zweiter Arbeitsmarkt. Er ist ein Reservoir billiger Arbeitskräfte, die nach und nach die teureren Arbeitskräfte verdrängen. Ergebnis wären nicht mehr Arbeitsplätze, sondern eine Umwandlung von tariflich bezahlten und halbwegs geschützten Arbeitsplätzen in großenteils prekäre und ungeschützte Arbeitsplätze. Das ist die harte Logik eines solchen Vorschlages, wenn er in dieser Form gemacht wird.
Der zweite Arbeitsmarkt muß bleiben. Er muß ausgebaut werden; er muß politisch bewußt anders ausgestaltet werden als der formelle, der erste Arbeitsmarkt.
Dazu wiederum ist es unerläßlich, die Bundesanstalt für Arbeit zu stärken, ihre Finanzgrundlagen zu verbessern, die Mittel für AB-Maßnahmen und andere Programme weiter zu erhöhen. Dazu ist es aber auch notwendig, den Staat und die Gesellschaft über die Bundesanstalt für Arbeit hinaus für den Arbeitsmarkt in die Pflicht zu nehmen. Hier ist einer der vorrangigen Punkte, wo die längst überfällige Friedensdividende hingeleitet werden muß. Hier müssen Gelder hingelenkt werden, die sonst für Prestigeprojekte, für Technologien oder für Subventionen an in Geld schwimmende Unternehmen ausgegeben werden.
Ein derart ausgebauter zweiter Arbeitsmarkt gibt die Möglichkeit, ökologisch und sozial sinnvolle Aufgaben wahrzunehmen. Er gibt auch Raum für selbstverwaltete Projekte und Initativen und kann damit einen wichtigen Beitrag zur Veränderung harter Zwangsmechanismen der kapitalistischen Marktwirtschaft leisten.
Herr Präsident, ich danke Ihnen für die Geduld.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Politikverdrossenheit ist zweifelsohne eines der Worte dieser Zeit. Grund sind aber nicht die Medien, Grund sind nicht die 68er, Grund ist gerade auch eine verknöcherte parlamentarische Demokratie, die die Bevölkerung, ihre Wünsche, ihre Bedürfnisse, ihre Ängste und ihre Hoffnungen auf Distanz hält. Grund ist ein Parlament, das hier in Bonn teilweise wie unter einer Käseglocke tagt.
- Herr von Stetten, es sind immer dieselben dummen Zwischenrufe von Ihnen.
- Der war ganz und gar nicht gut; das ist ein Armutszeugnis - Grund ist ein bürokratischer, hierarchischer und teilweise autoritärer Apparat, Grund sind entsprechende Regelungen, mit denen wir, die Abgeordneten und Parteien, uns die Menschen in diesem Lande fernhalten. Grund ist auch die treudeutsche Unfähigkeit, mit Protest, mit Bewegungen der Gesellschaft umzugehen.
Mir bzw. meiner Mitarbeiterin das Telefon abzuschalten ist kleinkariert, ist lächerlich. Ich höre schon das Gelächter,
wenn ich das nächste Woche in Paris erzähle:
„Voilà les allemands! " So sind sie halt, die Deutschen. Das ist eine typisch deutsche autoritäre Maßnahme von oben. In Deutschland ist eben alles verboten, was nicht erlaubt ist.
Wohlgemerkt, das Telefon ist nicht abgeschaltet worden wegen eines erwiesenen Falls von angeblich nicht zulässiger Information über irgendwelche
geplanten Verletzungen der Bannmeile am Tag der Bundestagsabstimmung über die faktische Abschaffung des Grundrechts auf Asyl. Es ist einfach auf Verdacht abgeschaltet worden. Das ist in jedem Fall ein unzulässiger Eingriff in die Rechte gewählter Abgeordneter und wird als solcher von mir mit den entsprechenden Mitteln bekämpft werden.
Grotesk ist aber der politische Anlaß für diese Maßnahme und auch für die heutige Diskussion. Diejenigen, die gegen die Aushöhlung der Verfassung dieses Landes protestieren und entsprechende Informationen verbreiten, diejenigen, die den möglichen Marsch in neoautoritäre Verhältnisse nicht mitmachen wollen, werden belangt: wie meine Mitarbeiterin, indem man ihr das Telefon sperrt, wie die Demonstrantinnen und Demonstranten am Tage X, also dem 13. Mai - wie es jetzt wohl feststeht -, an dem Tag der fast vollständigen Beseitigung des Grundrechts auf Asyl, indem man sie mit Hilfe des Bannmeilengesetzes und des § 106a Abs. 1 StGB zu Straftätern macht.
Ich zitiere aus der Begründung des Gesetzentwurfes BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN:
Die Bannmeile im Bonner Regierungsviertel, aber auch beim Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe sind die Symbole eines überkommenen spätabsolutistischen Staatsverständnisses.
Die Sphäre des Staates sollte ein räumlich und politisch abgesonderter Bereich bleiben, in dem zwar über die Belange der Bürgerinnen und Bürger entschieden wurde, in denen die Menschen aber als politische Subjekte keinen Zugang hatten.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Der Gesetzentwurf des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN ist vollauf zu unterstützen. Alle, die eine lebendige, bürgernahe Demokratie haben wollen und nicht eine Herrschaft von Mumien, sollten ihn ebenfalls unterstützen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Freie, unabhängige Gewerkschaften und die Tarifautonomie sind unerläßliche Schutzeinrichtungen zugunsten der abhängig Beschäftigten in der Marktwirtschaft. Sie sind unerläßlich, weil abhängig Beschäftigte und ihre Angehörigen vom Verkauf der Arbeitskraft leben müssen und weil ihnen wirtschaftlich weit überlegene Unternehmer gegenüberstehen.
Nicht ohne Grund schützt das Grundgesetz die Koalitionsfreiheit und die Tarifautonomie. Allerdings sind in der Praxis Einschränkungen der Tarifautonomie und von Gewerkschaftsrechten geradezu an der Tagesordnung. Das gilt für die Bundesbank, das gilt für die Bundesregierung, das gilt für die Wirtschafts13406 
forschungsinstitute, die sich mit unschöner Regelmäßigkeit in die Tarifauseinandersetzungen einmischen - ausnahmslos indem sie gegen die Gewerkschaften Position beziehen.
In keinem Land Westeuropas gab und gibt es - so vor Jahren schon das unternehmernahe Institut der Deutschen Wirtschaft - so viele formelle, rechtliche Einschränkungen des Streikrechts wie in Deutschland bzw. der alten Bundesrepublik. Was sich aber jetzt anbahnt, droht das Kräfteverhältnis zwischen Unternehmern und Unternehmerverbänden einerseits und Gewerkschaften und abhängig Beschäftigten andererseits grundlegend zu verändern: zuungunsten der Gewerkschaften, zuungunsten der abhängig Beschäftigten. Das geschieht in einer Zeit, in der bei 7 Millionen fehlenden Arbeitsplätzen und zunehmender Verarmung breiter Bevölkerungsschichten, z. B. durch die unsoziale Wohnungsbaupolitik dieser Bundesregierung, gerade im Osten die soziale Schutzbedürftigkeit steigt.
Der von der Unternehmerzentrale in Köln offensichtlich geradezu erzwungene ferngesteuerte Ausstieg aus einem grundlegenden, abgeschlossenen gültigen Tarifvertrag stellt einen bisher nicht gekannten aggressiven Akt einer Tarifpartei gegen die andere dar. Wenn dieser Begriff möglich ist: Es ist eine Angriffskündigung. Was nützen künftig Tarifverträge, wenn man einfach so aus ihnen und den eingegangenen Verpflichtungen aussteigen kann?
Französische Juristen sagten mir letzte Woche in Paris, daß es in Frankreich durch die Entwicklung der letzten Jahre inzwischen kein Arbeitsrecht mehr gibt. Das heißt, es gibt zwar Bestimmungen - dazu gehören auch die Tarifverträge -, aber es wagt kein Beschäftigter mehr zu klagen, und die Gewerkschaften sind zu schwach zur notwendigen Unterstützung. Wollen das die Herren bei Gesamtmetall auch für die Bundesrepublik erreichen?
Ist das ein weiterer Schritt der bereits vor längerer Zeit eingeleiteten Deregulierungsoffensive auf dem Arbeitsmarkt? Muß das aber nicht einer der berühmten Schüsse nach hinten sein, der die eigenen Interessen in einer Volkswirtschaft trifft, die wegen neuer Technologien und internationalen Wettbewerbs auf Verläßlichkeit, auf Überschaubarkeit, auf Planbarkeit angewiesen ist?
Dem SPD-Antrag - das kann ich hier nur kurz sagen - ist voll und ganz zuzustimmen.
An die Adresse der Kolleginnen und Kollegen in den Gewerkschaften: Im Wolfssystem der deregulierten Marktwirtschaft von morgen wird euch alles genommen werden, was ihr euch nehmen laßt. Die Verteidigung der Gewerkschaftsrechte ist vor allem Sache aktiver, engagierter, kämpferischer, aber auch demokratischer Gewerkschaftspolitik.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der Nukleartechnik sind die Möglichkeiten zum Eingriff in die feinsten Strukturen der toten Materie geschaffen worden. Die Folgen, Tschernobyl und anderes, kennen wir inzwischen. Mit der Gentechnik kommen der Eingriff und die systematische Manipulation der feinsten Strukturen der lebendigen Materie hinzu. Die Folgen kennen wir noch nicht umfassend. Die möglichen Gefahren aber werden von den Profiteuren der industriellen Ausbeutung dieser Technik geleugnet.
Sie stehen Gewehr bei Fuß, um sich die erwarteten und erhofften Märkte von Hunderten von Milliarden
von Dollar, Yen und D-Mark zu eigen zu machen. Damit das schnell und wirksam geschieht, brauchen sie die Patentierbarkeit biotechnologischer Erfindungen. Statt sich erst einmal voll und ganz über die Gefahren für das menschliche, für das tierische und für das pflanzliche Leben zu informieren, will man ganz schnell die Weichen dafür stellen, daß die Natur restlos privatwirtschaftlicher Verfügung und Verwertung unterworfen wird. Auch das menschliche Erbgut soll ökonomisch verwertbar gemacht werden.
Steht uns so etwas wie eine auf High-Tech gegründete, eine auf Spitzentechnologien gegründete neue Leibeigenschaft mehr als 100 Jahre nach ihrer fast vollständigen Abschaffung bevor?
- Hören Sie einmal gut zu; gerade Sie brauchen das.
Die Kampagne „Kein Patent auf Leben" schreibt dazu:
Schon die gentechnologische Beschreibung eines Gens einer Pflanze, eines Mikroorganismus, kann ausreichen, um direkte Patentansprüche abzuleiten. Nicht eine Erfindung, sondern lediglich die erstmalige Beschreibung dieser speziellen Terminologie genügt, um Besitzrechte zu erhalten. Das gab es nie zuvor. Durch diese Entwicklung wird die Gentechnologie innerhalb kürzester Zeit aus dem Gebiet der Grundlagenforschung in das Zentrum von Macht, Besitz und Kapital hineinkatapultiert. Die Gentechnologie wird zum Instrument zur Inbesitznahme von Nahrungsmitteln, Arzneimitteln, Saatgut, Säugetieren, menschlichen Genen. Diese Möglichkeit unterscheidet die Gentechnologie grundlegend von allen bisher existierenden Technologien.
Ich glaube, das spricht ganz klar die Gefahren an.
Mit der Biotechnik und der Patentierung biotechnischer Erfindungen wird auch die verdeckte Ausbeutung der „Dritten Welt" - in Anführungszeichen - intensiviert. Diese „Dritte Welt" muß noch mehr ihrer natürlichen Reichtümer und ihrer eh schon geringen Arbeitsproduktivität gegen kapitalintensiv produzierte Biotechnikprodukte aus unseren Ländern, aus der sogenannten Ersten Welt, abliefern.
Noch eine Gefahr droht - das sage ich aus der betrieblich-gewerkschaftlichen Erfahrung heraus -: Die Konzerne legen nicht nur über die Gentechnik ihre gierigen Hände auf die lebendige Materie und die natürliche Vielfalt, einschließlich der menschlichen. Sie werden auch die notwendigen Informationen über Gefahren und Folgen, über Pannen und Unfälle - Hoechst läßt schön grüßen - als Betriebs-und Geschäftsgeheimnisse behandeln lassen, wie sie das z. B. gegenwärtig mit Unterstützung dieser Bundesregierung bei umweltrelevanten Informationen bereits in Angriff genommen haben.
Ein letztes Wort, Frau Präsidentin, zum Antrag. Ich hätte es in diesem Zusammenhang befriedigender gefunden, wenn die Kolleginnen und Kollegen von der PDS/Linke Liste im Antrag auch ein Wort über die verhängnisvolle produktivistisch, technologieorien13438 
tierte Politik, die in den Ländern des real existierenden Sozialismus - was immer das war - betrieben worden ist, gefunden hätten, wenn man so etwas zumindest als Merkposten - ich denke, das ist nach wie vor ein Problem - in diesem Zusammenhang einmal finden würde.
Danke schön, Frau Präsidentin.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Arbeitsmarkt schlägt unter dieser Bundesregierung einen Minusrekord nach dem anderen. 7 Millionen fehlende Arbeitsplätze: 3,5 Millionen offene, 3,5 Millionen verdeckte Arbeitslose. Rückgang der Erwerbstätigen von 1990 bis 1993 von 37 Millionen auf 35,3 Millionen, wenn man Ost- und Westdeutschland zusammennimmt.
In dieser Situation kommt das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das die kündigungsrechtliche Diskriminierung der Arbeiter gegenüber den Angestellten beseitigen soll. Und was macht diese Bundesregierung in dieser Zeit der größten Arbeitslosigkeit in diesem Jahrhundert? Sie verbessert die Kündigungsfristen für Arbeiter. Sie verbessert zwar die Kündigungsfristen für Arbeiter von bislang skandalös kurzen zwei Wochen auf vier Wochen, verkürzt aber zugleich die Kündigungsfrist für Angestellte von sechs Wochen auf vier Wochen. Inzwischen kommen aber auf zwei Arbeiter drei Angestellte. Per saldo ergibt sich also eine deutliche Verschlechterung der Kündigungsfristen insgesamt. Das Ganze geschieht auch noch mit der Begründung, die Flexibilität des Einstellungsverhaltens der Unternehmen erhöhen zu wollen. Die Praxis hat aber längst gezeigt, daß Flexibilisierung in allen möglichen Formen keine Arbeitsplätze bringt, vielmehr führt sie dazu, daß auf immer mehr der viel zu wenigen Arbeitsplätze Schutzvorkehrungen abgebaut werden und der Druck erhöht wird.
Das Gesetz ist ein weiterer Stein im zunehmend unsozialen Mosaik der Politik dieser Bundesregierung. Die Kündigungsfristen sind da, um sich anpassen zu können, um sich mit dem Verlust des Arbeitsplatzes vertraut machen zu können, um einen neuen Arbeitsplatz suchen zu können. Daß dafür vier Wochen ungünstiger sind als sechs Wochen, liegt auf der Hand. Ich vermute, die Bundesverfassungsrichter hatten auch eher im Auge, die Kündigungsfristen für Arbeiter auf die gleiche Dauer wie für die Angestellten anzuheben. Diese Bundesregierung bleibt sich jedoch treu: Steuergeschenke an die Reichen und Unternehmer, keine Arbeitsmarktabgabe für Selbständige, Beamte und Abgeordnete, dafür aber Sozialabbau, jetzt auch im Zusammenhang mit der überfälligen Ausdehnung der Kündigungsfristen der Arbeiter, mit der Arbeitsmarktlage und der Situation von Gekündigten.
Angebrachter wäre es, auf die Forderungen des DGB und seiner Gewerkschaften und Industriegewerkschaften einzugehen, die Kündigungsfristen einheitlich für alle auf zwei Monate zu erhöhen. Nicht zu vergessen, die betroffenen Arbeiter und Angestellten arbeiten bis zum letzten Tag. Dem Unternehmen geht also nichts verloren, ob die Kündigungsfrist vier, sechs oder acht Wochen ist. Bei vielen Stellenbesetzungen, gerade in qualifizierten Angestelltentätigkeiten, dürfte zudem eine Neubesetzung der Stellen in vier Wochen schwierig sein. Wenn die Stelle aber weiter besetzt sein muß, schadet also die verkürzte Kündigungsfrist unter Umständen dem Unternehmen. Im anderen Fall bleibt sie eine gewisse Zeit unbesetzt, was auch nicht gerade den Arbeitsmarkt entlastet.
Der Bundesarbeitsminister hält sich viel zugute auf seinen Einsatz und auf seinen Pragmatismus. Dabei läßt er in diesem Falle, wie auch sonst allzuoft, nur eine unausgegorene marktradikale Ideologie über alle sozialen und praktischen Gesichtspunkte zu Lasten der abhängig Beschäftigten siegen. Das ist das besonders Traurige an dieser Geschichte, die heute hier in der ersten Lesung behandelt werden soll.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heutige Tag ist fürwahr kein Ruhmestag dieses Parlaments. Ein Grundrecht, das Recht auf Asyl als persönliches, individuelles Menschenrecht, wird in der wiedervereinigten Bundesrepublik heute beseitigt.
Es wird beseitigt trotz der ungeheuren historischen Schuld Deutschlands, trotz der Tatsache, daß ein Großteil der politischen Klasse Deutschlands und der beginnenden Bundesrepublik nur überleben konnte, weil NS-Verfolgte in Ost und West, in Nord und Süd Asyl erhalten haben.
Es wird beseitigt, obwohl die Bundesrepublik als führendes westliches Industrieland maßgeblich an der

offenen und verdeckten Ausplünderung vieler armer Länder, aus denen immer mehr Flüchtlinge und Asylbewerber zu uns kommen, beteiligt ist.
Es wird beseitigt, obwohl dieses Land durchaus in der Lage ist, Flüchtlinge in großer Zahl aus dem Süden und aus dem Osten aufzunehmen.
Die viel kleineren und dichter besiedelten Niederlande jedenfalls sind bereit, in einem Zeitraum von weiteren 30 Jahren fünf Millionen zusätzlicher Menschen, vor allem Flüchtlinge und Emigranten, aufzunehmen. Auf die wiedervereinigte Bundesrepublik übertragen, hieße das, wir könnten und müßten noch über 20 Millionen Flüchtlinge und Einwanderer aufnehmen.
Gerade gegenüber Flüchtlingen aus Jugoslawien stehen wir in der Pflicht. Schließlich haben Deutschland und die Deutschen im Zweiten Weltkrieg den kroatischen Faschisten die Blaupausen auch für ihre heutigen Verbrechen geliefert. Auch die furchtbaren ethnischen Säuberungen der Serben stehen irgendwie in der Tradition des Ungeistes deutschnationalen Völkermordes.
Aber nicht nur die moralische Qualität dieses Staates und dieser Gesellschaft steht auf dem Spiel. Mit der Beseitigung des Asylrechts soll vielmehr auch die über fast vier Jahrzehnte im Westen Deutschlands praktizierte Öffnung zu einer westeuropäisch liberalen zivilgesellschaftlichen Praxis und Tradition beseitigt werden.
Die Asylrechtsbeseitigung sät neue Gewalt. Sie wird zur Illegalisierung und Kriminalisierung von Einwanderern und Asylflüchtlingen führen. Der Staat wird inmitten der Gesellschaft einen bisher nicht gekannten Verfolgungs- und Repressionsapparat aufbauen müssen. Das ist aber nur ein Teil der Gefahren.
- Ich, weiß, das paßt Ihnen auf der rechten Seite nicht in den Kram.
- Sie hören sehr genau zu, Herr von Stetten. Das zeigen Ihre unqualifizierten Zwischenrufe.
Hinzu kommt: Deutschland und der überwiegende Teil der deutschen Bevölkerung kennt nicht jene Einstellung des Leben-und-Lebenlassens, die z. B. in den Niederlanden und Frankreich gegenüber illegalen Einwanderern praktiziert wird.
Mit der Asylrechtsbeseitigung werden die Weichen für neue Pogrome gestellt. Deutsche Spießer, Gesetzes- und Ordnungsfanatiker und leider auch die Behörden werden Jagd auf illegale Einwanderer machen, wie jüngst in Köln im Falle der Roma Nidar Pampurova geschehen. Wie in Rostock, Hoyerswerda, Quedlinburg und an vielen anderen Orten, vor allem im Osten, werden deutsche Bürgerinnen und Bürger Beifall klatschen, wenn Kinder, Frauen und Männer, die aus Not in dieses Land geflüchtet sind, angegriffen, verstümmelt, verletzt, getötet werden.
Die phantasielosen Bürokraten, die meinen, mit der Grundrechtsbeseitigung und den Asylbegleitgesetzen das Problem der Zuwanderung zu lösen, sind offensichtlich unfähig zu sehen, daß sie womöglich eine Lawine lostreten, die letzten Endes auch sie unter einer neuen mächtigen Welle von Nationalismus, Rassismus und Faschismus begraben wird. Die Chaoten, die wirklichen Chaoten,
diejenigen, die die Stabilität dieser Gesellschaft - was immer das sein mag - beseitigen wollen, die Inhumanität in jede Pore des gesellschaftlichen Lebens bringen wollen, sitzen hier auf der rechten Seite des Hauses. Es sind die aktiven, engagierten Betreiber des sogenannten Asylkompromisses.
Hoffnungen muß man angesichts dieser Gefahren insbesondere auf die Kirchen und auf das Kirchenasyl setzen, auf diejenigen, die Fluchtburgen und Schutz für illegale Flüchtlinge zu organisieren bereit sind, auf den bürger- und zivilrechtlichen aktiven und tätigen Widerstand in der Zukunft. Dazu gehört - das sage ich in aller Klarheit und Offenheit - auch der weitaus überwiegende Teil der Demonstranten, die hier heute gegen die Asylrechtsbeseitigung demonstrieren.
Noch einmal: Diese Grundrechtsbeseitigung bedeutet den Anfang vom Ende der bei weitem noch nicht vollendeten Entwicklung hin zu einer offenen, liberalen, von sozialem Verständnis für die Not der Mitmenschen geprägten Gesellschaft. Sie ist ein bewußter Schlag rechter Kräfte, die zunehmend, wie der Fall Krause - er wird nach mir sprechen - zeigt,
nach rechtsaußen ausfransen.
Sie ist ein Schlag gegen die multikulturelle Gesellschaft, gegen das Einwanderungsland Deutschland, und das, obwohl wir längst in einer multikulturellen Gesellschaft und in einem Einwanderungsland leben und auch in Zukunft leben werden. Es ist vor diesem Hintergrund außerordentlich zu bedauern, daß die SPD, die politisch nur im Exil und gestützt auf das in zahlreichen Ländern gewährte Asyl überleben konnte, an diesem Punkt nicht entschieden und geschlossen Widerstand geleistet hat. Ohne sie würde es diese Grundrechtsbeseitigung mit ihren absehbaren chaotischen Folgen nicht geben. Sie hätte statt dessen die Vision einer offenen Gesellschaft, die z. B. mindestens in dem Maße für Flüchtlinge offen ist wie etwa Schweden, entwickeln sollen. Sie hätte ein Paket aus potenzierter Hilfe für die armen Länder der Dritten Welt - die geringe deutsche Entwicklungshilfe ist ein Skandal -, sie hätte ein Paket aus konsequenter
Menschenrechtspolitik, z. B. gegenüber der Türkei, aus der viele politisch Verfolgte zu uns fliehen, sie hätte ein Paket aus umfangreicher humanitärer Hilfe in internationalen Konfliktfällen und insbesondere ein Paket aus der Gewährleistung eines druckfreien, würdigen, sozial abgesicherten Lebens für Flüchtlinge und eines entsprechenden Zusammenlebens mit den Flüchtlingen in diesem Land schnüren und dafür politisch werben sollen.
Ich denke, die SPD ist in ihrer Mehrheit dabei, eine große Chance zu vergeben. Das Stammtischgemurre deutscher Spießer hätte sie getrost in Kauf nehmen sollen. Die Stimmen des umfangreichen rechten Sumpfes in diesem Lande erhält die Sozialdemokratie eh nie. Wer solchen Stimmen und Stimmungen nachgeht und nachgibt, verzichtet auf eine vorwärtsweisende politische Führungs- und Prägungsrolle.
Die Auseinandersetzungen in der Fraktion und in der Partei und die starke Gegenfraktion in der SPD-Fraktion lassen mich jedoch hoffen --das sage ich ganz offen -, daß es in Zukunft gelingt, die beängstigende Rechtsentwicklung in diesem Land aufzuhalten und zu stoppen.
Gegen eine hinreichende Minderheit - auch wenn sie lange eine Minderheit bleibt - können solch einschneidende Veränderungen, wie sie die Rechte und die extreme Rechte in diesem Hause demnächst offenbar systematisch gewährleisten wollen, nicht durchgesetzt werden. Das ist u. a. die Lehre aus der Anti-AKW-Bewegung und aus dem sogenannten Energiekonsens. Ich denke, insofern haben wir in dieser Debatte sehr viele, sehr klare und sehr begründete Befürchtungen zu äußern, aber es gibt auch Punkte, bei denen wir für den weiteren Widerstand und für die weitere Entwicklung durchaus Hoffnung haben können.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was diese Bundesregierung in den ersten drei Jahren der wiedervereinigten Bundesrepublik angerichtet hat, ist ein wirtschafts- und sozialpolitischer Scherbenhaufen sondergleichen. 7 Millionen fehlende Arbeitsplätze, 3,5 Millionen offen ausgewiesene und 3,5 Millionen verdeckte Arbeitslose, völlig zerrüttete Staatsfinanzen, die hochpotente Wirtschaft im Westen in einer tiefen Anpassungskrise, eine perspektivlose Industriebrache im Osten - das ist fürwahr eine Versagensbilanz, wie es sie in der modernen Industriegeschichte noch nie gegeben hat.
Diese allseitige Katastrophe ist selbstverschuldet. Es ist zwar richtig: Wir befinden uns in einer weltweiten zyklischen Wirtschaftskrise. Aber die wesentliche Ursache für die Misere am Arbeitsmarkt, für die leeren Staatskassen, auch für Produktionsrückgang im Westen und industriellen Kahlschlag im Osten, ist die Plan- und Konzeptionslosigkeit dieser Bundesregierung. Ich habe mich gefreut, daß sich das inzwischen ein bißchen herumgesprochen hat. Es wird ja inzwischen an vielen Stellen hier im Haus gesehen.
Sie, die Bundesregierung, und wir werden jetzt mit aller Wucht von den Versäumnissen dieser Bundesregierung in den letzten Jahren eingeholt. Diese Bundesregierung hat es veräumt, das Zusammenwachsen der maroden Ex-DDR-Wirtschaft im Osten mit der hochleistungsfähigen, modernen Wirtschaft im Westen geordnet und planmäßig auszugestalten. Ein solcher geordneter Prozeß mit entsprechenden industriepolitischen Rahmenvorgaben, mit Absprachen, mit Investitionsselbstverpflichtungen der Wirtschaft, mit Investitionsquoten, mit Investitionsumlagen, mit Infrastrukturkonzepten und anderem, hätte auch ver13788 
hindert, daß die ehedem so starken Staatsfinanzen dieses Landes so gründlich zerrüttet wurden, wie es nunmehr der Fall ist.
Marktradikale Beschwörungen der Selbstheilungskräfte des Marktes oder das Versprechen blühender Landschaften, die nur Nichtstun und Vorstellungslosigkeit verdecken, gehen sträflich an den Notwendigkeiten vorbei. Die finanzpolitische Flickschusterei nimmt kein Ende. Nach dem größten und planlosesten Ausverkauf von Land, Leuten und Wirtschaft, der je in der Geschichte stattgefunden hat, dem Ausverkauf des Ostens durch die Treuhand kommt noch mal ein Schuldenberg von derzeit 270 Milliarden DM hinzu. Wahrscheinlich wird es aber auch hier noch etwas mehr.
Wie planlos da verscherbelt wurde und noch wird, dazu nur ein Beispiel: Da wird ein ehemaliger CDU- Ministerpräsident aus dem Westen in die Lage versetzt, mit einer müden Mark einen halben Landkreis in Thüringen zu erwerben.
Den Menschen im Osten dagegen werden, obwohl durch die Schuld dieser Bundesregierung die Mieten und Lebenshaltungskosten ebenfalls rapide steigen, Lohnverzichte zugemutet, und zwar mit dem Versuch des Bruchs von abgeschlossenen Tarifverträgen. Konstant und prägnant ist im finanzpolitischen Tohuwabohu, das diese Bundesregierung zu verantworten hat, eigentlich nur eines, nämlich die Leitlinie, den Reichen zu geben und den Armen zu nehmen. Das besonders Schlimme ist: Die Einschnitte erfolgen nicht bei den Unternehmersubventionen. Die vollmundigen Ankündigungen des F.D.P.-Ex-Wirtschaftsministers Möllemann - das liegt ja erst ganz kurze Zeit zurück - scheinen inzwischen Steinzeit zu sein. Die Einschnitte erfolgen nicht beim Rüstungsetat, aus dem eine nach dem ersatzlosen Wegfall des traditionellen Feindes im Osten größenteils leerlaufende Rüstungsindustrie nach wie vor Milliardengelder bezieht. Die Einschnitte erfolgen nicht bei Luxustechnologien und bei überflüssigen Forschungsprogrammen, die im wesentlichen ebenfalls Milliardengelder in Konzernkassen schwemmen. Die Einschnitte erfolgen vielmehr vor allem bei den Armen und Ärmsten dieser Gesellschaft und bei den abhängig Beschäftigten. Nur da ist diese Bundesregierung konsequent. Sie verteilt systematisch um, von unten nach oben. Sie nimmt denen, die bei steigenden Lebenshaltungskosten und stagnierenden Löhnen und Gehältern mit ihren Familien kaum mehr über die Runden kommen. Sie gibt dagegen denen, die mit ihrem Geld buchstäblich nicht mehr wissen, wohin sie es überhaupt bringen sollen, wie man z. B. - um das nur am Rande anzumerken - an den eskalierenden Preisen für Luxusautos feststellen kann.
Eine Arbeitsmarktabgabe für Beamte, Freiberufler und uns Abgeordnete ist immer noch nicht in Sicht. Aber das sowieso unzureichende Arbeitslosengeld soll nun um 3 % gekürzt werden, und das auch noch mit der Begründung, es müsse mehr Anreiz für die Aufnahme von Erwerbstätigkeit geschaffen werden. Das ist ein Zynismus sondergleichen, solange auf jede offene Stelle 30, 40, 50, im Osten teilweise mehrere
hundert Arbeitssuchende kommen. Das ist ein Zynismus.
Die Börsenaufsichtsbehörde der USA zwingt den Daimler-Benz-Konzern, 4,5 Milliarden stille Reserven - das ist versteckter Reichtum, der in den Bilanzen nicht in Erscheinung tritt - offenzulegen, damit die Daimler-Benz-Aktie in den USA überhaupt börsenfähig wird.
Die Siemens-AG hat nicht nur über 15 Milliarden DM liquide Mittel, vagabundierendes Kapital, als spekulative Geldanlage an den internationalen Geld- und Kapitalmärkten. Sie macht damit derzeit im Jahr fast 2 Milliarden DM allein Zinsgewinn. Das ist die berühmte Bank Siemens.
Der gleiche Konzern hat derzeit auch stille Reserven, berechnet aus der Differenz zwischen Börsenwert einerseits und ausgewiesenem Eigenkapital andererseits, von über 15 Milliarden DM.
Die Wirtschaft hat ca. 700 Milliarden DM vagabundierendes Kapital in den Kassen - 700 Milliarden DM!
Diese Bundesregierung - das ist der Skandal - greift in die Taschen der kleinen Leute und nicht in die prallvollen Kassen der Reichen und der Wirtschaft.
Die Krone aber wird der durch und durch unsozialen Politik dieser Bundesregierung durch die geplante Regelung der Pflegeversicherung aufgesetzt. Um die prallvollen Kassen der Unternehmen, die ich eben geschildert habe, zu schonen, sollen kranke Menschen für die Pflegeversicherung zahlen.
Realisiert wird zudem ein sozialpolitischer Rückschritt in die Vorkriegszeit. Auch hier trifft es vor allem die mittel und gering Verdienenden, die Tarifeinkommensbezieher. Gut verdiendene leitende Angestellte werden nämlich die Karenztage in ihren Einzelverträgen abbedingen.
Die Katastrophe der Wirtschafts- und Sozialpolitik dieser Bundesregierung ist komplett. Das besonders Üble ist: Was immer an neuen Finanzlöchern kommt und dann kurzatmig und ohne Konzept irgendwie gestopft wird, das gibt der Bundesregierung Anlaß, ihre rabiate Sozialabbaupolitik fortzuführen und in neue Richtungen zu lenken.
Die Menschen in diesem Land, insbesondere die Menschen, die nicht auf der Sonnenseite leben, sollten deshalb in ihrem höchst eigenen Interesse erkennen, daß eine Ablösung dieser unsozialen Bundesregierung überfällig ist. Sie sollten sich auch darüber klar sein, daß sie mit dem Stimmzettel dazu im nächsten Jahr durchaus die Möglichkeit haben.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist zu begrüßen, daß sich dieses Haus wieder einmal mit dem befaßt, was auch fortschrittliche Ökologen etwas willkürlich als die Dritte Welt bezeichnen. Ich fürchte nur, das wird diese Bundesregierung dennoch nicht daran hindern, den Anteil der öffentlichen Entwicklungshilfe an der wirtschaftlichen Gesamtleistung dieses Landes weiter absinken zu lassen.
Julius Nyerere aus Tansania hat das gestern in Bad Godesberg auf der 40-Jahr-Jubiläums-Veranstaltung von UNICEF höflich, aber deutlich kritisiert, und er hat insofern recht. Die reiche BRD, ökonomisch trotz Krise, trotz der Ostbelastung ein Riese, ist als Entwicklungshelfer nach wie vor ein Zwerg. Und obwohl in einigen der Anträge, sogar in zwei Anträgen der Koalitionsfraktionen, einige gute punktuelle Ansätze enthalten sind, wie die Förderung des informellen Sektors und der Aufbau von Systemen der sozialen Sicherung in den Entwicklungsländern, ein Kernproblem wird nicht angesprochen: die zwangsläufige und eskalierende weitere Ausbeutung und Ausplünderung der Dritten Welt über die ökonomischen und technologisch unterfütterten Austauschbeziehungen zwischen dem reichen Norden und dem armen Süden dieses Erdballs.
Wer die Länder der Dritten Welt weiterhin schutzlos den weltwirtschaftlichen Marktkräften aussetzen will, sei es auch durch Förderung der Privatinitiative, ist auf dem falschen Wege. Er nützt nicht den Armen in den armen Ländern des Südens; er nützt dagegen dem reichen Norden, er nützt insbesondere den Kräften, die hier bei uns, im reichen Norden, Probleme durch Entfesselung weiteren wirtschaftlichen Wachstums zu lösen versuchen.
Privatwirtschaftliche Initiative im Süden und Wachstum im Süden, damit im Norden so weiter verfahren und weiter gewachsen werden kann wie bisher, das, fürchte ich, ist die Logik des Koalitionskonzepts insgesamt.
Das aber vertieft nicht nur die Kluft zwischen den Armen im Süden und den Reichen im Norden dieser Erde, sondern führt auch zur weiteren Belastung und Zerstörung der natürlichen Umwelt. Es führt zur Zerstörung der natürlichen Umwelt im Norden durch weiter steigende Industrieproduktion und High-TechInvestitionen, es führt zur Umweltzerstörung durch Nichtentwicklung eigener, angepaßter Produktions-, Energieerzeugungs- und Verkehrsformen in den Ländern des Südens.
Ich fürchte, das ist der wirkliche Effekt und auch die wirkliche Absicht der Entfaltung der privaten unternehmerischen Initiative in der sogenannten Dritten Welt. Sie zementiert - ich betone das noch einmal trotz einiger positiver Punkte - insgesamt die Aufspaltung der Erde in den armen Süden und den reichen, industriell hoch- und in einigen Bereichen vielleicht bereits überentwickelten Norden.
Wer wirklich den Menschen in der Dritten Welt helfen will, der darf nicht die Verhältnisse hier im Norden dort im Süden kopieren. Wer helfen will, der muß in die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen erster und Dritter Welt aktiv gestaltend eingreifen, eingreifen erstens durch eine Politik der Schuldenstreichung, damit die armen Länder des Südens nicht weiterhin den größeren Teil und einen weiter wachsenden Teil ihres natürlichen Reichtums und ihrer Arbeitsproduktivität zur Bedienung der Finanzkapitalmassen des reichen Nordens abliefern müssen. Das ist nämlich das Grundproblem.
Wer helfen will, muß zweitens eingreifen durch grundlegende Verbesserung der Terms of trade zugunsten der Entwicklungsländer durch Rohstoffabkommen, durch Ausfuhr- und Einfuhrquoten, durch Preisgarantien, durch Marktöffnung hier bei uns, durch sonstige entsprechende Maßnahmen.
Der ungleiche Tausch von billigen Naturprodukten und arbeitsintensiv, zum Teil mit Kinderarbeit erzeug14248 
ten Konsumgütern aus dem Süden gegen technologisch hochentwickelte und entsprechend kapitalintensiv produzierte Industrie- und insbesondere Investitionsgüter aus dem Norden darf nicht endlos weitergehen. Die Länder der Dritten Welt dürfen nicht auch auf diesem Wege noch tiefer in die Verschuldungskrise hineingetrieben werden.
Aktiv gestaltend eingreifen heißt deshalb drittens auch: durch Struktur- und Industriepolitik in unsere Produktionsstrukturen eingreifen - hier liegt insbesondere das Problem -, damit hier bei uns angepaßte Produkte und Verfahren für die Bedürfnisse der Dritten Welt entwickelt und produziert werden können. Sie, diese Produkte und Verfahren, müssen an die Stelle der vereinseitigten High-Tech-Produktion und ihrer Produkte und Verfahren treten, die auch zwangsläufig in die Dritte Welt geliefert werden.
Wer nämlich die Dritte Welt ohne Schuldenstreichung, ohne Verbesserung der terms of trade und der Rahmenbedingungen für die Austauschbeziehungen ungeschützt dem Wettbewerb des Weltmarktes aussetzt, der zwingt sie, teure, technologisch raffinierte, kapitalintensiv produzierte Maschinen im reichen Norden zu kaufen und bei sich zu installieren. Das heißt aber Aufbau eines High-Tech-Sektors wie bei uns, in dem immer weniger Arbeitskräfte mit immer weniger Arbeitsstunden, mit technologisch raffinierten Verfahren Produkte erzeugen, die oft nur in anderen High-Tech-Betrieben eingesetzt werden können und oft am Bedarf, insbesondere am Grundbedarf der Bevölkerung im Norden und im Süden vorbeigehen; das heißt einen Produktionskomplex aufbauen, in dem z. B. das Spektrum der eingesetzten Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe tendenziell immer giftiger wird, was uns z. B. unser Giftmüllproblem beschert hat. Daß heißt ferner, einen Produktionskomplex aufzubauen, der auch zunehmend energieintensiv wird, der auf eine hochentwickelte Technologie und Verkehrsinfrastruktur angewiesen ist und der auch immer mehr Ansiedlungsfläche für die Betriebe braucht.
Einen solchen High-Tech-Produktionskomplex können die Entwicklungsländer nicht aufbauen, und wenn sie es könnten, handelten sie sich nur die ökologischen und sonstigen Folgen unserer HighTech-Produktionsweise ein. Da sie es einerseits nicht können, sich andererseits aber auf dem Weltmarkt ungeschützt behaupten müssen, werden sie von uns immer abhängiger. Die Zementierung der Unterentwicklung im Süden und der Ausbau der ökologisch und sozial problematischen High-Tech-, High-Speedund High-Performance-Wirtschaft im Norden, jener Wirtschaft, die auf geradezu abenteuerliche technologische Spitzenleistungen orientiert ist, entsprechen einander.
Vor diesem Hintergrund, Frau Präsidentin - ich danke für die Geduld und komme zum Schluß -, denke ich, daß der Entschließung des Europäischen Parlaments zur Strukturanpassung zuzustimmen ist, obwohl sie unzureichend ist. Zu begrüßen ist das Votum des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit, das im Ausschuß ja offensichtlich mit zwölf
SPD- gegen elf Koalitionsstimmen zustande gekommen ist.
Ebenso zu begrüßen ist der Antrag der SPD zur Repatriierung und Reintegration von Flüchtlingen, da er wenigstens einen Versuch darstellt, an wesentlichen Fluchtursachen anzusetzen. Hinzu kommt -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „German Watch" hat gestern hier in Bonn mit der Landesvertretung Bremen ein Jahr nach Rio langfristige Vorstellungen zur Umweltverbesserung vorgelegt.
Erster Punkt: Reduzierung der CO2-Belastung bis zum Jahre 2005 um 25 %, also praktisch das, was in Rio beschlossen wurde. Was aber tut diese Bundesregierung? Sie legt einen Bundesverkehrswegeplan für die Jahre 1993 bis 2012 vor, der, wie die bisherige Verkehrspolitik der Bundesregierung, geprägt ist, durch: erstens die Priorität des Autos und des Lkw zu Lasten des Schienenverkehrs, zweitens durch eine breit angelegte Verkehrsförderung statt Verkehrsvermeidung, drittens durch populistischen Mobilitätsfetischismus, viertens durch die Hoffnung auf Wirtschaftswachstum im Zuge der Bereitstellung von Autobahnen und sonstigen Fernschnellstraßen.
Diese Politik führt jedoch nicht zu weniger, sondern zu erheblich mehr CO2-Emissionen und allgemein zu noch stärkerer Umweltbelastung. Intakte Naturräume
wie das Rothaargebirge oder das Saaletal werden zerstört,
um der Wirtschaft geringfügige Transportkostenvorteile zu sichern. Die Autobahn durch das Rothaargebirge verkürzt den Weg gegenüber dem bereits bestehenden Autobahnnetz gerade um 30 km.
Hochwertige Wohngebiete, wie in Meerbusch bei Düsseldorf, werden mit einem Federstrich am grünen Tisch zerstört. Dem Fetisch Auto wird von dieser Bundesregierung weiterhin geopfert, und das nicht zu knapp. Allein in Nordrhein-Westfalen gibt es heute bereits mehr Autos als in ganz Afrika.
Ca. 66 %, zwei Drittel aller Fahrten mit dem Pkw liegen unter 10 km, ein Viertel unter 2 km. Sie könnten also bequem oder mit vertretbarem Aufwand mit dem Fahrrad oder zu Fuß oder - bei entsprechender Politik - mit öffentlichen oder privaten kollektiven Nahverkehrsmitteln erledigt werden.
Die Politik dieser Bundesregierung, dem Autowahn in weiten Bereichen der Bevölkerung nachgebend, trägt dagegen dazu bei, daß sich die Gesamtfahrleistung von Pkw von derzeit 400 Milliarden km im Jahr bis zum Jahr 2010 womöglich noch einmal verdoppelt. 1970 betrug sie übrigens erst 200 Milliarden km im Jahr. Statt dessen vernachlässigt diese Bundesregierung den Schienenverkehr, obwohl der Energieverbrauch je Leistungseinheit im Autoverkehr drei- bis siebenmal so hoch ist wie bei der Eisenbahn, obwohl der Schadstoffausstoß sogar zwanzig- bis dreißigmal höher ist, obwohl die Verletzungsgefahr fünfzigmal höher ist und obwohl die Tötungsgefahr beim Auto zehn- bis fünfzehnmal höher ist als beim Zug.
Auf keinem Gebiet Ihrer Politik verstößt diese Bundesregierung so umfassend gegen die Interessen der Bürger und Bürgerinnen an einer gesunden Umwelt wie in der Verkehrspolitik. Auf keinem Gebiet gibt sie Wirtschaftsinteressen so eindeutig und umfassend den Vorzug gegenüber den Lebens- und Gesundheitsinteressen der Bürger und Bürgerinnen wie in der Verkehrspolitik. 1 000 km neue Straßen pro Jahr im Westen, 1 400 km gar im Osten - Fern-, Regional- und Ortsstraßen zusammen - bedeuten in der Tat die Zubetonierung dieser Bundesrepublik. Zwar wird, wohl auch aus optischen Gründen, vom Gesamtinvestitionsvolumen etwas mehr in das Schienennetz gesteckt; mit dem Gemeindestraßenbau zusammen überwiegt dann aber doch wieder der Straßenbau bei weitem.
Zudem werden auch beim Schienenverkehrswegeausbau die Fernverbindungen und die ökologisch besonders schädlichen High-Tech-Zugsysteme wie der ICE vorrangig gefördert, während der Rückzug von Reichs- und Bundesbahn aus der Fläche weitergeht. Geschwindigkeits- und Mobilitätsfetischismus gehen hierbei Hand in Hand. Heinsberg, die westlichste Kreisstadt in der Bundesrepublik, ist inzwischen eine Stadt ohne Bahnhof. Die Konzentration auf Groß14386 
projekte wie den ICE und womöglich in der Zukunft den Transrapid ist falsch, ist abzulehnen.
Zu bedauern ist, daß es kein integriertes Verkehrskonzept gibt. Falsch ist, daß nicht über Verkehrsvermeidung, z. B. durch eine auch ökologisch günstigere Dekonzentration von Industrie- und Gewerbeschwerpunkten, diskutiert wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Medienpolitik, soweit sie bundesstaatlich geregelt und regelbar ist und wie sie in der Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der SPD in Erscheinung tritt, ist ein weiteres
Beispiel für verhängnisvolle Weichenstellungen durch diese Bundesregierung, insbesondere auf diesem brisanten und sensiblen Gebiet der Gesellschaftspolitik.
Konservative Geister in dieser Republik, die bereit waren, die Ausbreitung des „Dudelfunks" und auch des häufig flachsinnigen Unterhaltungsfernsehens bei den Privaten um des Dogmas der Marktwirtschaft willen hinzunehmen,
sind inzwischen durch die insbesondere über private Fernsehsender zuerst verbreiteten Sensations-, Brutalo- und Pornosendungen alarmiert worden. Daß diese Entwicklung etwas mit Einschaltquoten und der Rentabilität der Investitionen großer Medienkonzerne und Mediengruppen in diesem Bereich zu tun hat, liegt auf der Hand.
Dennoch meint diese Bundesregierung, dem Dogma der freien Wirkung der Marktkräfte ohne entsprechende Beschränkung wirtschaftlicher Macht nachkommen zu müssen, und zwar zu Lasten der wenigen noch verbliebenen freien Radios - um diese geht es mir in dem Zusammenhang besonders -, zu Lasten der Bürgerbeteiligung und -kontrolle, zu Lasten auch der Versorgung der Bevölkerung mit etwas anspruchsvolleren Informationen, Dokumentationen und auch Unterhaltungssendungen, insbesondere durch die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten.
Wieder werden die Interessen kleinerer Gruppen und zum Teil auch die Interessen der Bevölkerung insgesamt den Interessen der Wirtschaft, vor allem der Großwirtschaft, dem Interesse an rentablen Anlagesphären geopfert.
- So einfach ist es nach Ihrem Dogma; das ist das Problem.
Die Beschränkung wirtschaftlicher Macht bei bundesweiten Fernsehsendern durch Anteilsbeschränkung ist notwendig, aber nicht hinreichend. Notwendig ist zusätzlich insbesondere die Schaffung von wirksamen, viel weitergehenden Kontrollmöglichkeiten der Bürger und Bürgerinnen gegenüber Wirtschaftsinteressen sowohl bei bundesweiten Fernsehsendern als auch im Lokalfunkbereich.
Die Bundesmedienanstalt - das füge ich ausdrücklich hinzu - kann ein erster Schritt in diese Richtung sein. Notwendig ist darüber hinaus aber die Gewährleistung der Existenzbedingungen freier Radios. Wer dagegen undifferenziert und uneingeschränkt sagt: Freie Bahn den wirtschaftlich Mächtigen auch bei den Medien!, der darf sich nicht wundern, wenn er schließlich Ergebnisse erhält, die er gerade als verantwortungsbewußter Konservativer sich und uns einfach
nicht wünschen kann - von den Liberal-Konservativen bei der F.D.P. will ich nicht reden.
Das scheint mir das große gesellschaftliche Problem beim derzeitigen Zustand des Medienbereichs in diesem Lande zu sein.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Breuer, wenn Sie hier von der Würde Deutschlands sprechen, dann, so fürchte ich, ist es nicht mehr weit, bis wir eines Tages wieder von der deutschen Ehre und vom deutschen Stolz sprechen und auch entsprechend handeln werden.
Mit der Asyldebatte ist der Ungeist von Ausländerfeindlichkeit und Rassismus in der deutschen Bevölkerung geweckt, stimuliert, verbreitet und aktiviert worden. Mit der Somalia-Debatte wird, so fürchte ich, der Ungeist der Bereitschaft zu militärischen Einsätzen, zum Säbelrasseln in allen möglichen Formen in dieser Bevölkerung ebenso geweckt, stimuliert, verbreitet und aktiviert werden. Beides ist kein verantwortungsvoller Umgang mit politischen Gegebenheiten, die wir nun einmal in Rechnung stellen müssen.
Dieses Land ist anders. Diese Bevölkerung ist anders als die in vergleichbaren westeuropäischen Ländern. Die Entwicklung seit 1990 in Deutschland zeigt es. Ich erlaube mir, das in aller Härte zu sagen.
Das zivilisierte Westeuropa beginnt-und da habe ich sehr konkrete Erfahrungen - im Grunde erst an der Maas. Aber nicht nur wegen der unseligen deutschen Geschichte, sondern gerade auch wegen der Bereitschaft zur brutalen Gewalt - das gilt, das sage ich offen, auch für Teile der Linken in Deutschland -, wegen der Verehrung von militärischer Stärke und von militärischer Macht in weiten Bereichen der deutschen Bevölkerung ist der Beschluß, sich an der Somalia-Aktion der Vereinten Nationen militärisch zu beteiligen, falsch und womöglich verhängnisvoll. Er ist im Grunde Wasser auf die Mühlen derjenigen, die gegen eine offene westeuropäisch-liberale, zivile Gesellschaft auch in Deutschland arbeiten. Er ist Wasser auf die Mühlen derjenigen, die eine hochgerüstete wehrhafte Demokratie - was immer das ist - wollen. Er ist Wasser auf die Mühlen derjenigen, die einen starken Staat nach außen und auch nach innen wollen. Er ist Wasser auf die Mühlen derjenigen, die deutsche militärische Präsenz, die eine eskalierende Beteiligung Deutschlands an den Polizeikriegen der Zukunft wollen.
Eine konsequente deutsche Politik müßte dagegen lauten: keine Beteiligung an irgendwelchen militärischen Aktionen außerhalb der deutschen Grenzen, dafür aber Nutzung des finanziellen und organisatorischen Potentials des wiedervereinigten Deutschlands für umfassende humanitäre Hilfe, für Hilfe z. B. auf dem Wege zu einem sustainable development, zu einer nachhaltigen Entwicklung gerade auch in den Ländern, die Opfer von Aggressionen von außen oder von Bürgerkriegen geworden sind.
Vergessen wir nicht: Dieselbe Bundesregierung, die ganz schnell und möglichst umstandslos an den Aktionen des „Weltpolizisten" der Vereinten Nationen teilnehmen möchte, senkt zugleich die deutsche Entwicklungshilfe, die sowieso, bezogen auf das Bruttosozialprodukt, viel geringer als in Frankreich oder den Niederlanden ist, weiter ab. Die Weltöffentlichkeit hätte einen solchen aufgeklärten Verzicht auf militärische Einsätze, verbunden mit der Bereitschaft zu wirklich massivem Einsatz bei humanitären Aktionen, insbesondere in dieser Zeit der wiedererwachenden Ausländerfeindlichkeit in Deutschland sehr wohl verstanden und gewürdigt. Eine solche grundlegende Entscheidung würde der Welt signalisieren, daß wir ein für allemal und endgültig mit der deutschen Neigung zu militärischer Stärke und militärischer Expansion - in welchem Zusammenhang auch immer - Schluß machen.
Die Erfahrung mit den Angriffen auf Ausländer und Ausländerinnen nach dem Lostreten der Asyldebatte zeigt, wie vorsichtig wir gerade auch in dieser Frage sein müssen. So, wie die Bundesregierung nunmehr hilflos ist gegenüber den Angriffen auf Ausländer, so wird sie ebenso hilflos sein, wenn mit dem Somalia-Einsatz eine schleichende Militarisierung der deutschen Öffentlichkeit und der deutschen Politik stattfindet.
Sie haben mit der Asyldebatte etwas losgetreten, was Sie nun nicht mehr einholen können. Ziehen Sie daraus die notwendigen Lehren auch hier, beim Einsatz deutscher Soldaten in einem fernen afrikanischen Landl
Der verantwortungsvolle Umgang mit den Gefahren dieses Einsatzes muß jedenfalls schwerer wiegen als die Befürchtungen deutscher Offiziere - das hört man nämlich inzwischen manchmal -, in internationalen Offizierskasinos als Feiglinge gehänselt zu werden.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Weltkonjunktur hinkt nachhaltig. Die deutsche Wirtschaft ist in einer tiefen Krise, und die jetzige Krise ist schwerer als die von 1967, als die von 1975 und die von 1982/83.
Die konjunkturelle Krise wiederum wird verstärkt durch strukturelle Anpassungsprobleme führender deutscher Wirtschaftszweige, durch das Ost-West-Gefälle bzw. genauer: das West-Ost-Gefälle in Deutschland und durch die Verschuldungsorgie dieser Bundesregierung.
Weder für die konjunkturelle Krise noch für die durchgreifenden Strukturprobleme sind wesentliche Ursachen im Bereich der Auslandsbeziehungen der deutschen Wirtschaft erkennbar. Insofern schon ist die Hoffnung, der Tokioter Weltwirtschaftsgipfel würde nachhaltige Hilfe bringen, verfehlt. Allenfalls im Bereich der Zins- und Geldpolitik könnte eine konzertierte G-7-Aktion hilfreich sein. Doch wird es dazu auf dem Gipfel kommen? Und wenn, wird sich die Bundesbank, die auf ihre Unabhängigkeit trotzig stolze Zentralbank der führenden Wirtschaftsmacht in Europa, dem fügen? Wohl kaum!
Die GATT-Verhandlungen werden dominiert vom heiligen Egoismus der Triadenländer, den hochent-

wickelten Industrieländern, zu Lasten der Dritten Welt.
Die Hilfe für Osteuropa soll auf Druck Japans eher abgebaut werden. Eine klare Linie, an den wirklichen Ursachen der weltweiten Krise anzusetzen, zeichnet sich nicht ab. Die Ursachen liegen nämlich im wesentlichen in der nationalen Wirtschaftsentwicklung und in der Wirtschaftspolitik vor allem der hochentwickelten Industrieländer, die mit ihrer Orientierung auf weiteres, High-tech-gestütztes Wirtschaftswachstum, das nur schwach ökologisch verbrämt ist, die Probierre zudem nicht lösen, sondern verschärfen.
Wegen moderner Techniken immer teurer werdende Überkapazitäten und die damit verbundenen Fixkosten, Überproduktion, staatlicher Überkonsum, Vernachlässigung ökologischer und sozialer Bedürfnisse, fehlende Industrie- und Regionalstrukturpolitik, gerade in den modernen Industrieländern, an den internationalen Geld- und Kapitalmärkten hin und her vagabundierende riesige Kapitalien, die ständig auf der Suche nach profitabler Anlage sind, eine unzureichende Arbeitsmarktpolitik - das sind die wesentlichen Ursachen der weltweiten Krise.
Weltweit ist sie, weil alle hochentwickelten Länder dem gleichen marktwirtschaftlich expansionistischen Modell folgen und in ihrem Expansionsegoismus sich zudem gegenseitig Krisenentwicklungen aufdrücken. Deutschland ist übrigens hieran führend beteiligt. Deutschland ist nach Japan nach wie vor der größte Exporteur von Arbeitslosigkeit.
Angesichts dieser Verhältnisse wird der Tokioter G-7-Gipfel nicht mehr erbringen als die früheren auch. Das ist von den Kollegen schon angesprochen worden. Er wird nicht mehr erbringen als Fototermine und ähnliches. Man wird sich hinterher einfach sagen müssen: Außer sehr beträchtlichen Spesen nichts gewesen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Vorgänge von Bad Kleinen, die Tötung eines Polizeibeamten und die Tötung eines mutmaßlichen RAF-Angehörigen sind für die Bürger und Bürgerinnen in diesem Lande und vielleicht erst recht für die Menschen draußen in hohem Maße beängstigend.
Beängstigend wegen der möglichen Bedrohung der verfassungsmäßigen Ordnung sind insbesondere die Umstände des Todes von Grams. Hat hier - wie der „Spiegel" einen Augenzeugen wiedergab - tatsächlich eine kaltblütige Exekution stattgefunden? Hat hier ein Exekutivorgan, das streng an Recht und Auftrag gebunden ist, Schicksal gespielt und sich über die Rechts- und Verfassungsordnung gestellt, jene Rechts- und Verfassungsordnung, die aus guten Gründen nach den schrecklichen massenhaften Staatsmorden der NS-Zeit die Todesstrafe abgeschafft hat? Wenn es so ist, dann muß schärfstens gegen alle Verantwortlichen vorgegangen werden.
Politische Tötung mit Exekutionscharakter im Amt - sei es aus Affekt, sei es in kaltblütiger Überlegung - darf nicht geduldet werden. Sollte der Verdacht erhärtet werden, daß die GSG 9 dieses Vorgehen geduldet oder gar grob fahrlässig oder wie auch immer ermöglicht hat, dann muß sie ersatzlos und als politische Demonstration aufgelöst werden.
Der honorige Rücktritt von Bundesinnenminister Seiters muß in diesem Falle Konsequenzen insbesondere auch bei den Strukturen der entsprechenden operativen Organe haben.
Beängstigend ist die Situation nach den Vorfällen in Bad Kleinen aber auch wegen der Mauer des Schweigens und der Verdeckung, möglicherweise auch der Vertuschung, die offensichtlich errichtet worden ist.
Die Situation, die wir hier und heute haben, ist insbesondere eine schallende Ohrfeige für dieses Parlament und seine Ausschüsse. Der Kollege Bernrath als Vorsitzender des Innenausschusses ist trotz seines ausgleichenden rheinischen Temperaments nicht der ruhende Pol in diesem Verfahren - er kann es gar nicht sein -, sondern er vollzieht nach, er deutet, er schlußfolgert im nachhinein. Das ist nicht gerade eine Sternstunde dieses Parlaments.
Die Bürger und Bürgerinnen draußen im Lande spüren, wie relativ machtlos dieses Parlament ist.
Die Forderung nach Nutzung der schärfsten Mittel dieses Parlaments, z. B. nach Einrichtung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses, wie vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gefordert, ist angesichts der entstandenen Situation nur allzu berechtigt.
Was wir in der Zukunft brauchen - das sei an die Adresse der RAF-Unterstützerszene gesagt -, sind wirksam organisierte Schutzvorkehrungen insbesondere für diejenigen, die schutzlos in diesem Lande an Leib und Leben bedroht werden. Letzte Nacht ist wieder eine libanesische Familie mit fünf Kindern von rechtsradikalen Terroristen in Herzogenrath bei Aachen überfallen worden. In Warnemünde sind gestern norwegische Touristen von rechtsradikalen Jugendlichen überfallen worden.
Wir brauchen Hilfe für diese Bedrohten, Fluchtgelegenheiten, Telefonketten, vielleicht auch so etwas wie Notwehr- oder Abwehrgewalt gegen rechtsradikale Mörder und gegen zu Pogromen bereite deutsche Bürger und Bürgerinnen, wenn es die gibt. Der gewaltsame Tod von Detlev Rohwedder hat nichts an der verheerenden Politik der Treuhandanstalt geändert. Bischofferode und andere Fälle zeigen das.
Nochmals: Politischer Terror hat keine Chance, er darf sie nicht haben. Andererseits: Auch Staatsterror, der beim derzeitigen Aufklärungs- und Informationsstand nach wie vor im Raume steht, darf nicht zugelassen werden und muß, falls es ihn gegeben hat, streng geahndet werden.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, zu einer Kurzintervention nach § 27 unserer Geschäftsordnung hat unser Kollege Kleinert das Wort.
- Wir betrachten das Mikrophon hier vorne als Saalmikrophon.
Bitte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Etatentwurf für 1994 verfängt sich die derzeitige Bundesregierung noch tiefer als zuvor in den Fallstrikken ihrer eigenen politischen Fehler der Vergangenheit. Es ist in diesem Etat erst recht nicht Abhilfe für die zukünftigen gewaltigen ökonomischen und finanzpolitischen Strukturprobleme des wiedervereinigten Deutschlands abzusehen. Die Verschuldungsorgie wird weiter betrieben. Gesamtstaatlich, einschließlich Schattenhaushalte, belaufen sich die Staatsschulden 1994 auf ca. 1 600 Milliarden DM. 1997 werden es laut mittelfristiger Finanzplanung sogar mehr als 2 000 Milliarden DM Staatsschulden sein. Die Staatsverschuldung erreicht ein Ausmaß, das womöglich - das ist, denke ich, eine der großen Gefahren in der Zukunft - nur noch durch Inflation wieder in den Griff zu bekommen ist. Was das bedeutet, weiß die Bevölkerung dieses Landes aus der Geschichte nur allzugut.
Daß damit nach den Kriterien der Maastrichter Verträge auch die europäische Einigung gefährdet werden kann, kommt noch hinzu.
Im Etat ist kein Ansatz zur Behebung der strukturellen Ursachen der derzeitigen Wirtschaftskrise zu finden. Im Gegenteil, besonders zukunftsrelevante Etats, z. B. der Etat des BMFT, Forschung und Technologie, stagnieren nominal, sinken real. Ebenso der Haushalt des Bundesministeriums für Bildung und Wissenschaft. Diese Bundesregierung läßt die Hochschulen, einen der Motoren einer offenen, zukunftsorientierten, aus der Stagnation führenden Politik, buchstäblich verkommen.
Die plan- und konzeptionslose Politik der Bundesregierung bei der wirtschaftlichen Wiedervereinigung, ihr alleiniges Setzen auf die Selbstheilungskräfte des Marktes hat nicht nur eine Industriewüste im Osten geschaffen. Sie hat nicht nur Millionen Menschen im Osten, vor allem vordem erwerbstätige Frauen, in die Massenarbeitslosigkeit und in Resignation und Verzweiflung getrieben. Die Fehler dieser Bundesregierung machen auch auf unabsehbare Dauer einen Finanztransfer von etwa 5 % des Bruttosozialprodukts von West nach Ost notwendig. Das übrigens vor allem - das kommt als Problem noch hinzu - für konsumtive und nur in geringem Umfang dagegen für investive Zwecke.
Das Geld dafür und für eine beispiellose Autowahnorgie - ebenfalls vor allen Dingen im Osten - holt sich diese Bundesregierung nicht etwa aus den - trotz Krise und Massenarbeitslosigkeit - weiterhin außerordentlich gut gefüllten Kassen der Wirtschaft, sondern bei den Armen und Armsten dieser Gesellschaft.
Der Etat des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung wächst zwar minimal. Er wächst aber bei weitem nicht so, wie es durch die Explosion der Massenarbeitslosigkeit - es fehlen nämlich in diesem Land inzwischen 7 Millionen Arbeitsplätze - notwendig geworden ist.
Trotz des ersatzlosen Wegfalls des traditionellen Feindes im Osten: Der Rüstungsetat ist gegenüber der Zeit des Kalten Krieges noch nicht einmal um 10 % abgesenkt worden. Die fast ungeschmälerte Aufrechterhaltung der Hochrüstung aus der Zeit der Systemkonfrontation
- das gebe ich Ihnen ja zu - ist eine bemerkenswerte Leistung des politischen Managements dieser Bundesregierung
- Herr Gallus, hören Sie mal lieber zu! -, allerdings zu Lasten einer wirklichen Friedenspolitik und zu Lasten der Bevölkerung und gerade auch der sozial Schwachen.
Wie es mit dem wirklichen politischen Willen dieser Bundesregierung und dieser Koalition aussieht, zeigt das reale weitere Absenken des Etats des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit zu Lasten der Ärmsten, vor allem im Süden dieser Erde - und das Ganze nach den monatelangen vollmundigen Bekundungen im Zusammenhang mit der faktischen Beseitigung des Asylrechts, an den wirtschaftlichen Ursachen der internationalen Fluchtbewegung ansetzen zu wollen.
Statt endlich - Herr Gallus, da sollten Sie mal ansetzen! - den Umbau des Steuersystems auf ökologisch günstige Steuerwirkungen in Angriff zu nehmen, werden weiter - und noch mehr - Steuergeschenke und Finanzhilfen an die nach wie vor überliquide Privatwirtschaft gegeben, damit diese wie bisher ohne ökologische Kontrollen und Auflagen expandieren kann. Zur gleichen Zeit erleidet das Paradebeispiel der Umweltpolitik dieser Bundesregierung, das duale System der Müllbeseitigung, kläglich Schiffbruch.
Nein, diese Finanzpolitik und dieser Etat sind kein Schritt in die richtige Richtung. Sie sind sozial höchst ungerecht, ökologisch undurchdacht und schädlich, wirtschaftspolitisch verfehlt und kontraproduktiv.
Diese Politik verschärft die Strukturprobleme, statt sie zu lösen.
Wer zudem eine Haushaltsrunde in dieser Zeit nutzt, um die soziale Kompromißlinie in dieser Gesellschaft gravierend zuungunsten der Hilfsbedürftigen und der abhängig Beschäftigten zu verschieben - das nämlich scheint das zentrale Projekt der Finanzpolitik dieser Bundesregierung und dieser Koalition zu sein -, der bedroht zusätzlich die politische Stabilität dieses Gemeinwesens. Und das in einer Zeit, in der die unheilvollen Gespenster der Vergangenheit - Ausländerfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus, Chauvinismus, Nationalismus - in der Gesellschaft und in der Bevölkerung dieses Landes wieder auftauchen und sich ausbreiten. Vor diesem Hintergrund ist die ökonomische und die finanzpolitische Zerrüttung dieses einst so stabilen Landes doppelt gefährlich.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Ich mache es so, wie es mir meine Zeit erlaubt. Herr Rose, Sie können sicher sein: Es wird ein Kontrapunkt zu dem sein, was soeben gesagt worden ist.
Die Politik dieses Bundeskanzlers und dieser Bundesregierung ist, oberflächlich betrachtet, eine Erfolgsstory. Das muß man zugestehen. Sieht man jedoch genauer hin, sind fast alle Erfolge dieser Bundesregierung und dieses Bundeskanzlers so geartet, daß sie dem eigentlich Notwendigen zuwiderlaufen.
Ein Beispiel: Die längste Periode des wirtschaftlichen Aufschwungs in der Nachkriegszeit, einer der Erfolge dieser Bundesregierung, ist zugleich eine Zeit ökologischen Stillstands und zum Teil sogar des ökologischen Rückschritts gewesen. Die Bundesrepublik ist, so sagt die Bundesregierung selbst, ein unsicherer Standort für Investitionen geworden. Aber wer hat seit mehr als elf Jahren die politische Verantwortung für den angeblich unsicheren Standort Deutschland? Wenn es Modernisierungsdefizite gibt - die weiter anhaltenden Exporterfolge dieses Landes und die nach wie vor harte D-Mark sprechen indes eine etwas andere Sprache -, sind sie nicht auch vor allem den Fehlern dieser Bundesregierung zuzuschreiben?
Vor allem aber: Die Fehler und die Versäumnisse dieser Bundesregierung und dieses Bundeskanzlers haben uns etwas eingebracht, was womöglich nie wieder zu beseitigen ist, nämlich eine nach Millionen zählende Dauerarbeitslosigkeit. 7 Millionen fehlende Arbeitsplätze waren Anfang der 70er Jahre undenkbar. Da hat es Monate mit weniger als 100 000 registrierten Arbeitslosen gegeben und zugleich fünfmal soviel offenen Stellen. Sie waren auch Ende der 70er Jahre undenkbar, als die Arbeitslosigkeit bei etwa 1 Million statistisch erfaßter Arbeitskräfte lag.
Der Arbeitsmarkt ist dieser Bundesregierung - ich sage es einmal ganz vorsichtig - entglitten, und sie wird ihn nie wieder in den Griff bekommen. 7 Millionen fehlende Arbeitsplätze sind aber nicht nur eine Chiffre für wachsende soziale Not, Verarmung, Verelendung - von der Not der Wohnungssuchenden und Obdachlosen, Opfer vor allen Dingen der unsozialen Wohnungsbaupolitik dieser Bundesregierung, ganz zu schweigen -; 7 Millionen fehlende Arbeitsplätze sind auch Ausdruck eines rabiaten strukturellen Wandels in der Wirtschaft, in der mit immer mehr Kapital und immer weniger menschlichem Arbeitsaufwand immer modernere Produkte produziert werden. Sie sind Ausdruck eines gewaltigen und auch gewalttätigen Rationalisierungsprozesses, der schlicht und einfach immer weniger menschliche Arbeitszeit zur Erstellung der gleichen oder einer wachsenden Leistung notwendig macht.
Was tun diese Bundesregierung und dieser Bundeskanzler in dieser Situation? Sie fordern, die Arbeitszeit zu verlängern, statt sie zu verkürzen. Sie drücken auf die Personalkosten und die Personalnebenkosten, mit dem Ergebnis - das muß man ganz nüchtern betrieblich sehen -, daß sie mit den eingesparten Mitteln den Rationalisierungsprozeß und den Prozeß der Kapitalintensivierung in den Betrieben weiter anheizen. Sie bauen Arbeitnehmerschutzrechte und Gewerkschaftsrechte ab - das meiste kommt ja erst noch -, statt sie angesichts der wachsenden Schutzbedürftigkeit von Arbeitskräften in der modernen Produktion auszuweiten.
Wie man sieht: Die Politik dieses Bundeskanzlers und dieser Bundesregierung handelt konsequent dem Notwendigen und Vernünftigen zuwieder.
Ähnlich auf dem Gebiet der Umweltpolitik: Zu einem Zeitpunkt, in dem sichtbar geworden ist, daß nur eine Ökologisierung der Produktion wirklich zukunftsträchtige, wirklich sichere Arbeitsplätze und Absatzmöglichkeiten bieten kann, werden der Umweltschutz und der Naturschutz nicht ausgebaut, sondern abgebaut. Im Konflikt zwischen Ökonomie und Ökologie entscheidet sich diese Bundesregierung für die Ökonomie, zu Lasten einer gesunden Umwelt und zu Lasten der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen überhaupt auf diesem Planeten.
Der Bundesumweltminister, der eh in diesem Kabinett bestenfalls eine Alibifigur ist, wird vollends zum Statisten degradiert. Der Kanzler selbst, zweifellos eine außerordentliche politische Potenz und ganz und gar nicht die Figur, die insbesondere im Osten so oft etwas witzelnd angesprochen wird - das hat der Kollege Lowack soeben auch getan -, ist jedenfalls ökologisch ein blinder Fleck. Er hat überhaupt keinen
ökologischen Touch oder Charakter. Auf diesem Gebiet ist er überhaupt nicht existent.
Das größte und auf lange Sicht wohl verhängnisvollste Versäumnis dieses Bundeskanzlers und dieser Bundesregierung ist jedoch die grob fahrlässige Hinnahme der Rückentwicklung großer Teile der Bevölkerung dieses Landes zu einem nationalistischen, antisemitischen und rassistischen Bewußtsein. Es wäre falsch, davon auszugehen, daß dieses rassistische, antisemitische, nationalistische Bewußtsein von Bonn, von dieser Bundesregierung, von diesem Bundeskanzler oder aus diesem Parlament heraus erzeugt oder auch nur im wesentlichen geweckt worden wäre. Das Problem der Rechtsentwicklung mit unabsehbaren Folgen für Deutschland, für seine Nachbarn, für Europa ist weniger in den politischen Parteien und Institutionen dieses Landes verankert. Es steckt in der Bevölkerung, in den Menschen dieses Landes.
Wie die öffentlichen Beifallsbekundungen für Ausschreitungen gegen Hilflose und Wehrlose in Rostock, Hoyerswerda, Quedlinburg und Dolgenbrodt, diesem brandenburgischen Dorf mit dem unaussprechlichen Namen, und anderswo zeigen, ist es offensichtlich besonders ausgeprägt in der ostdeutschen Bevölkerung. Um Herrn Schäuble kurz zu zitieren: Auch da muß die Wahrheit gesehen und gesagt werden.
Das hat mit deutschen Traditionen, mit deutschen Sozialstrukturen, mit sogenannten deutschen Werten, mit sogenannten deutschen Tugenden und Sekundärtugenden, mit deutscher Geschichte und Erziehung, mit deutschen autoritären Familienstrukturen, mit dem deutschen Selbstverständnis zu tun.
Ich fürchte, es wäre auch ohne die Asyldebatte in irgendeiner Form zum Ausdruck gekommen. Es ist doch erschreckend, wenn Ignatz Bubis zu der Einschätzung kommen muß, daß in diesem Land ein Drittel der Bevölkerung antisemitisch ist. Ich sage es ganz offen: Angesichts der Angriffe in Rostock und anderswo, angesichts der getöteten Kinder und Frauen in Mölln und Solingen wäre so etwas wie Bevölkerungsverdrossenheit sicherlich ebenso verständlich wie die vielberufene Politikverdrossenheit.
Das große verhängnisvolle Versäumnis dieser Bundesregierung und dieses Bundeskanzlers war es, daß sie nicht ganz früh und mit aller gebotenen Gewalt des staatlichen Gewaltmonopols dieser Entwicklung entgegengetreten sind, und jede derartige Regelung bereits 1989 und 1990 im Keim erstickt haben. Polizeilich und juristisch Verfolgen und gesellschaftlich Ächten, das wäre notwendig gewesen.
Heute, so fürchte ich, ist es dazu zu spät. Wer auf eine zukünftige neokonservative Erziehung spekuliert - da bahnt sich ja so etwas an -, muß wissen, daß wir damit nicht ein oder zwei Generationen warten können. Das heißt: Mit der neokonservativen Erziehung können wir sehr wohl so lange warten. Aber mit den notwendigen Ergebnissen können wir nicht so lange warten. In den USA - das habe ich gerade einer Mitteilung entnommen - glauben inzwischen mehr als die Hälfte der Menschen, daß in Deutschland der Nationalsozialismus wiederkehren kann.
Übrigens, wenn die Bundesregierung endlich einmal ein deutliches Signal setzen will, sollte sie mit einer drastischen diplomatischen Demarche in der Slowakei gegen die Rehabilitierung des Klerikalfaschisten Tiso und gegen den offiziell angeheizten Antisemitismus sowie gegen die zu Pogromen führende Hetze gegen Roma vorstellig werden.
Diese und andere beängstigende Wahrnehmungen lassen ahnen, was - so fürchte ich - auch in diesem Land und in großen Teilen dieser Bevölkerung möglich sein wird, wenn sich der wahnsinnige Brand des Rechtsradikalismus weiter ausbreitet.
Der Bundeskanzler und die Bundesregierung sollten vielleicht einmal mit den europäischen Partnerregierungen über wirksame Wege zur Bekämpfung der Rechtsentwicklung in der Bevölkerung beraten und dann schnell und wirksam handeln. Es darf kein Spiel mehr mit dem Feuer rassistischer und nationalistischer Aggression, Werte und Neigungen in der deutschen Bevölkerung geben. Hier liegt die größte und wichtigste Aufgabe dieser Bundesregierung und dieses Bundeskanzlers in der Zukunft.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zitat:
Deutschland wird die Chancen, die sich ihm in einer sich verändernden Welt bieten, nur dann nutzen können, wenn seine Bürger weltoffen bleiben, wenn in globalen Zusammenhängen und Dimensionen gedacht und gehandelt wird. Hierbei sind Bildung und Ausbildung von zentraler Bedeutung.
Das Zitat ist von Bundeswirtschaftsminister Rexrodt und stammt aus dem Standortpapier.
Was aber tut die Bundesregierung bei Bildung und Wissenschaft im Haushalt 1994?
Erstens. Sie senkt ihn um nominal 4 %. Das sind real aber fast 10 %.
Zweitens. Sie benachteiligt die fünf neuen Länder besonders stark durch Kürzung des Hochschulerneuerungsprogramms um 37 Millionen DM. Das sind allein 25 % des gesamten Kürzungsvolumens, und das angesichts der Totalabwicklung des Hochschulwesens und der Schrumpfung der Industrieforschung auf einen Restposten von etwa 15 % in der früheren DDR.
Drittens. Obwohl die Hochschulen angesichts von chronischer Überlastung und Unterfinanzierung aus dem letzten Loch pfeifen, werden die Mittel für den Aus- und Neubau eingefroren und die Studentenwohnraumförderung im Westen um 100 Millionen DM gekürzt. Zugegebenermaßen wird im Osten um 60 Millionen DM aufgestockt.
Aber das Fazit ist: Der Etatentwurf für das Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft ist völlig unangemessen. Die Kürzungen sind kontraproduktiv, sie tragen vor allem dazu bei, daß die Hochschulen buchstäblich verkommen. Die Haushaltspolitik dieser Bundesregierung ist auf diesem Gebiet eine Katastrophe. Sie wird die Hochschulen und das Bildungswesen weiter in die Katastrophe treiben, und das zu einem Zeitpunkt, wo technologische, organisatorische und infrastrukturelle Modernisierung angesagt ist.
So ist es richtig, wenn die „Süddeutsche Zeitung" am 30. August schreibt: Der Rohstoff Geist zählt hierzulande wenig. Warum sonst steht Deutschland in der Liste der OECD-Staaten hinsichtlich der Bildungsausgaben an beschämender drittletzter Stelle?
Den Rüstungsetat rühren Sie kaum an, der verbleibt auf der alten Höhe. Den Verkehrsetat weiten Sie sogar um 22 % aus. Für die zukünftige Entwicklung im Hochschulwesen lassen Sie sich eine ganze Latte von Rezepten einfallen, die im wesentlichen dazu führen, daß auch auf diesem Gebiet in der Gesellschaft ein zusätzliches Moment, eine zusätzliche Tendenz von Spaltungen eingeführt wird und daß wirtschaftliche Verwertbarkeit durch und durch an den Hochschulen dominieren soll. Ich kann als Hochschullehrer nur

sagen, als jemand, der selbst in diesem Bereich, wenn
auch in einem noch etwas privilegierten Fach, tätig ist
- die Informatik ist immer noch etwas besser dran -: Das können wir uns alle nicht wünschen.
Ich schließe mit einem Zitat des Vorsitzenden des Wissenschaftsrates, Professor Gerhard Neuweiler, der in diesem Beschluß, den Hochschulausbau einzufrieren, „einen bildungspolitischen Offenbarungseid" sieht. Er hat das letzte Woche auf unserer GEWSommerschule auf Sylt so geäußert. Das ist also die Position, die Stellungnahme des Vorsitzenden des Wissenschaftsrats. Das müssen Sie sich einmal klarmachen! - Ich zitiere:
Wenn der Staat wirklich der Auffassung sei,
die Köpfe der jungen Menschen seien das Kapital zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes Deutschland,
- ich verweise auf das Rexrodt-Zitat vom Anfang so würde er auch dafür das notwendige Geld aufbringen. 50 Kilometer neue Straßen weniger pro Jahr würden ausreichen, die aktuellen finanziellen Probleme beim Hochschulbau zu lösen.
Ich glaube, dem ist nichts mehr hinzuzufügen. Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Kollege Faltlhauser, Herr Kollege Hinsken, ich glaube, Sie sollten besonders aufmerksam zuhören. Sie müssen noch eine ganze Menge gerade auf diesem Gebiet lernen.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was wir heute vom Bundeswirtschaftsminister gehört haben, war im Grunde ein sozialreaktionäres Manifest, das nur schwach mit verbaler Anerkennung des Sozialstaates verbrämt war, nicht mehr.
Die Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung, in einer marktwirtschaftlichen Ordnung zwangsläufig eines der zentralen Elemente der Regierungspolitik, geht unter Minister Rexrodt immer konsequenter auf Konfrontationskurs gegen die sozial Schwachen und

die abhängig Beschäftigten. Die Standortkrise ist dabei geradezu als Anlaß herbeigeredet worden, um Arbeitnehmerschutzrechte, Gewerkschaftsrechte und Sozialleistungen abzubauen.
Objektive Anhaltspunkte dafür, Herr Faltlhauser, daß dieses Land ein auslaufender Investitionsstandort ist, fehlen jedoch. Daß z. B. umfangreiche Investitionsmittel aus Deutschland ins Ausland fließen, ist nicht das Ergebnis zu hoher Löhne oder Lohnnebenkosten; es ist Folge der außerordentlichen Exporterfolge und der riesigen vagabundierenden Kapitalien in den Kassen der deutschen Wirtschaft, insbesondere der Großindustrie. Die Bundesrepublik Deutschland ist bereits Nettoproduktivkapitalexportland - was für ein Wort! - seit 1973.
Der Zug der deutschen Wirtschaft ins Ausland begann Anfang der 70er Jahre. Er war eine Antwort auf die von der Wirtschaft selbst im größten Wirtschaftsaufschwung der Nachkriegszeit in den Jahren von 1969 bis 1972 geschaffenen Überkapazitäten. Und diese Überkapazitäten - Folge der Überakkumulation, der Bildung eines riesigen, modernen, aber eben bei weitem nicht voll nutzbaren Produktions- und auch Dienstleistungsapparates - sind das Kernproblem der Wirtschaft im neuen Deutschland und werden es sein.
Der kurze Wiedervereinigungsboom der Jahre 1990 und 1991 hat übrigens - aber das nur in Westdeutschland - zu einem Investitionsstoß geführt, der diese Überkapazitäten nach dem Auslaufen des Booms noch um ein ganzes Stück erhöht hat. Die Zahlen sprechen da eine unmißverständliche Sprache. Diese ökonomisch dominierende Grundtatsache schlägt sich aber auch in entscheidender Weise bei den Kosten nieder. Das wird immer vergessen. Ich zitiere aus einer Rede von vor ziemlich genau einem Jahr:
Angesichts der rasant steigenden Kapitalintensität - 1970 kostete ein Arbeitsplatz im Durchschnitt 51 000 DM, 1992 bereits über 230 000 DM -, angesichts der mit moderner Technik unvermeidlichen Verteuerung der Arbeitsplätze treten die Personalkosten in den Hintergrund. Der Anteil der Löhne am Industrieumsatz betrug im Ernährungsgewerbe 1987 lediglich 11 %; er ist heute noch niedriger. In der Automobilindustrie waren es nur 17 %, in der Chemie 19 %, in der Stahlindustrie 21 %, in der Elektrotechnik 27 %, im Maschinenbau 29 %.
Der Fixkostenanteil bei Investitionsgütern - das ist der entscheidende andere Anteil - betrug in den 70er Jahren 39 %, in den 80er Jahren 43 % und in den 90er Jahren bislang 48 %. Und da sind wir beim Kernproblem. Die modernen Produktionskapazitäten, die wir aufgebaut haben und weiter aufbauen, machen diese Fixkosten immer deutlicher zu dem drückenden Problem der Betriebe.
Darauf antworten Sie jetzt, indem Sie bei den inzwischen nachrangig gewordenen Personal- und Personalnebenkosten ansetzen. Nein, Herr Bundeswirtschaftsminister Rexrodt, das ist keine zukunftsweisende Politik, das ist keine Politik, die Lösungen bringt. Diese Politik bringt Verschärfungen. Insbesondere dieser Etat und die von Ihnen, wie ich meine, etwas willkürlich aufgeworfene Standortdebatte sind kein Beitrag zur Zukunftssicherung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundeskanzler ist trotz der ihm eigenen beachtlichen politischen Statur ökologisch ein blinder Fleck, einfach nicht existent. Der Bundesumweltminister wird mit dieser Haushaltsrunde und mit dem Standortsicherungspapier vom Alibiminister zum Kabinettsstatisten degradiert. Ich sage das zugleich mit Respekt vor dem unbestreitbar guten Willen des Bundesumweltministers, dem Umweltschutz in dieser desolaten Koalition auf die Sprünge zu helfen.
Der Etat des Bundesumweltministeriums steigt zwar um 7 %, real bleiben davon aber nur 2 % bis 3 % übrig. Außerdem wird nur beim Strahlenschutz wirklich aufgestockt. Selbst unter Einbeziehung der umweltrelevanten Positionen - davon ist aber einiges ökologisch zweifelhaft - in anderen Etats kommt die Umweltpolitik dieser Bundesregierung gerade auf 1,9 % des gesamten Haushaltsvolumens, wahrhaftig ein beschämendes Bild.
Die Autowahnfanatiker in diesem Bundeskabinett dagegen erhalten einen um 22 % aufgestockten Verkehrsetat, der mehr als fünfmal so groß ist wie die Umweltschutzausgaben insgesamt. Das Standortkonzept des Bundeswirtschaftsministers, vom Kabinett akzeptiert, stellt die Weichen eindeutig in Richtung auf den Vorrang der Ökonomie gegenüber der Ökologie, und das zu einem Zeitpunkt, wo eine parteiübergreifende Initiative von Umweltlandesministern - darunter sind auch CDU- und F.D.P.-Landesminister - einen „Marshallplan" - in Anlehnung an den amerikanischen Vizepräsident Al Gore - für die Umwelt fordern. Aus den Punkten dieses „UmweltMarshallplans" wird deutlich, wie gewaltig einerseits die ökologischen Probleme sind und wie geradezu kläglich andererseits demgegenüber die Politik der derzeitigen Koalition ist.
In dem „ökologischen Marshallplan" wird gefordert, wirksame Maßnahmen zu ergreifen: gegen die selbstverschuldete Klimakatastrophe, die Ausdünnung der Ozonschicht, das Artensterben, die Bevölkerungsexplosion, die Gefahren durch unsichere Atomkraftwerke, die Gefahren durch regionale Gewaltkonflikte um 01 und Wasser und einiges mehr. Das zeigt, mit welch breitem Spektrum von Problemen wir es zu tun haben.
Dazu sollen die Industrieländer erst einmal ihre ökologischen Hausaufgaben machen - das richtet sich gerade auch an uns -, d. h. Fortentwicklung zu einer wirklich ökosozialen Marktwirtschaft - sie ist beides nicht, weder ökologisch noch sozial ist sie bisher in Wirklichkeit -: die ökologische Steuerreform vorantreiben, Energiesteuern als Anreiz zu effizientem Energiesparen und zur Abgabenentlastung für menschliche Arbeit usw. entwickeln, konkrete und wirksame Maßnahmenprogramme zur Reduktion der CO2-Emission erstellen - dabei hinken wir in Deutschland gewaltig nach, selbst gegenüber unseren eigenen Ankündigungen -, eine Klimaschutzabgabe realisieren, Förderung der regenerativen Energien wirksam betreiben, Entwicklung von Kreislaufwirtschaftsstrukturen vorantreiben und eine Beendigung des Wachstumszwangs, u. a. durch eine Neubewertung des Bruttosozialprodukts, zumindest in die Wege leiten.
Dazu sollen zweitens - das gehört dazu - vier konkrete Teilpläne dienen, nämlich erstens ein Klimaschutzteilplan durch Energieeinsparung und erneuerbare Energien, zweitens ein Plan zur Rettung der Tropenwälder, drittens ein Plan zur Bevölkerungsstabilisierung und viertens ein Plan zur Ost-WestUmweltkooperation.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich würde ganz gerne die launige Tonart, die sich hier eingeschlichen hat, weiterführen. Aber es geht nicht. Es gibt auch noch ein paar andere Probleme in diesem Zusammenhang.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, die Post ist ein weiteres Beispiel für die durch und durch unsoziale Politik dieser Bundesregierung. Nach der Zerschlagung der früheren Bundespost ist das eingetreten, wovor Kritiker bei der ersten Poststrukturreform gewarnt haben.
Es sind bereits Arbeitsplätze in großer Zahl abgebaut worden. Weiterer Abbau steht bevor: allein 20 000 im Briefdienst bis zum Jahre 2000, 3 000 im Frachtdienst bis 1996. Bei der Telekom soll jeder achte Arbeitsplatz - insgesamt 30 000 Arbeitsplätze, 100 000 Menschen sind betroffen - bis zum Jahre
2000 verschwinden. Das Arbeitsplatzangebot der Postbank soll bis 1996 fast halbiert werden.
Diese Arbeitsplatzabbaupolitik alleine schon ist - besonders in dieser Zeit mit bundesweit 7 Millionen fehlenden Arbeitsplätzen - falsch. Sie ist verantwortungslos. Sie belegt aber auch wie andere Erfahrungen, daß die Informationsgesellschaft der Zukunft, die vor allem auf der Expansion der Informations- und Kommunikationstechniken beruht, vor allem eine Gesellschaft der fehlenden Erwerbsmöglichkeiten sein wird.
Doch diese Bundesregierung und diese Koalition treiben die Entwicklung noch weiter. Die Poststrukturreform II soll den Einstieg und schließlich die völlige Privatisierung von Post und Telekom bringen. Alles das haben die Bundesregierung und die Koalition übrigens 1987/88 weit von sich gewiesen. Ich weiß noch, wie empört damals die Reaktionen waren, als von verschiedenen Seiten geäußert wurde: Das ist der Einstieg in die Privatisierung. Jetzt werden wir sie bekommen.
Wir bekommen sie mit den entsprechenden Folgen.
Damit werden nicht nur weitere Arbeitsplätze der Ideologie der marktwirtschaftlichen Effizienz geopfert. Ob das im weiteren nicht zum Aufbau privatwirtschaftlicher Wasserköpfe führen muß, für die letzten Endes die Verbraucher über die Gebühren zahlen müssen, ist auch noch nicht heraus.
Durch die geplante Privatisierung werden auch dringend notwendige Interventions- und Kontrollmöglichkeiten im Hinblick auf die Anwenderbereiche der IuK-Techniken - das ist ein besonderes Anliegen, denke ich- aus der Hand gegeben. Das gilt für den Datenschutz, das gilt für den Arbeitsschutz, das gilt sogar für bestimmte Aspekte der Qualifikations- und Bildungspolitik und nicht zuletzt für die Forschungs- und Technologiepolitik.
Der Rückzug der Gesellschaft aus dem Kommunikationswesen bringt zudem die Gefahr der Unterversorgung des flachen Landes und sonstwie benachteiligter Wohngebiete und Regionen mit sich. Der Infrastrukturauftrag der früheren Post bleibt womöglich ganz auf der Strecke. Auf der Strecke bleiben auch dringend notwendige Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten und ihrer Gewerkschaften, z. B. in den Aufsichtsräten der privatisierten Unternehmen.
- Kollege Börnsen, wenn Sie sich ein bißchen mit dem Elend der Mitbestimmung nach dem 76er Gesetz vertraut machen würden - gegen das Sie ja sind -, dann wüßten Sie das.
Die SPD fordert, wenn ich das richtig mitbekommen
habe, weitere Mitbestimmungsrechte. Das ist auch
richtig. Ich hoffe, Sie bekommen da etwas durch. Ich
hoffe, es wird nicht zu dem gelegentlich feststellbaren Wackelkurs kommen.
Ich komme zu meiner Schlußbemerkung, Frau Präsidentin.
Auch hierbei ist es wie bei der sonstigen Politik, insbesondere der Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung und dieser Koalition: Geradezu mit Brachialgewalt - das ist die harte, brutale Logik dieser ganzen Entwicklung sollen rentable Kapitalanlagemöglichkeiten für die riesigen und trotz Rezession und Massenarbeitslosigkeit weiter anfallenden Profite eröffnet werden. Das ist schlicht und einfach der Punkt. Die Telekommunikationsmärkte sind der große Expansionsbereich der Zukunft, mit entsprechenden, zum Teil sehr problematischen Konsequenzen für die vielen Arbeitsplätze, z. B. in den Anwenderbereichen.
Auf der Strecke bleiben womöglich die Interessen aller Bürgerinnen und Bürger - die der Wirtschaft bleiben nicht auf der Strecke - an einer preisgünstigen und ausreichenden Telekommunikation und Postversorgung.
Auf der Strecke bleibt - ich denke, das ist ganz besonders problematisch - ein wichtiges Element gesellschaftlicher Gestaltungspolitik.
Noch eine kurze Anmerkung. Ich könnte mir vorstellen, daß wir vielleicht in zehn Jahren oder etwas später gezwungen sein werden, Teile dieser Poststrukturreform II in wesentlichen Aspekten wieder rückgängig zu machen, wieder mehr gesellschaftliche Transparenz, wieder mehr öffentliche Transparenz und auch öffentliche Interventionsmöglichkeiten in diesem Bereich einzuführen.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Aufsetzungsantrag der Koalitionsfraktionen soll das Entgeltfortzahlungsgesetz buchstäblich durchgepeitscht werden. Einer verständigen, abwägenden Beratung durch dieses Parlament spricht dieses Durchpeitschen Hohn. Die gedruckte Beschlußempfehlung des zuständigen Bundestagsausschusses z. B. liegt erst heute vor. Wir können sie erst jetzt, während der Debatte, zur Kenntnis nehmen.
Wer immer sich dieses Verfahren ausgedacht haben mag, der Sache und den Bürgern und Bürgerinnen kann er damit nicht dienen wollen. Er führt zudem dieses Parlament geradezu vor. Drastischer läßt sich kaum demonstrieren, wer hier wirklich das Sagen hat, nämlich die Fraktions- bzw. die Parteiführungen - und das nach dem Hamburger Wahlergebnis.
Es drängt sich weiterhin geradezu der Eindruck auf, daß hier auf die ganz Schnelle ein Exempel angebotsorientierter, radikalliberaler, unsozialer Politik statuiert werden soll, ein Exempel, das der Wirtschaft in jedem Fall ein Geschenk in Milliardenhöhe zukommen lassen soll, unabhängig von der überfälligen Regelung der Pflegeversicherung. Dieses undurchdachte Hauruckverfahren soll zudem womöglich eine Art Eröffnungsoffensive gegen die Tarifautonomie sein. Ist das der Auftakt für die seit langem geplante Deregulierungsoffensive auf dem Arbeitsmarkt, zu Lasten der Rechte der abhängig Beschäftigten und der Gewerkschaften?
Die Trennung der Regelung von Lohnfortzahlung und Pflegeversicherung in dieser parlamentarischen Beratung und Beschlußfassung muß als solche doch schon alarmieren. Soll etwa die mit dem Eingriff in gültige Tarifverträge verbundene sogenannte Entlastung der Wirtschaft in jedem Fall wirksam werden? Soll sie auch dann und in dieser jetzt vorliegenden, absolut unsozialen Form Bestand haben, wenn die Koalition doch noch eine privatversicherungsrechtliche Lösung oder eine Alleinbeitragszahlung durch die Arbeitnehmer ins Auge faßt? Die Tatsache, daß mit der vorgesehenen Verschlechterung der Lohnfortzahlung an Feiertagen, mit diesem kalt geplanten Lohnraub die Beiträge der Wirtschaft mehr als ausgeglichen werden, deutet doch in diese Richtung.
Wie wir also sehen, sind nicht nur die Unzulänglichkeiten der parlamentarischen Beratung und Beschlußfassung rundheraus eine Zumutung für dieses Haus; auch die Trennung der beiden Gesetze muß jeden sozial und parlamentarisch verantwortungsbewußten Abgeordneten dazu bringen, dieses Verfahren und dieses Lohnfortzahlungsgesetz abzulehnen.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Koalition ist ein Meister in Deutschland - ein Meister im Aufbau von Popanzen. Sie braucht diese Popanzen, um sie anschließend mit ihren Gesetzesvorhaben einzureißen, mit bitteren Folgen für Bürgerinnen und Bürger, für Arbeitslose und abhängig Beschäftigte, für Minderheiten und für Flüchtlinge.
Auch im Falle der Gentechnik scheint zunächst mit tatkräftiger Hilfe der interessierten Industrie, besonders der Chemieindustrie, ein solcher Popanz, nämlich der der angeblichen Behinderung und Verschleppung bio- und gentechnischer Forschung, aufgebaut worden zu sein. Darauf deutet zunächst das bereits zitierte Gutachten des Technologiefolgenabschätzungsbüros beim Bundestag hin.
Im Ausland, kurz zusammengefaßt, wird gentechnische Forschung meist strenger reguliert als in Deutschland.
Doch lassen wir einen Insider sprechen. Professor Gassen von der TH Darmstadt, zitiert in der „Frankfurter Rundschau" vom 24. April 1993, äußert sich dazu wie folgt:
Die Forschung läuft in Deutschland sehr gut und praktisch unbehindert.
Als „Bremser" wirke die Verwaltung in rund 10 % der Fälle. Der Darmstädter Wissenschaftler macht für den Rückstand der deutschen Gentechnik in erster Linie falsche oder unterlassene unternehmerische Entscheidungen in den 80er Jahren, halbherzige und zu geringe internationale Kooperationen sowie fehlende langfristige Forschungskonzepte bei Politik und Wirtschaft verantwortlich. „Aber es geht bergauf" - wieder wörtlich zitiert -, gibt er sich dennoch optimistisch.
Diese Koalition nutzt die von ihr - ein weiterer derartiger Popanz - aufgebrachte Standortdebatte und die Verunsicherung der Öffentlichkeit dazu, um jetzt politische Projekte durchzuziehen, z. T. durchzupeitschen, an die sie vor einigen Jahren nicht im Traum gedacht hätte.
In diesem Zusammenhang werden Phantasiezahlen über zu erwartende Arbeitsplätze in die Welt gesetzt. Zwei Millionen Arbeitsplätze in der EG bei einem Weltmarkt für Bio- und Gentechnikprodukte von 160 Milliarden DM im Jahr 2 000 - das beispielsweise kündigt der Bundesminister für Forschung und Technologie an. Ich habe damit das „Handelsblatt" vom 28. Mai 1993 zitiert.
Aber das ist schon in sich nicht stimmig. Das würde bedeuten, daß unter der Annahme, der gesamte Weltmarkt würde von Europa aus bedient, je Beschäftigter im Jahre 2 000 ein Umsatz von 80 000 DM erreicht würde. Die Wertschöpfung, die nur ein Teil des Umsatzes ist, wird in Deutschland im Jahr 2 000 im volkswirtschaftlichen Durchschnitt bei etwa 100 000 DM liegen. Dieses Zahlenbeispiel kann vorn und hinten nicht stimmen - aber es ist typisch für die Debatte -, oder es stimmt nur, wenn die Bio- und Gentechnik unterdurchschnittlich produktiv ist und zudem auch noch ohne alle Kapital- und Rohstoffkosten produzieren würde.
Das kann doch einfach nicht sein. So kann man mit der Sache und mit Zahlen nicht umgehen. Nein, die Zahl der Arbeitsplätze wird sehr viel geringer sein. Auch die Bio- und Gentechnik wird keinen wesentlichen Beitrag zur Lösung der Massenarbeitslosigkeit bringen.
Um so größer sind indes die Risiken dieser neuen Technologien. Die Bio- und Gentechnik bringt vor allem die Gefahr mit sich, Gespenster zu rufen, die man nachher nicht mehr loswerden kann.
- Was Sie an rechten Gespenstern mit sich herumtragen, das will ich lieber in diesem Moment nicht ansprechen.
Lassen wir aber einmal die grundsätzliche Debatte über die Bio- und Gentechnik und die Manipulationsgefahren in bezug auf Gesundheit und Leben beiseite. Die geplanten Lockerungen des Genehmigungs- und Anmeldeverfahrens für gentechnische Anlagen in den Sicherheitsstufen 1 und 2 sind in jedem Fall abzulehnen, u. a. deshalb, weil die Schäden unter Umständen erst nach langer Zeit erkennbar sind.
Das Öko-Institut - ich komme damit zum Schluß, Herr Präsident - das sollten Sie sich sehr genau anhören; die verstehen erheblich mehr davon als Sie - fordert dagegen zu Recht: Nutzung bio- und gentechnischer Verfahren nur in geschlossenen Anlagen, Inaktivierung und Tötung der rekombinanten DNS, Verzicht auf Freisetzungen, keine Vermarktung von gentechnisch veränderten Lebensmitteln. Das, nicht jedoch die jetzt geplante Lockerung von Vorschriften, ist ein verantwortungsbewußter Umgang mit den Risiken der Bio- und Gentechnik.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Urteil von Karlsruhe ist ein wichtiger Schritt für die weitere Integration Europas. Ein Scheitern des Maastrichter Vertrages durch einen Karlsruher Richterspruch hätte einen erneuten deutschen nationalen Alleingang möglich gemacht. Einen solchen nationalen Alleingang Deutschlands darf es nach den Erfahrungen der letzten Jahre, mit neonationalistischen und ausländerfeindlichen Tendenzen in diesem Lande, in großen Teilen der Bevölkerung dieses Landes und in weiten Bereichen der Politik dieses Landes, nicht mehr geben.
Am Ziel der weiteren europäischen Integration in einen europäischen Bundesstaat muß auch in Zukunft festgehalten werden. Ein Erfolg der Klage in Karlsruhe, sofern sie mit dem Ziel betrieben wurde, den Maastrichter Vertrag zum Scheitern zu bringen, hätte Wasser auf die Mühlen der deutschen Rechten bedeutet, die die europäische Einigung ablehnt, weil sie ihnen die Grundlage entzieht.
Die Kräfte der Linken hätten nie ausgereicht, um im europäischen Geleitzug der zwölf beteiligten Länder ein besseres Vertragswerk auszuhandeln. Ergebnis wäre wohl eher ein noch schlechterer, noch stärker national, noch stärker auch deutsch-national geprägter nach- oder neuverhandelter europäischer Einigungsvertrag geworden.
Uns auch davor bewahrt zu haben ist ein Verdienst des Karlsruher Richterspruchs zu Maastricht. Das gilt trotz der zahlreichen wenig demokratiefreundlichen Bestimmungen im Maastrichter Vertrag. Das gilt trotz der problematischen Fokussierung des zukünftigen weiteren europäischen Einigungsprozesses auf nationale Entscheidungen, wie sie im Karlsruher Urteil angelegt ist.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regelung der Pflegeversicherung, seit langem überfällig, ist durch und durch ein Beispiel dafür, wie man es nicht machen soll. Nach langem koalitionsinternen Hickhack kommt etwas zustande, was erstens unzureichend und zweitens zutiefst und in mehrfacher Hinsicht unsozial ist. Der politische Prozeß, die hauptsächlich diskutierten Aufgaben und Inhalte und die schließlich zustande gekommene Regelung zeigen, daß diese Koalition einfach nicht mehr in der Lage ist, problemangemessene und gesellschaftlich vertretbare soziale Lösungen zu finden. Das Gezerre um die Pflegeversicherung ist Ausdruck des Verschleißes, dem diese Koalition nach mehr als elf Jahren an der Macht sichtlich und weiter eskalierend unterliegt.
Statt einen gesellschaftlichen Dialog mit allen betroffenen Kräften darüber zu führen, wie man im Interesse der wachsenden Zahl betroffener, vor allem älterer, Menschen ein wirksames Pflegesystem gestalten und organisieren kann, war der politische Prozeß von pflege- und pflegeversicherungsfremden Gesichtspunkten geprägt.
Statt das bewährte System der Finanzierung der Sozialversicherung durch gleiche Beiträge von Arbeitnehmern und Arbeitgebern anzuwenden, wurde monatelang nur über eine Kompensation für die eine Seite, die Arbeitgeber, gestritten.
 Herausgekommen ist dabei sogar eine Überkompensation der einen Seite. Das heißt, die Arbeitgeber erhalten mehr zurück, als sie je in die Pflegeversicherung einzahlen. Fast übersehen wird dabei, daß die Leistungen der Pflegeversicherung in der Zukunft eben doch keine ausreichende Absicherung des Pflegefallrisikos bringen. Die jetzt und zukünftig pflegebedürftigen, vor allem älteren, Menschen in dieser Gesellschaft sollen offensichtlich eingelullt werden.
Kein Beitrag dagegen war im Vorgehen dieser Koalition für ein Ansetzen an bestimmten gesellschaftlichen Bedingungen zu finden, wie Umweltschäden, Verkehrsdichte und die damit verbundenen Unfallgefahren, die gesundheitsschädlichen Arbeits-, Wohn- und sonstigen Lebensbedingungen, die eben zur wachsenden Pflegebedürftigkeit in dieser Gesellschaft deutlich beitragen und in der Zukunft noch stärker beitragen werden. Was angesichts der allgemeinen Betroffenheit eben auch die Einbeziehung aller Einwohner dieses Landes und damit z. B. eine steuerfinanzierte Absicherung der Pflegebedürftigkeit durch eine Volkspflegeversicherung nahegelegt hätte, wurde statt dessen systematisch genutzt, um die Lasten einseitig und unsozial einer Gruppe in der Gesellschaft, den Arbeitnehmern - und hierbei noch nicht einmal allen -, aufzubürden.
Die Überentlastung der Unternehmen im Zuge der Pflegeversicherung hat mit den Aufgaben dieser Versicherung nichts, aber auch gar nichts zu tun. Sie ist eine weitere Maßnahme dieser Koalition zur Umverteilung von unten nach oben.
Ich könnte mir sehr wohl einen sinnvollen Beitrag zur Umverteilung von unten nach oben vorstellen - ich hoffe, daß wir das im nächsten Jahr irgendwie realisieren können -, nämlich einen größeren Teil der Vertretung dieser Koalition hier in diesem Haus von unten nach oben, nämlich auf die Zuschauertribüne, umzuverteilen.
Während z. B. die ÖTV als Organisation, die die in Pflegebereichen tätigen Arbeitskräfte gewerkschaftlich vertritt, die qualitative Ausgestaltung der Leistungen der Pflegeversicherung in den Vordergrund stellen wollte, führten diese Bundesregierung und diese Koalition einen Titanenkampf darum, wie man die Unternehmen entlasten und die Arbeitnehmer belasten kann.
Grotesker ist wohl kaum in den letzten Jahren im Regierungshandeln an den wirklichen Notwendigkeiten vorbeiverhandelt und vorbeientschieden worden. Diese Bundesregierung und diese Koalition haben offenbar gar keine Lust und keine Kraft mehr, sich mit den Aufgaben der Gestaltung und Ausgestaltung sozialer Systeme wie der Pflegeversicherung - wahrhaftig eine Jahrhundertaufgabe - zu befassen.
Übrigens, am Rande angemerkt: Der furiose Auftakt des Kollegen Louven in dieser Debatte war hierfür bezeichnend.
Den Bürgern und Bürgerinnen wird mit dieser Pflegeversicherung und mit dieser unsozialen Finanzierung der unzureichenden Pflegeversicherung kein Dienst getan. Die formelle soziale Symmetrie, die über ein Jahrhundert praktizierte Kompromißlinie in der Sozialpolitik, wird verletzt und wird zuungunsten der 90 % der Menschen in der Gesellschaft verschoben, die als abhängig Beschäftigte tätig sind. Das ist sicherlich einer der Punkte, die in der Zukunft vorrangig zu revidieren sein werden.
Die Hauptarbeit, die Schaffung und Regelung einer angemessenen, humanen, bürgerfreundlichen Pflege und einer entsprechend verfaßten Pflegeversicherung ist von dieser Koalition nicht getan worden. Daß diese Arbeit noch getan werden muß, ist ein weiterer Grund, dafür zu sorgen - im nächsten Jahr wird es dafür mehrere Gelegenheiten geben -, daß es so in der Zukunft nicht weitergeht.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach den diversen Höhepunkten dieser kleinen Debatte hat man geradezu ein gewisses Vergnügen daran, sozusagen außer Konkurrenz zu laufen.
Die Somalia-Blauhelm-Aktion zeigt den Widersinn deutscher Beteiligung an internationalen Militäraktionen voll und ganz auf. Derartige militärische Interventionen drohen stets zu eskalieren, und es ist nur eine Frage der Zeit, bis dem ersten getöteten deutschen Soldaten in Kampuchea weitere in Somalia folgen werden. Die Eskalationserfahrungen der USA in Vietnam und jetzt in Somalia sprechen doch eine beredte Sprache.
Die Demonstration von deutscher militärischer Stärke in Somalia ist aber vor allem ein Ergebnis der trotz ersatzlosen Wegfalls der Systemkonfrontation fast unverändert hohen deutschen Militärpräsenz überhaupt. Statt nach dem ersatzlosen Wegfall des traditionellen Feindes im Osten nun endlich und gründlich abzurüsten, ist es der herrschenden Koalition, den hinter ihr stehenden Kräften gelungen, die deutsche Militärpräsenz, den Rüstungsetat und auch den militärisch-industriellen Komplex fast ungeschmälert über die Runden zu retten.
Das ist eine bemerkenswerte Leistung politischen Managements gerade dieser Koalition, wie man mit bitteren Gefühlen - auch angesichts der Schwäche der Friedensbewegung - hinzufügen muß.
Der Somalia-Einsatz - ich zitiere den Kollegen Opel von der SPD -- wird wohl alles in allem um die 800 Millionen DM kosten. Das ist mehr als die Summe, die beispielsweise im Hochschulausbauprogramm fehlt, urn von dieser Seite her der Misere in diesem standortwichtigen Bereich der Hochschulen zu Leibe zu rücken.
Wer den Rüstungsetat, die militärische Präsenz, das Zerstörungspotential, die einschlägigen Industriekapazitäten auf dem Stand der Hochrüstung des Kalten Krieges aufrechterhält, wird immer wieder Anlässe für militärische Interventionen und Legitimationsgründe dafür suchen müssen.
Im Rüstungsbereich haben Sie - damit wende ich mich an die Koalition - die Mittel, die zur Sicherung des Standorts Deutschland durch Forschung und Entwicklung, durch Ausbau von Bildung und Wissenschaft, durch Sozialinvestitionen notwendig sind.
Zu guter Letzt und zu allem Überfluß - das muß in diesem Zusammenhang leider auch angesprochen werden-: Die gleiche Politik, die uns dieses überflüssige und kontraproduktive Somalia-Abenteuer beschert hat, scheut sich nicht, zugleich Asylbewerber aus Somalia zurückzuweisen und abschieben zu lassen. Deutsche Soldaten wegen der Bürgerkriegssituation und der Verletzung von Menschenrechten nach Somalia zu schicken und zugleich Asylbewerber aus Somalia zurückzuweisen und zu deportieren - zynischer kann Politik kaum verfahren. Den Sudan in diesem Zusammenhang als sicheres Drittland zu behandeln ist doch wohl ein einziger und ganz schlechter Witz.
Deutschland gegen Flüchtlingsströme abzuschotten und zugleich in den Herkunftsländern dieser Flüchtlingsströme militärisch zu intervenieren, das zeigt den wahren Charakter der hier betriebenen Politik,
Das Somalia-Abenteuer zeigt, wohin die nach der Wende unsinnigerweise weiterhin betriebene Politik militärischer Stärke führt und führen muß. An dieser Politik, am Rüstungsetat, am militärisch-industriellen Komplex muß mit einschneidendem Abbau angesetzt werden. und zwar rasch und wirksam.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die gewerkschaftlichen Arbeitsloseninitiativen machen den heutigen Weltspartag zum Aktionstag der Arbeitslosen unter dem Motto „Statt sparen bei den Armen streichen bei den Reichen" .
Und was macht diese Koalition an diesem Tag in dieser Debatte? Sie versucht beispielsweise, ausgerechnet die Arbeitsplatzsubventionen im Bergbau gegen die völlig unzureichenden staatlichen Entwicklungshilfeleistungen dieser Regierung, dieser Koalition auszuspielen. Als ob eine D-Mark weniger für Arbeitsplatzerhaltungssubventionen unter dieser Koalition auch nur einen Pfennig mehr für die staatliche Entwicklungshilfe bedeuten würde!
Eher würde doch z. B. der Spitzensteuersatz - ich glaube, das kann man mit Fug und Recht sagen - weiter gesenkt.
Nicht wirksame Hilfe für die Dritte Welt ist das Ziel dieser Bundesregierung, dieser Koalition, sondern Bemäntelung und Rechtfertigung ihres unsozialen Sparkurses. Ich sage das als Mitglied des Haushaltsausschusses. Da geht einem in der Debatte ständig förmlich das Messer in der Tasche auf, gerade auch auf dem Gebiet der Entwicklungspolitik.
Die völlig unzureichend und zudem auch noch in wesentlichen Aspekten fehlangelegte Entwicklungspolitik dieser Regierung kann auch durch umfangreiche, aber zum Teil eben auch doch, Herr Pinger, etwas triviale Vorstellungen in den CDU-Anträgen, die großenteils ja auch nichts kosten, nicht auf den notwendigen Stand gehoben werden. So geht es doch nicht.
Die Vorstellungen der SPD dagegen sind, denke ich, insgesamt geeignet, die Entwicklungspolitik des reichen und in Europa wirtschaftlich führenden Deutschlands an die zukünftigen Notwendigkeiten heranzuführen.
Zu begrüßen ist insbesondere, daß endlich, endlich - das ist doch schon seit langem überfällig - die Entwicklungshilfezielmarke von 0,7 % des Bruttosozialprodukts erreicht werden soll. Zu begrüßen ist die Bindung der Entwicklungshilfe an ökologische und soziale Kriterien, an die Einhaltung der Menschenrechte. Zu begrüßen ist die Einbeziehung der Nichtregierungsorganisationen in verstärkter Form. Zu begrüßen ist auch die Forderung nach einer entwicklungspolitischen Jahresplanung und nach einem alle

zwei Jahre zu gebenden entwicklungspolitischen Bericht an den Bundestag.
Zu begrüßen ist insbesondere auch die Konzipierung von Entwicklungspolitik als übergreifender Querschnittspolitik. Ich denke allerdings, hier liegen die Probleme eben auch im Detail.
Es ist demgegenüber nach wie vor ein Skandal erster Ordnung, daß diese Bundesregierung an der Hochrüstung festhält, trotz Wegfalls der Systemkonfrontation, zugleich jedoch bei der staatlichen Entwicklungshilfe auch in diesem Jahr streicht und den Bruttosozialproduktanteil für die Entwicklungshilfe weiter sinken läßt, auf beschämende 0,35 %. Es ist ein Skandal, daß die Mittel für die militärische und elektronische Abschottung dieses Landes gegen Flüchtlingsströme aus dem Osten und Süden stark erhöht werden, die Entwicklungshilfe, die an den Ursachen für die Flüchtlingsströme zum Teil ansetzen kann und soll, dagegen real sogar erheblich gekürzt wird.
Ein Fall, in dem menschenrechtsorientierte Grundsätze jetzt, heute konkretisiert und praktiziert werden können, ist Guatemala. Dort beherrschen nach wie vor das Militär und Militärpatrouillen die Szene. Die Zivilbevölkerung und insbesondere die indigenas werden nach wie vor durch ein allgegenwärtiges Militär bedroht - und nicht nur bedroht. Guatemala ist weit entfernt von der Gewährleistung der Menschenrechte. Das muß bei den Verhandlungen über weitere Entwicklungshilfeprojekte, die jetzt anstehen, berücksichtigt werden. Soweit ich das in Erfahrung bringen konnte, sind da derzeit etwa 20 Millionen DM im Gespräch.
Es darf eben einfach nicht so sein, daß deutsche staatliche Entwicklungshilfe die militärischen Strukturen in diesem mittelamerikanischen Land bestärkt und verstärkt, wie das z. B. 1986 der Fall war. Sie war zwar gut gemeint, ging aber dann eben doch in die falsche Richtung. Sie muß vielmehr druckvoll darauf hinwirken, daß die Entmilitarisierung der guatemaltekischen Gesellschaft endlich beginnt und dann rasch fortschreitet.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Situation ist, glaube ich, noch schwieriger, als es in dieser Debatte - zumindest stellenweise - zum Ausdruck gekommen ist. Der Europäische Einigungsprozeß ist ernsthaft in Gefahr. Er ist in Gefahr vor allem durch neonationalistische Strömungen in Deutschland. Er ist in Gefahr durch einen systematischen Prozeß der Renationalisierung weiter Bereiche der deutschen Politik und insbesondere der konservativen Mitte in Deutschland.
Die ersten Regungen jener neuen alten deutschnationalen Politik stellen in Frage, was vier Jahrzehnte doch geradezu gelebtes politisches Selbstverständnis zumindest in Westdeutschland war, nämlich daß wir eines Tages in der Zukunft Europäer und nichts sonst in einem einigen, friedlichen und demokratischen Europa sein würden. Das hieß und das heißt Aufgehen Deutschlands in einem Bundesstaat Europa, Aufgabe der nationalen Identität als Deutsche zugunsten einer neuen, anderen, eben europäischen Identität.
Genau das jedoch - und darin liegt das besonders Problematische auch in den Außerungen des bayerischen Ministerpräsidenten, der insofern ja den Schulterschluß zu den Rechtsradikalen des Herrn Schönhuber vollzieht -, genau dieses selbstverständliche Politikelement der westdeutschen Nachkriegsgeschichte wird jetzt im Jahre vier des wiedervereinigten und wieder großen Deutschlands - das zu allem Überfluß auch noch eine völlig überzogene militärische Präsenz aufrechterhält - in Frage gestellt.
Dabei muß genau dieses Deutschland wegen seiner uneuropäischen, zum Teil politisch barbarischen Traditionen europäisch eingebunden werden. Es muß wegen der Verbrechen in der deutschen Geschichte, die in diesen Tagen in Form von Rassismus, Antisemitismus, Ausländerfeindlichkeit, pogromähnlichen Ausschreitungen gegen Unschuldige einen Nachhall finden, geradezu politisch gefesselt und geknebelt werden. Auch das war ja ein wichtiger und nach wie vor gültiger Grund für den europäischen Einigungsprozeß.
Es sollte und es darf auch nie wieder deutsche nationale Alleingänge geben. Es darf auch nie wieder, auch nicht in Anklängen, jenes brutale, autoritäre, aggressive Deutschland des dutzendjährigen Reiches geben. Und es darf auch keine partielle Entwicklung in diese Richtung geben.
Wäre Maastricht gescheitert - an Karlsruhe oder an einem französischen Votum beim Referendum oder woran auch immer -, in diesem Lande wäre der Teufel los. Wir wären auf dem Wege zurück in die Restauration deutschnationaler Machtpolitik ganz unseligen Angedenkens.
Und vergessen wir nicht: Problematischer noch als die bewußt in Szene gesetzten neonationalen Bewegungen - Herr Stoiber hat heute meines Erachtens dafür ein vielleicht sogar epochemachendes Beispiel gegeben - in den politischen Institutionen, in den Parteien, in den Parlamenten, in der intellektuellen Diskussion sind die diffusen und in ihren Auswirkungen überhaupt nicht recht absehbaren und abschätzbaren Veränderungen im Bewußtsein der Bevölkerung oder zumindest großer Teile der Bevölkerung.
Problematisch und geradezu angstmachend ist insbesondere der gesellschaftliche Prozeß der Renationalisierung. Ich sage das ganz bewußt als jemand, dessen Familie seit 15 Jahren in den Niederlanden lebt, der im Begriff ist, sich in bestimmten Zusammenhängen mit sehr viel Vergnügen wieder etwas nach Paris zu orientieren.
Was soll denn aus all diesen Lebensbedingungen werden, wenn es hier in diesem Land so weitergeht, wie es sich jetzt gerade in den Worten von Herrn Stoiber andeutete? Wer jetzt am Stammtisch, in Kneipenhinterzimmern oder auch im Parlament - wie heute hier geschehen - rechten nationalen Wind sät,
wird vermutlich in einigen Jahren den Sturm von Gewalt bis hin zu Pogromen ernten. - Ja, Herr Faltlhauser, das riskieren Sie. - Daran sei bewußt - wenige Tage nach dem 9. November und auch nach Rostock, Mölln, Solingen, Oberhof usw. - noch einmal erinnert.
Auch deshalb: Hände weg von Europa! Hände weg vom europäischen Einigungsprozeß, hin zu einem europäischen Bundesstaat! Es darf keine Renaissance deutschnationalen Machtstrebens und deutschnationaler Machtpolitik geben, nicht jetzt und auch nicht in der Zukunft. Europa muß nicht langsamer, sondern schneller ein Bundesstaat werden. Ich glaube, das ist eine der ganz entscheidenden Aufgaben der unmittelbaren und auch der weiteren politischen Entwicklung in diesem Land.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Forschungspolitik dieser Bundesregierung stimmt vorne und hinten einfach nicht. Die gleiche Bundesregierung, die die Standortkrise herbeigeredet hat - objektive Daten dafür gibt es nicht oder kaum - läßt den für den Innovationsprozeß wichtigen Fund T-Haushalt nominal stagnieren, real schrumpfen.
Auch das Drauflegen von 150 Millionen DM für die Industrieforschung im Osten ändert daran nichts. Gerade die zukunftsorientierten und zukunftsnotwendigen Etats des BMBW und BMFT müssen unter der selbstverschuldeten Finanz- und Verschuldungskrise dieser Bundesregierung leiden.
Da trägt - das sage ich offen - der SPD-Antrag, den BMFT-Etat um 524 Millionen DM aufzustocken, den Zukunftsnotwendigkeiten schon viel eher Rechnung.
Die Innovationsfeindlichkeit dieser Bundesregierung - es ist Innovationsfeindlichkeit, was wir Ihrem ständigen Innovationsgerede zuwider hier feststellen müssen - ist aber nicht das einzige Problem in diesem Zusammenhang.
Der Bund demokratischer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, der in diesen Tagen sein 25jäh16512 
riges Bestehen begeht, zeigt - ich finde, da hat er einfach recht - drei Mängel auf: Erstens. Unter Riesenhuber war immerhin noch von den möglichen ökologischen und sozialen Risiken neuer Techniken die Rede. Unter den Bundesministern Wissmann und Krüger ist dieses eine Leitmotiv im Begriff, völlig zu verschwinden. Standortfragen, Wachstumsförderung, Marktbeherrschung dominieren die F-und-T-Debatte stärker als je zuvor.
Zweitens. Der langjährige, insgesamt nicht urbewährte Konsens tripartistischer Zusammenarbeit in der F-und-T-Politik, die Zusammenarbeit von Industrie, Staat und Gewerkschaft, ist aufgekündigt worden, zu Lasten der Gewerkschaften, der abhängig Beschäftigten und der betrieblichen Interessenvertretungen.
Drittens. Forschung und Technologie, auch die Grundlagenforschung, sollen nur noch im Hinblick auf industrielle Verwertung und Umsetzung gefördert werden. Das stranguliert jedoch auf lange Sicht die Forschung insgesamt und vor allem die Grundlagenforschung. Ausgerechnet Deutschland mit seiner Tradition - das ist ein positiver Gesichtspunkt - in einer ganzen Reihe von Grundlagenforschungsgebieten entzieht sich damit eine seiner wichtigsten Grundlagen für die weitere Zukunft. Das sage ich ganz bewußt als jemand, der im Hochschulbereich tätig ist und auch eine ganze Reihe von Jahren in der Forschung gearbeitet hat. Da kann man so nicht herangehen. Wer das macht, entzieht sich sogar für die ganz lange Entwicklung schlicht und einfach die Grundlage.
Es kommt hinzu, daß nun auch in der F-undT-Politik von der Koalition gefordert wird, die Beschränkungen für militärische Forschung abzubauen bzw. aufzuheben. Es kommt hinzu, daß so gut wie nichts getan wurde und auch in Zukunft kaum etwas getan wird, um dem Kahlschlag bei der Industrieforschung im Osten entgegenzuwirken.
Nein, diese Bundesregierung handelt allen wesentlichen Notwendigkeiten im Bereich der F-und-TPolitik zuwider. Die Aberwitzigkeit dieser Politik wird aber so richtig eigentlich an einem Kleckerbetrag des Haushalts 1994 sichtbar. Die Mittel für Friedens- und Konfliktforschung werden drastisch um 60 % gekürzt. Es geht da um läppische 1 Million DM. Die Friedens- und Konfliktforschung, so im Berichterstattergespräch auch geäußert, soll schlicht und einfach verschwinden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das, was wir gerade gehört haben, hatte für mich Züge eines Manifests des ökonomischen Wahnsinns. Das will ich einmal ganz klar sagen.
Mehr lohnt es sich darüber, glaube ich, nicht zu sagen.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, es ist fast eine Legislaturperiode seit der Vollendung der deutschen Einheit - wie es ebenso schön wie falsch heißt - vergangen. Es ist Zeit, Bilanz zu ziehen.
Die politische Bilanz Deutschlands und die Bilanz dieser Koalition und dieses Bundeskanzlers im Jahre 4 nach der Wiedervereinigung sehen jedoch düster aus: Fast vier Millionen Arbeitslose sind bei den ArbeitsDr. Ulrich Briefs
ämtern erfaßt. In Wirklichkeit fehlen ca. sieben Millionen Arbeitsplätze. Jede Hoffnung auf die Wiedererlangung der Vollbeschäftigung ist geschwunden, ich fürchte, für immer.
Der Osten Deutschlands gleitet weiter in die Situation einer völlig perspektivlosen Industriebrache ab. Zwei bis drei Millionen Wohnungen fehlen. Obdachlosigkeit und Armut sind wieder zum Massenschicksal geworden. Besonders betroffen sind inzwischen Millionen Kinder, die unter Sozialhilfebedingungen und unter sonstigen Armutsbedingungen leben, leben müssen.
Die seit Ende der 80er Jahre zu erwartende Wirtschaftskrise - so ganz unerwartet ist die Entwicklung nicht gekommen, und sie ist deshalb wohl so tiefgreifend, weil vorher über lange Jahre ein besonders starker Boom war, der noch dazu durch den Wiedervereinigungsboom verstärkt wurde - wird nunmehr genutzt, um Eckpfeiler insbesondere der gewerkschaftlichen Tarifpolitik zum Einsturz zu bringen.
So positiv die Bereitschaft zur Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich ist, es besteht die Gefahr wie in England, wie in Frankreich, daß das gesamte Gebäude von Schutzvorkehrungen und Rechten, die die Gewerkschaften in den Nachkriegsjahrzehnten erkämpft haben, ins Rutschen kommt und einstürzt.
Angesichts der Radikalität, mit der diese Koalition und die in ihr dominierenden Marktradikalen ihre Politik des Sozialabbaus betreiben, muß man sagen: Dem muß jetzt und ganz intensiv vorgebaut werden.
Es sei daran erinnert, daß die Deregulierungsoffensive am Arbeitsmarkt und in anderen Bereichen noch kommen wird. Den Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben sei gesagt: Sie können selber bei den Wahlentscheidungen des nächsten Jahres darüber mitbestimmen, ob diese Politik weitere vier Jahre so betrieben werden kann.
Resignation und Verdrossenheit, Wahlenthaltung dagegen nutzen in Deutschland allein den Rechten. Italienische Verhältnisse wird es bei den Wahlen hier nicht geben, wird es wohl nie geben. In diesem wieder nationalbewußt werdenden Lande gehen derartige Prozesse allemal nach rechts los. Das muß man mit sehr viel - ich fürchte, begründeter - Furcht sagen.
Die Gewerkschaften, zuerst die traditionell kampfbereite IG Medien, haben ein ganz wichtiges Signal gesetzt, nämlich die Bereitschaft zum Verzicht, um etwas gegen die Massenarbeitslosigkeit und für die vielen arbeitslosen Menschen zu tun. Ob es aber dazu kommt, daß wirklich etwas zu deren Gunsten geschieht, ist insbesondere auch eine Frage des politischen Managements, der politischen Führung.
Ob der Verzicht der abhängig Beschäftigten, deren Monatsnettoeinkommen - das sei einmal erwähnt - bei durchschnittlich 2 600 DM liegt, zu mehr Arbeitsplätzen führt, ist davon abhängig, ob so etwas wie Industriepolitik realisiert werden kann, eine intelligente, sensible, moderne Industriepolitik, die neue Chancen erkennt und nutzt. Nicht staatlicher Dirigismus ist Industriepolitik, Industriepolitik ist Konsenspolitik, sind Absprachen, sind verbindliche, abgestimmte Verhaltensweisen von Staat, Wirtschaft, Gewerkschaften, Verbraucher- und Umweltverbänden zur Lösung von Problemen, die eben einen breiten Konsens in der Gesellschaft voraussetzen, wie dem Abbau der Massenarbeitslosigkeit und wie insbesondere auch der Lösung ökologischer Probleme.
Der Verzicht der einen, der abhängig Beschäftigten, muß aber insbesondere ergänzt werden durch den Verzicht der anderen, der Reichen und der wirtschaftlich Mächtigen. Aber dazu brauchen wir eine auf soziale Gerechtigkeit angelegte Finanz-, Steuer- und Haushaltspolitik und nicht die unsoziale Umverteilungspolitik von unten nach oben dieser Bundesregierung. Weiter von unten nach oben umverteilen, das geht nicht mehr, nachdem Millionen von Beziehern von kleinen, zum Teil sehr kleinen, und mittleren Einkommen bereit sein müssen, Einkommensverzicht zu üben.
Eine wichtige Finanzmasse, die zur Disposition steht und stehen muß, ist der Rüstungs-, der sogenannte Verteidigungshaushalt. Nicht nur daß Rüstung auch schon im Frieden tötet, nach dem ersatzlosen Wegfall des traditionellen Feindes im Osten ist doch einfach der Grund für die weitere Hochrüstung, wie wir sie jetzt auch in diesem Haushalt betreiben, entfallen. Wozu brauchen wir denn in der Zukunft 370 000 Soldaten? Wozu neues, immer raffinierteres Gerät zum Töten von Menschen? Gegen wen soll sich das denn eines Tages einmal richten?
Nein, die riesigen Mittel für die weitere Rüstung müssen in einem geordneten, planmäßigen, mittelfristig organisierten Prozeß der Abrüstung für andere Zwecke freigemacht werden, freigemacht werden für den Arbeitsmarkt, für ökologische Maßnahmen, für den Ausbau der Hochschulen, für wirklich wirksame Hilfe für die sogenannte Dritte Welt.
20 % des Rüstungshaushalts reichen, um die staatliche Entwicklungshilfe auf den seit langem von der UNO geforderten Satz von 0,7 % des Bruttosozialprodukts anzuheben.
Gefährlich ist die weitere Hochrüstung aber auch deshalb - das ist ja mehrfach in der Debatte angesprochen worden -, weil sie deutsche nationale Großmachtbestrebungen unterstützt. Das Leitbild der Politik muß nicht ein technologisch und militärisch hochgerüstetes Großdeutschland sein, sondern ein abgerüstetes friedliches Land, das insbesondere bei allen humanitären Aktionen in der Dritten Welt, in Katastrophenfällen, bei der Lösung ökologischer Probleme auf diesem Planeten einen Spitzenplatz einnehmen will. Da müssen wir bestrebt sein, Spitzenplätze einzunehmen.
Die Politik dieser Bundesregierung, dieses Bundeskanzlers, ist deshalb im Ansatz falsch, und nicht nur falsch, sie ist gefährlich, sie führt dieses Land womöglich in neue Abenteuer, in neue nationale, in neue militärische Abenteuer. Sie führt auch in die Verschärfung der ökologischen Probleme und nicht zu ihrer Lösung. Sie ist insbesondere gefährlich, weil sie die alte/neue deutsche Rechte bestätigt, bestärkt, wieder hochkommen läßt. Hoyerswerda, Rostock, Mölln,
Solingen sind viel zu schnell aus dem praktizierten politischen Bewußtsein verschwunden.
Die neue Rechte, inzwischen in der CSU wohl mehrheitsfähig und bis weit in die CDU hineinreichend, schickt sich an, Europa und die europäische Integration Deutschlands in Frage zu stellen. Der Bundeskanzler - das sei an der Stelle anerkennend gesagt - leistet dem Widerstand, nur, wie lange noch hat er in dieser Frage die Mehrheit in der CDU hinter sich?
In jedem Fall hat die Politik dieser Bundesregierung erheblich zum Prozeß der Renationalisierung des Bewußtseins der Bevölkerung in Deutschland beigetragen. Und das ist ein völlig verantwortungsloses Spiel mit einem Feuer, das schnell zu einem Flächenbrand werden kann.
Die Politik ist gefordert, die Voraussetzungen für eine offene, eine im wohlverstandenen Sinne liberale, eine nicht aggressive und solidarische Gesellschaft zu schaffen. Sozialdarwinismus in der Wirtschaft - das an die Adresse der F.D.P. -, Kürzungen, zum Teil Kahlschläge in zukunftsorientierten Etatbereichen wie Forschung und Technologie, Bildung und Wissenschaft, Umverteilung von unten nach oben, die Hochrüstung, das Dulden von Rechtsradikalismus, Nationalismus und Antisemitismus wirken in die entgegengesetzte Richtung.
Insbesondere auch deshalb muß alles getan werden, um 1994 im demokratischen Willensbildungsprozeß, der ja viele Etappen haben wird, die Voraussetzungen für den notwendigen Wandel zu schaffen. Es darf - das ist mein ganz deutliches Gefühl, das ich seit geraumer Zeit habe, insbesondere aus den Erfahrungen aus einigen Berichterstattergesprächen und aus der Tätigkeit im Haushaltsausschuß heraus - einfach nicht so weitergehen wie bisher unter dieser Koalition. Dafür muß im kommenden Jahr alles getan werden.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die unselige Standortdebatte vernebelt mehr, als sie klärt. Ich wiederhole: Objektive Daten über Standortnachteile der deutschen Wirtschaft in Deutschland gibt es nicht oder kaum. Unter anderem der Ingenieurs-Digest, der der ostdeutschen Kammer der Technik nahesteht, hat mehrfach belegt, daß der Standort Deutschland nach wie vor innovationsgünstig ist. Das Problem ist eher die Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung. Sie hat mit ihrer Plan- und Konzeptionslosigkeit bei und nach der wirtschaftlichen und sozialen Wiedervereinigung erheblich zur Heftigkeit der derzeitigen Wirtschaftskrise und zur explosiven Entwicklung der Massenarbeitslosigkeit beigetragen.
Statt aber nun endlich angesichts von fast 4 Millionen registrierten Arbeitslosen und angesichts von 7 Millionen fehlenden Arbeitsplätzen ein umfassendes Konzept aktiver Beschäftigungspolitik vorzulegen und diese mit einer systematischen technologischen und sozialen Innovationspolitik zu verknüpfen, drischt diese Bundesregierung auf die Löhne ein,
setzt allein auf die Kräfte des freien Marktes, hofft auf neue Wachstumsschübe und spart bei den innovationswichtigen Etats für Forschung und Technologie sowie Bildung und Wissenschaft. Widersprüchlicher, konzeptionsloser geht es kaum mehr.
Die Bundesregierung übersieht jedoch folgendes: In den meisten Wirtschaftszweigen - das sage ich ausdrücklich auch an die Adresse meines Vorredners -, insbesondere in den exportintensiven Industriezweigen, sind die Lohn- und Lohnnebenkosten inzwischen ein geradezu nachrangiger Faktor. Hauptproblem der Betriebe sind heute die kapital- und technologiebedingten Fixkosten, die kalkulatorischen Zinsen, Abschreibungen, Wagnisse, Reparatur- und Instandhaltungskosten usw. für Maschinen und maschinelle Anlagen, für Betriebs- und Geschäftsausstattungen, für Bauten, Verkehrs- und Lagereinrichtungen usw. usf. Jeder Arbeitsplatz kostet heute im volkswirtschaftlichen Durchschnitt bereits fast 250 000 DM.
Die Fixkosten sind deshalb gerade an modernen Arbeitsplätzen schon weitaus höher als die Personalkosten. Die hohen und weiter wachsenden Kosten für neue Arbeitsplätze, die ich damit angesprochen habe, belegen zugleich: Soviel Wirtschaftswachstum, wie notwendig wäre, um 3, 4, 5 oder gar 7 Millionen Arbeitsplätze zu schaffen, kann es gar nicht geben. Gäbe es dieses Wachstum aber, wäre die Umwelt wohl völlig im Eimer.
Im übrigen gibt es so etwas wie den tendenziellen Fall der realen Wachstumsrate. Damit müssen Sie sich einmal vertraut machen. Nach 4,4 % in den sechziger Jahren und 2,7 % in den siebziger Jahren ist das jährliche durchschnittliche reale Wachstum in den achtziger Jahren auf 2,1 % gefallen. Es ist nicht zu erwarten, daß diese reale Wachstumsrate in der Zukunft merklich ansteigen wird.
Die Konsequenzen muß man sehr deutlich sehen. Konsequenzen müssen sein: Ansetzen bei den Hauptkostenfaktoren, z. B. durch Förderung von Konzepten schlanker Produktion und Verwaltung; weitere Arbeitszeitverkürzung; systematische Förderung und systematischer Schutz des ja bestehenden zweiten Arbeitsmarktes sowie eine wirksame branchenorientierte und regional orientierte Industriepolitik. Die staatliche Wirtschaftspolitik wird hierbei nicht weniger, sondern mehr leisten als bisher.
Insbesondere muß eine intelligente, sensible und transparente Industriepolitik her. Wirtschaft, Gewerkschaften, Staat, Verbraucher- und Umweltschutzverbände müssen konsensfähige Vorstellungen darüber entwickeln und aushandeln, welche Art von Produkten und welche Art von Verfahren für welche Art von Leben wir haben wollen.
Die Ökonomie und auch die wirtschaftlich Mächtigen müssen sich damit vertraut machen, daß sie eine eher dienende als dominierende Funktion haben. Arbeitszeitverkürzungen, durch die Bereitschaft der Gewerkschaften inzwischen auch mit Einkommensverzichten möglich, sind und werden weiterhin das wichtigste Mittel zur Schaffung von mehr Arbeitsmöglichkeiten für arbeitslose Menschen sein.

Ökologisch und sozial sinnvolle Beschäftigungsbereiche, nur zum geringen Teil in kapitalintensiven High-Tech-Bereichen schaffbar, sind mit entsprechenden öffentlich organisierten Programmen zu entwickeln. Unter anderem hat die Arbeitsgruppe Alternative Wirtschaftspolitik, in der ich seit ihrer Gründung mitarbeite, hierzu seit langem eine ganze Reihe konkreter Vorschläge mit sehr präzisen Finanzierungskonzepten vorgelegt.
Notwendig für die Abkehr von der konzeptionslosen Politik des Gewährenlassens - die Standortschelte, wie wir sie hier vom Bundesminister gehört haben, vor allem an den Beschäftigten und den Gewerkschaften, soll doch nur von den Versäumnissen dieser Bundesregierung ablenken - ist das Bewahren und nicht das Aufgeben von Gestaltungsmöglichkeiten. Derartige Gestaltungsmöglichkeiten will aber diese Koalition z. B. gerade bei den Postunternehmen aufgeben, die für die Infrastrukturentwicklung und auch für die Bedingungen an immer mehr Arbeitsplätzen im Anwendungsbereich moderner Informations- und Kommunikationstechniken eine große Bedeutung haben. Diese Politik ist auch unter dem Gesichtspunkt der Verbesserung der Wirtschafts- und Arbeitsmarktlage verfehlt und kontraproduktiv.
Wie wichtig industriepolitische Ansätze sind, zeigt aber auch eine andere Betrachtung. Seit 1990 sind in Deutschland mehr als 900 Milliarden DM in Ausrüstungen investiert worden. Noch einmal soviel ist in Bauten investiert worden, zusammen also fast 2 Billionen, 2 000 Milliarden DM!
Der Wiedervereinigungsboom hat uns die höchsten Wachstumsraten bei Ausrüstungen seit Anfang der siebziger Jahre beschert. Ein großer Teil des Produktionsapparates hätte also allein in diesen fast vier Jahren seit der Wirtschafts- und Währungsunion überholt, erneuert, durchrationalisiert und modernisiert werden können. Doch die Wirtschaft hat offensichtlich auf Mengenkonjunktur und nicht auf zukunftsträchtige, innovative Produkte und Verfahrensentwicklungen gesetzt. Der rasche, kurzfristige Profit ging ihr vor.
Entstanden bzw. ausgebaut worden sind die Oberkapazitäten, die heute, nach dem Auslaufen des Wiedervereinigungsbooms, dazu führen, daß die Fixkosten, jene entscheidende Kostengröße, auf die Betriebe drücken. Das ist, wenn es ihn gibt, der wahre Kern der Kostenkrise. Diese verfahrene Situation mit ihren unsozialen Folgen insbesondere belegt wiederum: Die Politik des Gewährenlassens, des Nichtstuns, der Ablenkungsmanöver, der industriepolitischen Abstinenz dieser Bundesregierung, dieser Koalition muß nach den Wahlen 1994 ein Ende haben. Dafür muß, denke ich, jetzt alles getan werden.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Danke erst einmal für die Geräuschkulisse.
Ich freue mich, daß ich als unabhängiger Abgeordneter ausgerechnet heute meinen 100. Plenumsbeitrag in dieser Legislaturperiode geben kann.
- Ich glaube, daß es sich mancher von Ihnen auch ein bißchen wünscht, relativ häufig zu verschiedenen Dingen etwas sagen zu können.
Die diesjährigen Haushaltsberatungen haben die unheilvolle Verstrickung offengelegt,
in die vor allem die falsche Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik dieser Regierung und dieser Koalition geführt hat.
Zerrüttete Staatsfinanzen, eine Verschuldungsorgie sondergleichen sind einerseits Ergebnis im wesentlichen der verfehlten Wirtschafts-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung. Andererseits sind sie in diesem Jahr und wohl auch in der Zukunft, wenn man diese Koalition weiter gewähren läßt, Anlaß und Ursache für weitere Turbulenzen in der Haushaltspolitik, für weitere Einschnitte ins soziale Netz, für Einschnitte in die Leistungen für sozial Schwache, in Rechte der Beschäftigten und der Gewerkschaften, in zukunftsträchtige Ausgabenbereiche, wie die für Forschung und Entwicklung, Bildung und Wissenschaft sowie Umwelt, usw.
Die Haushaltspolitik dieser Bundesregierung, dieser Koalition ist ein Hebel, ist ein Katalysator für eine Gesellschaftspolitik, die die langjährige soziale Kompromißlinie in der westdeutschen Gesellschaft verschiebt zuungunsten der Armen, der sozial Schwachen, der großen Mehrheit der abhängig Beschäftigten und der Gewerkschaften.
Zug um Zug soll auch der erreichte Umweltschutz im übrigen ausgehebelt werden. Zusätzlich werden bewährte Strukturen des föderalen Aufbaus ausgehöhlt, insbesondere zu Lasten der Kommunen.
Selbst eherne Grundsätze der Finanzwissenschaft wie der, daß die Verschuldung die investiven Ausgaben nicht übersteigen darf, werden verletzt. Der Staat beginnt buchstäblich von der Hand in den Mund zu leben, und das auch noch auf Pump.
Die derzeitige Misere der öffentlichen Finanzen bedeutet eine sehr schwere Hypothek für die Zukunft und für die nächste Generation. Die Haushaltspolitik dieser Regierung erschwert und belastet zudem den notwendigen Innovationsprozeß in diesem Land und in dieser Gesellschaft.
Der notwendige technologische Innovationsprozeß wird durch die Sparmaßnahmen bei Forschung und Entwicklung und bei Bildung und Wissenschaft belastet. Der notwendige soziale Innovationsprozeß wird durch die Sparmaßnahmen und Einschnitte bei
der Arbeitsverwaltung, am Arbeitsmarkt, bei Sozialleistungen belastet.
Allein der überflüssige und nur aus nationalen Prestigegründen durchgeführte Somalia-Einsatz von 1 700 deutschen Bundeswehrsoldaten zur Versorgung von drei indischen Soldaten - das muß man sich einmal vorstellen - kostet mehr, als zur Behebung der dringlichsten Notstände an den Hochschulen durch Aufstockung des Hochschulausbauprogramms notwendig wäre.
Der Rüstungsetat wird auf der Höhe des Kalten Krieges gehalten, und das trotz des ersatzlosen Wegfalls des traditionellen Feindes im Osten; die Mittel für Friedens- und Konfliktforschung dagegen werden um 60 % gekürzt, und das ist lediglich ein Kleckerbetrag.
Nein, dieser Bundesregierung und dieser Koalition geht es nicht um Sanierung und Konsolidierung der öffentlichen Finanzen, ihnen geht es nicht um sachadäquate Lösungen für dringliche Probleme am Arbeits- und Wohnungsmarkt. Sie wollen eine andere Gesellschaft, sie wollen ein anderes Land. Deshalb nehmen sie bewußt die explosionsartige Verschlechterung der Arbeitsmarktlage in Kauf.
Deshalb verteilen sie weiter von unten nach oben, machen die Reichen reicher, machen die Mächtigen mächtiger. Deshalb bauen sie ökologische Auflagen ab statt sie zu verschärfen. Der Haushalt des Bundesumweltministeriums ist im übrigen einer der allerkleinsten überhaupt. Er fällt kaum ins Gewicht.
Um einen anderen ebenso bedeutsamen Bereich, den Bereich der Entwicklungshilfe, anzusprechen: Da wird gestrichen, wird gespart, wird konzentriert - wird konzentriert auf noch weniger Förderländer, wird konzentriert auf die Weltbank und auf andere übernationale Einrichtungen, deren problematische Wirkungsweise ja sattsam bekannt ist, und das trotz der vollmundigen Ankündigungen in der Asyldebatte, an den Ursachen für die Flüchtlingsströme in der sogenannten Dritten Welt ansetzen zu wollen.
Statt einschneidende gesellschaftliche Reformen auf ökologischem Gebiet - Stichwort Müllvermeidung, Stichwort Verkehrsvermeidung, Stichwort Abbau von Energieverbräuchen, Stichwort ökologisch vernünftiges Bauen - in die Wege zu leiten, wird weiter im Verkehrsetat auf die Autowahngesellschaft gesetzt.
Von den Notwendigkeiten des ökologischen Umbaus des Steuersystems findet sich im Zusammenhang mit dem Haushalt 1994 nicht der kleinste Ansatz. Auch im Haushaltsausschuß und in den Berichterstattergesprächen, an denen ich teilgenommen habe, war davon - nicht einmal im Hintergrund, nicht einmal am Rande die Rede.
Der Haushalt 1994 ist kein Nothaushalt - noch nicht vielleicht -, aber er ist ein Haushalt, der mit der Not von Millionen Menschen in dieser Gesellschaft spielt und mit ihr teilweise recht zynisch umgeht.
Wer eine überflüssige Hochrüstung aufrechterhält und zugleich Millionen Menschen und ganze Regionen in diesem reichen und weiter reicher werdenden Land in Armut, Obdachlosigkeit, Arbeitslosigkeit abgleiten läßt, vergeht sich an diesen Menschen und an dieser Gesellschaft, und er bereitet zugleich politischen Verhältnissen den Weg, die wir uns nun alle wirklich hier nicht wünschen können.
In der Haushaltspolitik spiegelt sich die gesamte Politik dieser Bundesregierung getreu wider. Und eben deshalb kann und muß man kurz und bündig sagen: Es muß dafür gesorgt werden, daß nach den Wahlen 1994 eine andere, eine gerechtere, eine sozialere, eine ökologischere Wirtschafts-, Finanz-, Steuer- und Haushaltspolitik möglich werden wird.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum Abschluß dieser Debatte noch einige Anmerkungen.
Erstens. Europa und nur Europa kann Deutschlands Zukunft sein. Das muß immer wieder gesagt werden angesichts der schleichenden Renationalisierung der deutschen Mitte.
Der bayerische Ministerpräsident Stoiber hat hierfür vor wenigen Wochen ein Beispiel gegeben. Die Gefahr ist nicht so sehr die deutsche extreme Rechte, auch wenn diese wohl insbesondere von solchen unbegreiflichen Dummheiten, wie sie erfahrene Westpolitiker in Sachsen-Anhalt begangen haben, weiter erheblich profitieren wird.
Die Gefahr ist vielmehr das Verlassen des gelebten Nachkriegskonsenses in Westdeutschland. Deutschland sollte nach diesem Konsens voll und ganz in Europa integriert werden. Die Nationalstaaten sollten in Europa aufgehen.
Dieser Konsens wird nun durch große und wohl weiter wachsende Teile der konservativen Mitte in diesem Lande verlassen.
Die Absage des Bundeskanzlers an die schleichende Renationalisierung in Deutschland ist zu begrüßen, wird durch die schleichende Renationalisierung in der Christdemokratie allerdings in Frage gestellt.
Zweitens. Die ökologische Modernisierung als Beschäftigungsstrategie wird auch notwendig, weil es eine Wachstumslösung für den Arbeitsmarkt nicht gibt. Die hochentwickelten industriellen Volkswirtschaften kennen so etwas wie den tendenziellen Fall der realen Wachstumsrate. In Deutschland liegt diese Wachstumsrate kaum mehr über dem Produktivitätsfortschritt. Konsequenzen müssen sein: Arbeitszeitverkürzung, Neuverteilung der Arbeit, Schaffung von Arbeitsplätzen in ökologisch und sozial sinnvollen Bereichen. Übrigens: Es gibt kaum etwas, was Ökologie- und Beschäftigungspolitik so zusammenbringt wie die Politik der Arbeitszeitverkürzung.
Wenn die Europäische Union die Explosion der Arbeitslosigkeit wirksam bekämpfen will, muß sie ihre Industriepolitik noch ausbauen, diese Industriepolitik, die es ja gibt.
Die Bundesregierung wäre also gut beraten, sich schon aus diesem Grund schnell mit dem Entwurf einer eigenen Industriepolitik vertraut zu machen.
Drittens. Der Europäische Binnenmarkt und auch die Liberalisierung der Handelsbeziehungen im Rahmen des GATT bringen „economies of scale" durch Konzentration der Produktion und durch die Nutzung komparativer Kostenvorteile. Dies geht zu Lasten bestimmter Beschäftigungsbereiche - der Druck auf die Beschäftigung in Europa wird noch weiter zunehmen.
Keine Frage: Eine europäische Beschäftigungsoffensive ist überfällig. Allerdings lastet Deutschland - insbesondere durch seine Währungspolitik - wie Packeis auf den beschäftigungsexpansiven Bestrebungen in anderen Ländern der Europäischen Union. Um das zu erkennen, braucht man sich doch nur einmal quer durch den europäischen Blätterwald durchzulesen.
Viertens. Die Europäische Union fördert moderne Technologien, verdienstvoll, energisch - zumindest an einigen Punkten - und doch zugleich differenziert. Diese Bundesregierung kürzt jedoch ausgerechnet in den Zukunftsetats von BMFT und BMBW. Europa geht aber auch in der Forschung etwas differenzierter vor. Die Praxis der Technologiefolgenabschätzung - etwa im Rahmen des FAST-Programms der EG - ist in Europa wesentlich weiter entwickelt als in der Bundesrepublik, wo diese Koalitionsparteien der Technologiefolgenabschätzung in der vorigen Legislaturperiode eine Beerdigung erster Klasse bereitet haben.
Dennoch: Das Vorantreiben der High-Tech-Dominanz Europas plündert zwangsläufig die Dritte Welt noch weiter aus. Die armen Länder im Süden dieses Planeten müssen im Austausch für unsere HighTech-Produkte immer größere Teile ihrer natürlichen Reichtümer und ihrer sowieso schwach entwickelten Arbeitsproduktivität an uns, an die reiche Welt, liefern.
Die Strategie der ökologischen Modernisierung ist richtig. Sie muß aber um eine strukturelle Modernisierung bestimmter Bereiche der europäischen Wirtschaft im Hinblick auf die Förderung nachhaltiger Entwicklung in der Dritten Welt ergänzt werden. Auch das kann Arbeitsplätze schaffen. Auch das setzt allerdings in diesem Land Industriepolitik voraus.
Fünftens. Ein ganz anderer Punkt: Europa braucht eine gemeinsame Sprache, nicht nur eine gemeinsame politische Sprache, einen Konsens oder so etwas. Sie braucht auch eine gemeinsame Verwaltungs- und Kultursprache.
Das Deutsche, die deutsche Sprache, scheidet hierfür aus. Es gibt nach wie vor viele berechtigte und zu respektierende Widerstände in größeren Teilen Westeuropas gegen das Deutsche, gegen die deutsche Sprache. Das müssen wir einfach hinnehmen.
Durch die barbarische NS-Zeit ist Deutsch eben eine zweitrangige Sprache geworden, die z. B. kaum noch offizielle Sprache in internationalen wissenschaftlichen Gesellschaften ist - damit haben wir uns abzufinden, das haben wir uns selbst zuzuschreiben.
Im übrigen dürfen wir nicht vergessen, daß die internationale Bedeutungslosigkeit des Deutschen auch darauf zurückzuführen ist, daß in der großen Zeit Deutschlands einer der hauptsächlichen Träger der deutschen Sprache und der deutschen Kultur, nämlich das europäische Judentum, durch die Deutschen ausgerottet worden ist.
Ich möchte daher anregen, zu prüfen, ob etwa das Französische zur Lingua franca, zu einer solchen Verwaltungs- und Kultursprache in Europa werden kann. Das Französische war das schon jahrhundertelang in den europäischen Oberschichten. Wer „Krieg und Frieden", den großen Roman Tolstois aus der Welt
des russischen Adels, gelesen hat, weiß, daß er zu größeren Teilen in Französisch verfaßt ist.
Französisch wird in über 40 Ländern der Welt als offizielle Sprache gesprochen. Der uns am nächsten liegende Teil der sogenannten Dritten Welt, Nordafrika, spricht und schreibt Französisch. Daß das aus der kolonialen Vergangenheit übernommen worden ist, spielt natürlich auch eine Rolle. Ich weiß auch, was in den arabischen Ländern getan wird, um das Arabische wieder im Rahmen der ta'riib zur praktizierten offiziellen Sprache zu machen. Aber das Französische ist eine dort gesprochene und praktizierte Sprache, gerade Kultursprache. Das können wir in diesem Zusammenhang, denke ich, ebenfalls nutzen.
Der letzte Punkt. Vor allem aber könnte ein Pflichtprogramm zum Erlernen der französischen Sprache für deutsche Politiker und Beamte diesen vielleicht sogar etwas vermitteln, was allzu oft in Deutschland und in der deutschen Geschichte gefehlt hat, nämlich Sensibilität, Offenheit, Großzügigkeit, kurzum: so etwas wie westeuropäische wohlverstandene Liberalität.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Einige werden gleich in der Tat ein bißchen zu leiden haben. Nach inzwischen sieben Jahren parlamentarischer Erfahrung in diesem Haus: Es gibt nichts, was in diesem Haus einen so geringen Stellenwert hat wie Kultur und Kulturpolitik.
Das ist nicht nur ein Ergebnis des föderalen Aufbaus der Bundesrepublik. Es ist irgendwie auch Bestandteil deutscher Tradition und deutschen Selbstverständnisses. Der kulturabgewandte Industrie-, Junker- und Soldatenstaat Preußen lebt insofern durchaus weiter.
Unser französisches Nachbarland ist da ganz anders. Da ist es gerade auch der Staat, der das Land und insbesondere Paris zu einer Kulturmetropole gemacht hat, an die Deutschland und deutsche Städte heute nicht und wohl niemals heranreichen werden.
Um nur ein Beispiel dieser anderen Kulturpolitik aus Frankreich zu nennen: Das Land hat einen eigenen Beauftragten mit umfangreichem Apparat
- beim Präsidenten der Republik angesiedelt - für die Fragen der Frankophonie.
Doch was jetzt hier in Deutschland im Zusammenhang mit dem, was wir hier heute debattieren, geschieht, stellt selbst vor dem Hintergrund der etwas kulturabgewandten preußisch-deutschen Traditionen alles in den Schatten. Die Kulturpolitik wird gerupft wie kein anderer Politikbereich.
- Das stimmt sehr wohl, Herr Baum. Das wissen Sie.
Der Kulturetat des Bundes ist fast halbiert worden
- von 1 420 Millionen DM auf 816 Millionen DM. Dabei war der Kulturetat schon 1993 rigoros gekürzt worden.
- Ich weiß, das paßt Ihnen nicht. Aber es ist so.
Ich kenne nur eine Position im Haushalt, die ähnlich gerupft wurde, nämlich die Friedens- und Konfliktforschung, und auch das ist symptomatisch.
Auf der anderen Seite - man kann es nur immer wieder ansprechen -: Der Rüstungshaushalt bleibt trotz ersatzlosen Wegfalls des traditionellen Feindes im Osten fast unverändert auf der Höhe von etwas unter 50 Milliarden DM. 2,5 Milliarden DM werden zur Versorgung von Berufssoldaten der früheren Wehrmacht und von Angehörigen des Reichsarbeitsdienstes ausgegeben. Und bei all diesen Prozessen sind besonders die neuen Länder negativ betroffen.
Mit dem ersatzlosen Auslaufen der Übergangsfinanzierung von 1993 auf 1994 wird im übrigen meines Erachtens der Einigungsvertrag gebrochen. Der hatte nämlich dem Bund diese Aufgabe unbefristet übertragen.
Der Kulturbereich, der Bereich künstlerischer Projekte und Initiativen, ist, wie ich z. B. von guten Freunden und Freundinnen aus dem Bereich freier Theater und aus dem Büro für ungewöhnliche Maßnahmen in Berlin-Kreuzberg erfahren habe,
auch noch zusätzlich stark betroffen vom Wegfall von ABM-Stellen. Auch das wiederum betrifft besonders stark den Osten.
Da kann man nur sagen: Die Katastrophe ist komplett. Es werden mit der Fast-Halbierung der Kulturausgaben des Bundes und mit anderen Sparmaßnahmen wesentliche Existenzgrundlagen von Kultur und Kunst im gesamten Land angegriffen. Dabei geht es um weniger als 2 Promille des Bundeshaushalts. So gering ist der Mittelaufwand.
Daß diese Politik nicht nur staatspolitisch verfehlt ist, sondern auch zur gesellschaftlichen Verwahrlosung von integrationsbedürftigen Menschen insbe-
sondere im Osten beiträgt, sei nur angemerkt. Treiben Sie mit dieser Politik nicht noch mehr arbeitslose Jugendliche vor allen Dingen in die Videotheken und vor die Bildschirme des Porno-, Brutalo- und Sensationsfernsehens, jenes Porno-, Brutalo- und Sensationsfernsehens, das erst durch Ihre falsche Weichenstellung Anfang der 80er Jahre in der Medienpolitik - die auflagenlose und unkontrollierte Zulassung von Privatsendern - möglich geworden ist? Treiben Sie damit nicht vor allem Jugendliche in den reizlosen grauen Plattenbaughettos des Ostens in die Arme der rechtsradikalen Rattenfänger?
Deutschland ist wegen der Angriffe auf Ausländer so schlecht angesehen wie lange nicht mehr. Ein Mittel, um dem etwas entgegenzusetzen, ist die Arbeit der Goethe-Institute. Aus eigener Erfahrung weiß ich, welch wichtige positiv vermittelnde Funktion etwa das Goethe-Institut in Paris hat. Statt den Goethe-Instituten aber die benötigten zusätzlichen 70 Stellen - z. B. für Neueröffnungen in Kiew und Alma-Ata - zu geben, sollen in den Goethe-Instituten 110 Stellen eingespart werden.
Wir werden mit dieser Debatte, die zudem ziemlich am Ende der Tagesordnung für dieses Jahr überhaupt und vor selbst für dieses Haus besonders dünn besetzten Rängen stattfindet, die Bedeutungslosigkeit der Kulturpolitik nicht ändern. Dazu bedarf es sehr viel gründlicherer und umfassenderer Prozesse der Neuorientierung der Politik auf Bundesebene insgesamt. Das Entscheidende können die Bürger und Bürgerinnen und gerade auch die künstlerisch Tätigen des Landes allerdings selbst tun, nämlich Druck auf die gelegentlich etwas schwerfälligen Kolosse, die Parteien, ausüben und bei der Wahl im nächsten Jahr dafür sorgen, daß kulturbewußte und nicht kulturindifferente Kräfte wie die derzeitigen Koalitionsparteien in der Zukunft auf Bundesebene das Sagen haben werden.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heutige Gegenstand, die Sicherung der Menschenrechte, ist einer der dringlichsten, aber auch einer der betrüblichsten überhaupt. Immer noch wird heute, am Ende des 20. Jahrhunderts, in vielen Ländern der Welt gemordet, gefoltert, gequält, diskriminiert, beleidigt, ausgebeutet, und zwar von staatlichen Organen und nicht etwa vom organisierten Verbrechertum, obwohl in manchen Ländern die Grenzen da nicht leicht zu ziehen sind. Eine konsequente Menschenrechtspolitik ist daher für ein modernes aufgeklärtes Land unerläßlich, und zwar nach außen und nach innen. Rassistische Diskriminierung und Angriffe, wie zuletzt gestern gegenüber einem Farbigen in der alten/neuen Hauptstadt Berlin geschehen, sind in

Deutschland genauso Menschenrechtsverletzungen wie etwa in Südafrika.
Die Menschenrechtspolitik dieser Bundesregierung ist unzulänglich, weil sie erstens nicht konsequent hier bei uns gegen Menschenrechtsverletzungen ankämpft, weil sie zweitens - der jüngste Besuch des Bundeskanzlers in China belegt das - nach außen immer noch wirtschaftliche und politische Opportunitätsgesichtspunkte über eine konsequente Menschenrechtspolitik stellt. Sie ist schließlich unzulänglich, weil sie in zahlreichen relevanten Aspekten einfach nicht existiert. Amnesty International bemängelt z. B. zu Recht, daß es im Außenwirtschafts- und im Kriegswaffenkontrollgesetz bis heute keine Menschenrechtsklausel gegen Rüstungsexporte gibt.
Wie unzulänglich die Menschenrechtspolitik der Bundesregierung ist, zeigt insbesondere das Beispiel Guatemala, das eben auch vom Herrn Staatssekretär angesprochen worden ist. Ich glaube, da muß man einiges ganz anders sehen. Dort beherrschen nach wie vor das Militär und paramilitärische Verbände und Gruppen das Leben; sie sind zum Staat im Staate geworden, betreiben und beherrschen große Teile der Wirtschaft und bedrohen große Teile der Bevölkerung und insbesondere die Indigenas.
Konkret heißt das z. B.: Am 5. Oktober erhielten 22 Menschenrechtler, Gewerkschaftler und Journalisten eine Todesdrohung. Am 26. September, also zuvor, ist ein Ehepaar wegen Teilnahme an einer Demonstration von derartigen paramilitärischen Einheiten festgenommen worden. Am selben Tag fand man sie mit Spuren schwerster Gewaltanwendung tot auf. Das ist Guatemala heute. Zwar ist inzwischen der Menschenrechtsaktivist Ramiro de Leon Carpio Präsident geworden, doch verfügt er nicht über Möglichkeiten, die guatemaltekische Gesellschaft und das Leben in ihr wirklich zu demilitarisieren, und das muß das Ziel sein.
Es besteht die Gefahr, daß die bundesdeutsche Regierungsdelegation, die am 12./13. Dezember, in wenigen Tagen also, über die Neuaufnahme von Entwicklungshilfeprojekten in Guatemala verhandeln soll - im Gespräch sind ca. 20 Millionen DM -, nicht der Bevölkerung hilft, sondern den militärischen Repressionsapparat stützt und stabilisiert - wie übrigens bereits 1986 nach der Wahl des ersten zivilen Präsidenten, des Christdemokraten Vinicio Cerezo.
Die Guatemaltekinnen Rigoberta Menchu, die Friedensnobelpreisträgerin, und Helen Mack, Trägerin des alternativen Friedensnobelpreises, betonen zu Recht immer wieder, daß nur internationaler Druck, nicht aber Unterstützung durch Finanz- und Wirtschaftshilfe ihrem Land helfen kann.
Guatemala ist ein weiterer Prüfstein für die Ernsthaftigkeit der Menschenrechtspolitik der Bundesregierung. Die politisch Verantwortlichen in Deutschland dürfen nicht wider besseres Wissen einmal mehr ein menschenverachtendes Regime hinter pseudodemokratischer Fassade unterstützen und stabilisieren.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Entwicklung in der NATO und um die NATO herum zeigt, wie notwendig nach wie vor eine konsequente Friedenspolitik ist. Die Friedensbewegung hat nicht ausgedient. Sie ist gefordert wie nicht mehr seit dem sogenannten Nachrüstungsbeschluß vor mehr als zehn Jahren.
Die NATO schickt sich an, die Bindung an den Verteidigungsauftrag zu verlassen. Schnelle Eingreifverbände bzw. sogenannte Krisenreaktionskräfte sollen außerhalb des NATO-Vertragsgebietes eingesetzt werden können. Der Unterschied zwischen friedenserhaltenden Blauhelmeinsätzen und friedensschaffenden Militärinterventionen soll durch ein Konzept des sogenannten „peace support", der Friedensunterstützung, verwischt werden.
Daß nicht mehr nur die UN, die Vereinten Nationen, und die KSZE derartige Einsätze autorisieren dürfen, daß also die NATO, die im wesentlichen ein Zusammenschluß reicher Industrienationen mit weltweiten Wirtschafts- und Handelsinteressen ist, von sich aus derartige Out-of-area-Aktionen starten darf, zeigt die ganze Brisanz dieser Entwicklung auf.
Das Komitee für Grundrechte und Demokratie weist in diesem Zusammenhang zu Recht darauf hin, daß die Bundesregierung mit ihrer Zustimmung gegen die deutsche Verfassung verstößt, die sie zu schützen verpflichtet ist. Diese Verfassung läßt Militäreinsätze nämlich nur zur Verteidigung zu. Sie verbietet den Angriffskrieg und gestattet lediglich den Anschluß an ein System kollektiver Sicherheit, nicht jedoch den Anschluß und die Mitwirkung in einem System kollektiver weltweiter Interventionsfähigkeit.
Es zeigt sich, was für ein riesiger Fehler es war, nicht sofort nach dem Ende der Systemkonfrontation mit konsequenter Abrüstung und mit dem Abbau der NATO zu beginnen. Die Aufrechterhaltung der militärischen Stärke Deutschlands und der NATO, wie sie in der Zeit des Kalten Krieges mit ungeheurem finanziellen und industriell-technischem Aufwand realisiert wurde, erweist sich nunmehr als grundlegend falsche politische Entscheidung allerersten Ranges und leider auch mit sehr, sehr vielfältigen problematischen Auswirkungen.
Der Druck der Interessen, die sich an die NATO und den militärisch-industriellen Komplex in Europa und Nordamerika knüpfen, führt nunmehr zur weltweiten militärischen Interventionspolitik und zu einer neuen Stufe der Militarisierung der internationalen Politik überhaupt. KSZE und Europäische Union werden von der NATO regelrecht aus ihren Funktionen gedrängt. Eine unabsehbare Konfrontation mit dem instabilen Rußland wird aufgebaut, statt ihm und den anderen neuen ost- und südosteuropäischen Demokratien Sicherheit im Rahmen der KSZE zu geben.
Was den Herrn Schirinowski betrifft: Ich weiß nicht, ob es so richtig ist, seine Bramarbasiererei, sein idiotisches Drohgerede so ernst zu nehmen. Nein, die
Parallele zu Hitler und die Gefahr im Zusammenhang damit ist vielleicht doch noch etwas anders. Außer in Rußland hat dieser russische Nationalist eine größere Fangemeinde wohl vor allem an deutschen Stammtischen, an denen sich manch einer sagt: Endlich ist da jemand, der für Rußland das sagt, was wir für Deutschland denken oder denken wollen. Vergessen wir nicht: In diesem Land ist mit Hitler einmal ein Schirinowski hoch zehn durch Wahlen, durch den Willen der Bevölkerung an die Macht gekommen. Vergessen wir nicht: Hitler mußte noch nicht einmal putschen! Die Gefahr ist nicht die Bedrohung durch den Herrn Schirinowski und seine Anhänger. Die Gefahr ist der Prozeß des weiteren Driftens nach rechts des Bewußtseins größerer Teile der Bevölkerung in diesem Lande. Auch das muß in diesem Zusammenhang klar und deutlich gesehen werden.
Die Militarisierung der Politik, vor allem der Außenpolitik, wird mit den Ergebnissen des NATO-Gipfels weiter vorangetrieben. Das habe ich bereits gesagt, und es ist auch verschiedentlich vor mir schon angesprochen worden. Da paßt ebenso ins Bild, daß die deutschen Rüstungsexportbeschränkungen abgebaut werden sollen, obwohl Deutschland inzwischen Frankreich und Großbritannien als Rüstungsexporteure überholt hat. Das besonders Infame an der Politik dieser Bundesregierung ist, daß sie mit sozialer Demontage den Druck auf die Arbeitslosen, deren Zahl geradezu explosionsartig steigt, erhöht und zugleich ausgerechnet im Rüstungsexport neue Beschäftigung schaffen will. So trägt man dazu bei, daß eine Bevölkerung weiter korrumpiert wird, die in weiten Bereichen militärische Stärke eh bewundert.
Unmoralischer und unverantwortlicher kann Politik nach meiner Auffassung kaum mehr verfahren. Es wird allerhöchste Zeit, daß diese Bundesregierung durch eine andere, durch eine hoffentlich bessere abgelöst wird, die einen konsequenten Abbau der militärischen Präsenz Deutschlands und der NATO betreibt.
 Herr Präsident, ich will hier keine Auseinandersetzung. Die darf man in

diesem Zusammenhang sowieso nicht führen. Aber wenn die Dinge so sind und wenn sich die wahren politischen Verhältnisse und das, was hier im Hause langsam diskutiert wird - hier muß man ein bißchen weiterdenken -, so entwickeln, dann ist es durchaus richtig und angemessen, das mit den entsprechenden Begriffen zu bezeichnen und die Zusammenhänge anzusprechen. Ich glaube, es geht einfach nicht anders.
Diese Politik ist unmoralisch. Sie ist nicht verantwortungsvoll; das sage ich noch einmal ganz deutlich. Es geht nicht, auf der einen Seite Sozialabbau, soziale Demontage zu betreiben und auf der anderen Seite dafür zu sorgen, daß z. B. gerade in Bereichen wie dem Rüstungsexport - das sagt man dann so - neue Arbeitsplätze geschaffen werden sollen, Beschäftigung geschaffen werden soll. Ob es tatsächlich so kommt, ist eine andere Frage. Darüber müßte man eine ganz andere Debatte führen.
Es wird allerhöchste Zeit - das sage ich nochmals gerade vor dem Hintergrund dieses heutigen Themas -, daß diese Bundesregierung durch eine andere, durch eine bessere abgelöst wird, die - ich sage es noch einmal - als eines ihrer hauptsächlichen Ziele einen konsequenten Abbau der militärischen Präsenz Deutschlands, die ja völlig überzogen ist, Abbau auch in der NATO verfolgen muß und die gleichzeitig einen Ausbau der ausgleichs- und sicherheitsfördernden Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa und der Hilfe der Europäischen Union für Ost- und Südosteuropa unterstützt.
Damit werden zugleich Mittel - das ist in diesem Zusammenhang auch zu sehen - für die riesigen sozialen und wirtschaftlichen Probleme dieses Landes freigemacht.
Verantwortungsvolle Friedenspolitik statt des Spiels mit dem Feuer weltweiter militärischer Interventionsfähigkeit muß weiterhin das Ziel verantwortungsvoller deutscher Politik sein.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FuE-Politik verliert weiter an Bedeutung unter dieser Bundesregierung. Gerade bei den zukunftswichtigen Etats des BMFT
und des BMWi ist im Zuge der Sparpolitik dieser Bundesregierung in wenig verantwortungsvoller Weise verfahren worden - und das, obgleich zugleich eine Standortdebatte mit dem Ziel der Orientierung auf verstärkte Modernisierung der Wirtschaftsstruktur in Gang gesetzt wurde. Schon das paßt nicht zusammen. Daß es für eine Standortkrise dieses Landes nur wenig objektive Anhaltspunkte gibt, kann hier nur am Rande angemerkt werden. Das ist heute nicht Thema.
Die FuE-Politik dieser Bundesregierung ist aber darüber hinaus auch inhaltlich negativ im Umbruch. Der Bund Demokratischer Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen etwa bemängelt an der Konzeption der FuE-Politik dieser Bundesregierung:
Erstens. Mit dem Übergang von Bundesminister Riesenhuber zu den Bundesministern Wissmann und Krüger ist die Debatte über mögliche Chancen und Risiken neuer Technologien völlig abgelöst worden durch eine Augen-zu-Standortmodernisierungspolitik.
Zweitens. Seit den 80er Jahren wird der tripartistische Konsenserzeugungsmechanismus in der Forschungs- und Entwicklungspolitik, also die Zusammenarbeit von Staat, Wirtschaft und Gewerkschaften, zu Lasten der Beteiligung der Gewerkschaften und der betrieblichen Interessenvertretungen verlassen.
Drittens. Es wird eine Verschiebung von FuE- Unterstützung und -Mitteln von der Grundlagenforschung hin zur angewandten Forschung praktiziert.
Keine Frage: Diese drei Punkte laufen den Interessen dieses Landes in wesentlichen Aspekten zuwider. Neue Technologien bringen eben Chancen und Risiken mit sich. Dem muß in der FuE-Politik Rechnung getragen werden, z. B. durch Ausbau der Technologiefolgenabschätzung. Diese Bundesregierung und diese Koalition haben ihr jedoch bereits in der vorigen Legislaturperiode eine Beerdigung erster Klasse bereitet, und sie sorgen weiter dafür, daß sich auf diesem Gebiet nichts Richtiges regen kann. Die Folgen neuer Technologien an den Arbeitsplätzen, gerade die häufig relativ unsozialen und auch unökologischen Folgen von hochkapitalintensiv produzierten, weltweit vermarkteten Spitzentechnologieprodukten machen nicht weniger, sondern mehr Information, mehr Beteiligung und mehr Mitbestimmung am Arbeitsplatz und im Betrieb und vor allem auch in der FuE-Politik, z. B. in den vielen Beiräten und Gremien im Umfeld des BMFT, erforderlich.
Der Technologierat, den die SPD vorschlägt, kann ein erster und wichtiger Schritt in diese Richtung sein, um diesen Riesenbereich transparent und öffentlich diskussionsfähig zu machen. Die Vereinigung Frauen in Naturwissenschaft und Technik weist zudem darauf hin, daß in „Akademia", also in der Hochschullehre und -forschung, und auch sonst in der Forschung Frauen nach wie vor grotesk unterrepräsentiert sind. Hier insbesondere muß mit systematischen Fördermaßnahmen in der Zukunft angesetzt werden. Das Prinzip Mitbestimmung - Mitbestimmung der Betroffenen, Mitbestimmung der Beschäftigten, Mitbestimmung ihrer betrieblichen Interessenvertretungen, Mitbestimmung der Gewerkschaften, der Um17498 
weltverbände und der Verbraucherverbände - gehört als zentrales Element, nicht als schmückendes Ornament am Rande, in die FuE-Politik.
Weiterhin: Die Stärke der deutschen Forschung - ich sage das als jemand, der im Hochschulbereich tätig ist - beruht auf ihrer Orientierung auf die Grundlagenforschung und auf der besonderen Wertschätzung von theoretischer Forschung. Das prägt ja den deutschen akademischen Bereich sehr stark. Sie beruht ebenfalls - auch das ist wichtig - auf der Existenz und Förderung von Orchideenfächern. Die Exporterfolge der deutschen Wirtschaft haben bisher gezeigt, daß eigentlich auch die Wirtschaft mit dieser starken Grundlagenforschung, dieser starken Theorieorientierung und mit gelegentlich durchaus etwas praxisfernen Orchideenfächern gut fährt.
Wer diese bewährte Grundlage beeinträchtigt, erschüttert also womöglich einen der Grundpfeiler des deutschen Wirtschaftserfolges in der Zukunft.
Nein, Forschung und Entwicklung sind reformbedürftig - das zu verleugnen wäre schlichtweg falsch -, allerdings nicht in die Richtung, in die diese Bundesregierung sie verändert und noch weiter verändern wird. Im Vordergrund müssen ökologische und soziale Reformzielsetzungen stehen - dazu ist soeben schon einiges gesagt worden -, nicht dagegen die kriterienlose Förderung des Wirtschaftswachstums und der Marktexpansion der Wirtschaft um jeden Preis.
Drei Viertel des bundesweiten FuE-Budgets werden in der Wirtschaft ausgegeben, „verbraten". Diese hat genügend Substanz und Mittel - das schlägt sich schon in diesen Relationen nieder -, um die Umsetzung von Forschungs- und Entwicklungsergebnissen in marktfähige Produkte und Verfahren durchführen zu können. Der Staat braucht sich da nun wirklich nicht zum Erfüllungsgehilfen der Wirtschaft zu machen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Informationen sind ein untrennbares Element jeden Lebensprozesses. Jedes Leben in der Gesellschaft, insbesondere jede wirtschaftlich relevante Tätigkeit hinterläßt irgendwie informationelle Spuren. Bis zum Aufkommen der I-und K-Techniken, der Informations- und Kommunikationstechniken - bei uns etwa Massenanwendungen Mitte der 60er Jahre -, war das nur selten ein Problem. Ein Problem war es allerdings z. B. in der Zeit des Faschismus, später auch im Stasi-System der DDR, die mit konventionellen technischen Mitteln - das hatte überhaupt noch nichts mit den neuen Techniken zu tun - die informationellen Spuren von Menschen und Gruppen für repressive, zum Teil existenz- und lebensbedrohende Prozesse erfaßten.
An den Stasi-Unterlagen sehen wir heute, was das bedeuten konnte. Aus den leider nie so aufgearbeiteten Gestapo- und NS-Justizakten mit ihren hundertmal brutaleren Folgen ahnen wir zumindest, welche Bedeutung die Erfassung, Sammlung, Verarbeitung, Speicherung von Informationen über Menschen überhaupt haben kann.
Die I- und K-Techniken - das wissen wir doch alle auf Grund unseres Gebrauchs des PC - geben für die Erfassung, Speicherung, Verarbeitung und Weiterleitung von personenbezogenen und personenbeziehbaren Daten eine andere, viel mächtigere Basis als je zuvor. Rechner führen inzwischen in der Sekunde mehrere Hunderte Millionen Operationen durch. Speichermedien stehen inzwischen auch praktisch unbeschränkt zur Verfügung. Die Übertragungsmöglichkeiten werden mit dem ISDN-System auf längere Sicht gewaltig erweitert. Schranken bestehen noch bei der Erfassung und der Organisation der Datenmassen.
Ebendeshalb ist aber das Recht auf informationelle Selbstbestimmung, ist der Anspruch auf Schutz der Daten und der Persönlichkeitsaspekte, die in diesen Daten ganz oder teilweise abgebildet werden, ein Bürgerrecht, ein Menschenrecht, ein Grundrecht -ein wichtiges, ein entscheidendes Menschenrecht in der hochentwickelten, immer stärker technologisch geprägten Gesellschaft von heute, ein Menschenrecht

insbesondere in der Informationsgesellschaft von morgen.
Dieses Grundrecht, dieses Menschenrecht ist zu schützen, ist zu wahren. Deshalb muß der Datenschutz ausgebaut, nicht abgebaut werden. Und die Tendenz zum Abbau herrscht ja bei uns seit einer Reihe von Jahren vor. Das gilt auch, wenn es wirtschaftlichen Interessen scheinbar oder tatsächlich zuwiderläuft.
Auf der anderen Seite: Gerade in der komplexen High-Tech-Gesellschaft von morgen haben die Bürger und Bürgerinnen ein Interesse am Zugang zu Informationen aus den Apparaten, aus den Bürokratien, aus den Betrieben, aus den Verwaltungen, also aus der ganzen Palette anonymer Apparate, die über die Betroffenen bzw. deren Lebensumstände irgendwie entscheiden, irgendwie verfügen.
Den schmalen Grat zwischen Schutz der persönlichen Daten und Zugang zu Daten aus anonymen Apparaten gilt es sorgfältig zu erkunden und zu begehen. Ich denke, der Entwurf von BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN ist ein richtiger Schritt in diese Richtung. Datenschutz darf kein Vorwand für Transparenzvereitelung und Beteiligungsblockaden gegenüber den Bürgern und Bürgerinnen sein. Datenschutz und der freie Zugang zu Informationen aus den Apparaten sind Zug um Zug zu regeln.
Die eben schon genannte DVD - Deutsche Vereinigung für Datenschutz - fordert daher zu Recht eine „Informationsverkehrsordnung" . Diese darf allerdings nicht zu einer der typischen deutschen perfektionistischen Regelungen führen, analog etwa zur Straßenverkehrs-Ordnung. Der Umgang mit Daten und Informationen ist vielmehr auch ein Problem und gerade eine Aufgabe gesellschaftlicher Praxis und gesellschaftlichen Bewußtseins. Er ist viel mehr ein solches Problem als ein Feld für das juristische Durchdeklinieren entsprechender Regelungen.
 Ich sehe schon: Es kommen die richtigen Reaktionen.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das, was wir heute morgen hier von seiten der derzeitigen Bundesregierung und der Koalitionsparteien hören, ist, um die „Frankfurter Rundschau" zu zitieren, die wiederum BMA-Verantwortliche zitiert, „Volksverdummung". Als ob man die größte Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit mit weiterer Sozialdemontage und mit der Aufhebung des Arbeitsvermittlungsmonopols der BfA beheben könnte!
Die plan- und konzeptionslose Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung ist auf ihrem Höhepunkt, einem Höhepunkt, der allerdings für die negativ Betroffenen, die Arbeitslosen, die Sozialhilfeempfänger, die gering- und mittelverdienenden Tarifeinkommensbezieher, neue Opfer und neue Leiden bedeutet, und das alles ohne jeden Schimmer von Hoffnung auf Besserung am Arbeitsmarkt. Über 7 Millionen Arbeitsplätze werden in diesem Jahr fehlen. Das ist absoluter Rekord nicht nur in der Nachkriegszeit, sondern in diesem Jahrhundert überhaupt. Die Sockelarbeitslosigkeit, d. h. der harte, dauerhafte Kern der Arbeitslosigkeit, betrug nach der Krise von 1975 1 Million Arbeitsplätze, nach der Krise Anfang der 80er Jahre betrug sie 2 Millionen. Heute liegt sie bei mindestens 3 Millionen Arbeitsplätzen, in Wirklichkeit, insbesondere wegen der Entindustrialisierung im Osten, wohl sogar eher zwischen 3,5 und 4 Millionen Arbeitsplätzen.
Das Gerede von der Standortkrise und von der zu teuren Arbeit führt in die falsche Richtung. Der Aktionismus der Bundesregierung hilft hier einfach nicht weiter. Im Gegenteil, der Sozialabbau, der Druck auf die Tarife und Reallöhne, auf betriebliche und staatliche Sozialleistungen drücken zwangsläufig auf das größte Aggregat der volkswirtschaftlichen Gesamtnachfrage, den privaten Konsum.
Statt also stimulierend zu wirken, verstärkt die Wirtschaftspolitik dieser Koalition schon dadurch die Depression. Diese Krise braucht andere Gegenmaßnahmen. Sie braucht insbesondere mehr Nachfrage, private und staatliche. Sie braucht, was die Investitionen betrifft, verpflichtende, selbstverpflichtende Absprachen von Wirtschaft, Gewerkschaften und Staat, also so etwas wie systematische Industriepolitik.
Sie braucht eine erneute konzertierte Aktion, allerdings viel wirksamer als die, die bis 1977 existierte. Dem längsten Boom ist konsequent die größte Wirtschaftskrise in der Nachkriegszeit gefolgt. Der unkoordinierte, gewaltige Kapazitätserweiterungs- und Modernisierungsschub der Jahre seit 1982 ist im Grunde der Kern der Krisenursachen.
Wir haben in allen Wirtschaftszweigen weit über das gewöhnliche Maß hinaus heute riesige Überkapazitäten. Die Kapazitätsauslastung allein im verarbeitenden Gewerbe ist von Dezember 1992 bis September 1993, also in nur zehn Monaten, von 80 % auf 78 % gesunken. Bei der heute notwendigen Kapitalintensität - ein Arbeitsplatz, der vor 25 Jahren im Durchschnitt noch etwa 50 000 DM kostete, kostet heute im Durchschnitt bereits 250 000 DM - machen bereits geringe Auslastungsrückgänge die Unternehmen wirtschaftlich sehr verwundbar. Das ist der entscheidende Punkt.
Es verdichtet sich zudem der Verdacht, daß die Wirtschaft im Wiedervereinigungsboom 1990 und 1991 einseitig auf Kapazitätsexpansion gesetzt hat, ohne größere Anstrengungen zu machen, zu neuen Produkten und Verfahren zu kommen. 1990 stiegen die Ausrüstungsinvestitionen um 14,5 %, in den ersten drei Quartalen 1991 sogar um 16 %. Das ist die höchste Wachstumsrate dieses für die Produktionskapazitäten, für die Produktionsmöglichkeiten und für die Arbeitsplätze entscheidenden Aggregats seit den den Verlust der Vollbeschäftigung programmierenden Boomjahren 1969 und 1970.
Nochmals: Diese Krise ist in der Tat hausgemacht. Sie ist allerdings nicht durch die Gewerkschaften, durch die Löhne und die Lohnnebenkosten bedingt. Sie ist vor allem auch das Ergebnis des Ausbaus der Kapazitäten und der partiellen Vernachlässigung von Modernisierungsprozessen. Die Löhne spielen hierbei nur eine nachrangige Rolle. Das kann man nicht oft genug betonen. Ihr Anteil an den Industrieumsätzen betrug 1987 im Maschinenbau 29 %, in der Stahlindustrie 21 %, in der Chemie 19 %, in der Automobilindustrie gar nur 17 %. Heute ist der Anteil noch erheblich geringer.
Der Fixkostenanteil in der Investitionsgüterindustrie betrug demgegenüber in den 70er Jahren 39 %, in den 80er Jahren 43 % . Er ist in den neunziger Jahren bereits auf fast 50 % gestiegen. Die moderne Produktion wird immer kapitalintensiver. Die Fixkosten steigen deshalb anteilig immer weiter an. Diese Fixkosten
- sie schlagen sich z. B. in Gemeinkostenverrechnungssätzen von 1200 %, 1300 % und mehr nieder
- sind heute das große Problem der Betriebe.
Moderne Produkte, moderne Produktionsmethoden und moderne Produktionsbedingungen sind nun einmal nicht zum Nulltarif zu haben. Insbesondere verlangen sie aber hohe Beschäftigungsgrade, hohe Auslastungsgrade. Und diese vor allem fehlen heute. Sie fehlen gerade auf Grund der Politik dieser Bundesregierung. Wenn diese Bundesregierung die effektive Nachfrage mit ihrer Politik des Sozialabbaus und des undifferenzierten Sparens drosselt, reduziert sie den Beschäftigungsgrad der immer teureren moderneren Anlagen - in den Konsumgüterindustrien direkt, in den Investitionsgüterindustrien indirekt.

Auch deshalb muß eine Umkehr in der Wirtschaftspolitik her. Der Staat muß seine Pflicht als innovations-stimulierender, -transferierender und auch als Nachfrage erzeugender Partner tun. Die Industrie und die sonstige Wirtschaft müssen mittel- und langfristige Verpflichtungen für Arbeitszeiten und Einkommen übernehmen und zugleich Innovationsanreize umsetzen. Beide Sozialparteien müssen neue Formen der Arbeitszeitverkürzung  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich für diesen - in der Tat - Akt der Fairneß. Ich bin sonst immer geneigt, Absprachen zu unterstützen, die dazu führen, daß wir Reden zu Protokoll geben, aber es geht in diesem Fall einfach nicht. Ich bitte auch um Verständnis - ich hatte mich natürlich auf einen spezifischen Punkt konzentriert, nämlich auf den Beitrag, den die Studierenden zu dieser Debatte leisten wollen -, daß ich sozusagen mitten in die Geschichte hineinspringe.
Während die politischen Kräfte dieses Landes eine Standortmodernisierungsdebatte führen, während aus den Poren großer Teile der deutschen Gesellschaft der Ungeist der unmenschlichen NS-Zeit wieder hervorquillt, erlauben es sich diese Bundesregierung und diese Koalition, das Bildungssystem und insbesondere die Hochschulen ins finanzielle und organisatorische Abseits abgleiten zu lassen. Wie in der Wirtschaftspolitik wird mit Scheinrezepten, z. B. der Verkürzung der Schulzeit auf zwölf Jahre, an tatsächlichen Problemen - da gibt es ja ein Problem - herumgedoktert oder mit prinzipiell wirksamen Mitteln an den falschen Problemen, wie z. B. den Maßnahmen zur Orientierung von Bildungsabschlüssen auf wirtschaftliche Verwertbarkeit, angesetzt.
Insbesondere wird gerade auch das Bildungssystem vielfältig den undifferenzierten und unsozialen Sparmaßnahmen im Gefolge der Verschuldungsorgie dieser Bundesregierung ausgesetzt.
Dagegen wird nicht versucht, mehr Mittel für das Bildungssystem und für die Hochschulen, z. B. für den Hochschulausbau, aus dem weiter wachsenden
*) Anlage 4
Reichtum dieser Gesellschaft und insbesondere aus den für weitere Hochrüstung vergeudeten Mitteln zu sichern.
Dieser Bundesregierung sind 50 km Autobahn - das hat jüngst sogar der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft öffentlich bemängelt - wichtiger als die Dotierung z. B. des Hochschulausbauprogramms in der notwendigen Höhe.
- Hören Sie mal besser zu! Sie können wirklich nur davon lernen.
Die SPD und die Gewerkschaften, insbesondere die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft, kritisieren zu Recht diese Politik und legen wichtige Reformvorschläge vor. Dennoch sind auch ihre Vorstellungen allzusehr von der Dienstbarmachung der Hochschulen, der Studentinnen und Studenten und natürlich auch von uns Lehrenden und Forschenden an den Hochschulen für wirtschaftliche Expansion, für ökonomische Verwertbarkeit, für die weitere industriell-technische Aggression dieser Gesellschaft gegenüber der Umwelt und der sogenannten Dritten Welt durchzogen.
Die Studentinnen und Studenten und auch die Lehrenden und Forschenden an den Hochschulen mögen die warnenden Signale hören, die von den Herrschenden in dieser Gesellschaft ausgehen. Sie mögen aber auch die ganz anderen, ermutigenden Signale hören, die vom überraschend breiten Widerstand in unserem französischen Nachbarland kommen. Sie mögen sich daran erinnern, daß es vor 25 Jahren schon einmal gelungen ist, ausgehend von den Hochschulen einen breiten gesellschaftlichen Wandlungsprozeß in Gang zu bringen.
In diesem Sinne möchte ich ausdrücklich, ohne wegen mangelnder Zeit in Einzelheiten zu gehen, die Forderungen des alternativen Bildungsgipfels der Studierenden begrüßen und unterstützen. Es geht darum, für die Durchbrechung des eitlen und in weiten Bereichen aufgeplusterten Patriarchats an den Hochschulen zu kämpfen. Es geht darum, für soziale und politische Gleichstellung aller an den Hochschulen einzutreten. Es geht darum, für die Ökologisierung von Hochschule, Forschung und Gesellschaft einzutreten. Es geht um paritätische Mitbestimmung der Studierenden bei Reformmaßnahmen. Es geht um die Öffnung der Hochschulen statt Abschottung und Elitisierung. Es gilt, gegen die Zweiteilung in Massen- und Elitestudiengänge zu kämpfen. Es geht insbesondere darum, sich gegen die Dominanz wirtschaftlicher Verwertbarkeit und für eine umfassende soziale Absicherung aller Studierenden einzusetzen.
Herr Präsident, nochmals ausdrücklichen Dank für diesen Akt der Fairneß, die Sie mir entgegengebracht haben. Wie gesagt, ich hätte mich gern dem Verfahren angeschlossen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der Poststrukturreform II wird die Bundespost mit minimalen Einschränkungen voll privatisiert. Eine bewährte öffentliche Einrichtung, die im Gegensatz zu anderen Wirtschaftsbereichen und anderen Wirtschaftsunternehmen nicht durch Managementfehler oder Korruptionsskandale ins Gerede gekommen ist, wird dem marktwirtschaftlichen Dogma geopfert. Als ich übrigens die Vollprivatisierung in der vorigen Legislaturperiode bei der Debatte über die Poststrukturreform I voraussagte, wurde diese Absicht heftig bestritten. Insofern ist das, was der Kollege Funke hier ausführte, so etwas wie Geschichtsklitterung. Ich glaube, das war von Anfang an ganz anders.
Nun kommt also die Privatisierung. Die Folgen werden die Beschäftigten beim größten deutschen Unternehmen spüren. Die Folgen werden die Postbenutzer und Telekomkunden insbesondere auf dem flachen Land zu spüren bekommen. Die Beschäftigten sehen sich einem beispiellosen, langfristig geplanten Stellenabbau gegenüber, und das bei bereits 7 Millionen fehlenden Arbeitsplätzen und absolut nicht vorhandenen Ersatzbeschäftigungsmöglichkeiten in Deutschland insgesamt. Herr Müller, darauf müssen Sie Antworten geben. Wo sollen die hunderttausend Menschen und die vielen, die noch davon abhängen, hin?
Die weiterhin Beschäftigten haben neuen Rationalisierungsdruck, noch mehr Hierarchie und mehr marktwirtschaftlich verbrämte Fremdbestimmung zu erwarten, eben dem Gesetz entsprechend, daß der wirtschaftlich Stärkere in solchen Unternehmen zu bestimmen und der wirtschaftlich Schwächere zu gehorchen hat. Ein Gutteil gewachsener Arbeits- und Betriebskultur, insbesondere die traditionelle Zuverlässigkeit von Post und Telekom, gehen mit dem Verschwinden der Bundespost womöglich dahin.
Die Kleinkunden allgemein, z. B. Rentner, Sozialhilfeempfänger, Arbeitslose und durchschnittliche - was immer das ist - Arbeitnehmerhaushalte, und vor allem die Kleinkunden auf dem Lande müssen sich darauf einrichten, daß sie erstens nicht mehr voll mit den lebensnotwendigen Telekommunikations- und Postdienstleistungen versorgt werden. Sie müssen sich zweitens darauf einrichten, daß sie wie bei den Stromtarifen, falls sie überhaupt versorgt werden, ein Vielfaches mehr zahlen müssen als die Großkunden, die Firmen, die Konzerne.
Diejenigen, denen ein Schutz der persönlichen Freiheitsrechte und des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung - das ist heute gar nicht zum Ausdruck gekommen - am Herzen liegt, müssen damit rechnen, daß in der Zukunft die Transparenz der Kommunikationstechnik geringer und die Kontrolle und Manipulation des Kommunikationsverhaltens der Bürger und Bürgerinnen größer werden. Die
Privatisierung wird insbesondere die Durchsetzung von Datenschutzmaßnahmen und Datenschutzrechten erschweren. Diejenigen, denen eine verantwortungsvolle Medien- und Kommunikationslandschaft am Herzen liegt, müssen befürchten, daß sich fragwürdige Kommunikationssysteme und Kommunikationsangebote auftun, z. B. die Sex-Lines, die gegen die Würde der Frauen in dieser Gesellschaft verstoßen.
Das Motto auch dieser sogenannten Reform ist: Hauptsache, die Mark rollt, und Hauptsache, sie rollt in die richtigen Taschen. Wen kümmert da schon der Schutz von Heranwachsenden, der Schutz der Würde von Frauen und Mädchen beispielsweise! Die Erfahrungen mit der Privatisierung der Rundfunklandschaft und der Ausbreitung von Sex- und Sensationssendungen müßten da eigentlich auch sehr zu denken geben.
Kommunikationsdienstleistungen sind nun andererseits - das ist zuzugestehen - zweifellos ein wichtiger ökonomischer Faktor, dessen Bedeutung auch noch wachsen wird. Allerdings sind die Prognosen der sechziger und siebziger Jahre, daß die Unternehmen im Zeichen der Entwicklung zur sogenannten Informationsgesellschaft hin heute 5 % oder 10 % ihrer Kosten für Informations- und Kommunikationstechniken aufbringen müßten, bisher bei weitem nicht eingetroffen.
In der Schlußfolgerung wird diese Poststrukturreform II außer bei bestimmten Dienstleistungen, die ich soeben angesprochen habe - wie den Sex-Lines z. B. -, kaum mit Kostensenkungen für die Wirtschaft zu irgendwelchen größeren Expansionseffekten führen. Herr Marschewski, das ist der Grundtatbestand, und vor diesem Hintergrund ist es doch ein bißchen Gesundbeterei, was Sie hier eben gemacht haben.
Da sowohl die Herstellung als auch die Anwendung der I-und-K-Techniken in der Regel - das geht gar nicht anders - hoch kapitalintensiv sind, werden auch nur wenige zusätzliche Arbeitsplätze entstehen. Vermutlich - das belegen z. B. britische Erfahrungen - werden insgesamt durch die Rationalisierung in den vollprivatisierten Postunternehmen sogar mehr Arbeitsplätze abgebaut als irgendwo anders geschaffen.
Die Poststrukturreform II ist insgesamt, wie eigentlich - das muß man leider sagen - jede größere Maßnahme dieser Bundesregierung, fehlangelegt, kontraproduktiv, verfehlt, unsozial gegenüber Beschäftigten und gegenüber den Bürgern und Bürgerinnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In diesem Land fehlen 7 Millionen Arbeitsplätze. In diesem Haus ist heute morgen mit der Poststrukturreform II ein Prozeß eingeleitet worden, der mindestens weitere 100 000 Arbeitsplätze kostet.
Die tiefste Wirtschaftskrise in der Nachkriegszeit wird von der Wirtschaft genutzt, um die Beschäftigung

weiter drastisch zu reduzieren. Selbst bislang gehätschelte Experten, mittlere und obere leitende Angestellte müssen jetzt, was ihre Arbeitsplätze betrifft, in großer Zahl dran glauben.
Hochmoderne kapitalintensive Produktionsanlagen stehen still. Wir haben riesige, nicht ausgelastete Kapazitäten und eine viel zu geringe Nachfrage. Die Auslastung weiter Bereiche der Kapazitäten ist auf einen historischen Tiefststand gesunken. Die Fixkosten der teuren modernen Anlagen, vor allem die Kosten der Unterauslastung und die Kostenremanen zen, erdrücken förmlich die Betriebe. Und was macht diese Bundesregierung? Zieht sie etwa öffentliche Aufträge vor? Legt sie öffentliche nachfragestimulierende Programme vor? Nein, nichts dergleichen.
Es ist wirklich sehr verblüffend und geradezu beängstigend, daß es nicht einen Hauch von Vorstellung gibt, wie man mit einfachen konjunkturpolitischen Maßnahmen in dieser Situation in jedem Fall ansetzen muß.
Statt kurzfristig wirksame beschäftigungssichernde und beschäftigungsschaffende Maßnahmen - wie Ausweitung und Vorziehen öffentlicher Aufträge - beispielsweise mit ökologischer Modernisierungswirkung zu ergreifen, fummelt die Bundesregierung weiter an den Rahmenbedingungen des Wirtschaftens herum, mit weiterer Liberalisierung, weiterer Deregulierung, weiterer Privatisierung und ähnlichem. Das wirkt aber - wenn es überhaupt in die richtige Richtung wirkt - bestenfalls mittelfristig, zumeist jedoch erst langfristig. Da muß sich doch der Eindruck aufdrängen, daß diese Bundesregierung nicht die Behebung der Wirtschaftskrise und die Beseitigung der Massenarbeitslosigkeit im Auge hat, sondern daß sie die Misere in den Betrieben nutzt, um ihre marktradikale Ordnungspolitik voranzupeitschen.
In der: gleiche Kerbe schlagen doch Maßnahmen der Arbeitszeitverlängerung, des Sozialabbaus, der Kürzung von Sozialleistungen für Arbeitslose, die im Rentensystem angelegte reale Absenkung der Renten, die geplanten BAföG-Absenkungen. Die Stabilisierung und die Erhöhung der Massenkaufkraft sind sicherlich kein Patentrezept. Es wäre falsch, irgendwie in diese Richtung zu denken. Sie löst insbesondere nicht die Strukturprobleme und die durchaus gegebenen partiellen Innovationsprobleme in dieser Wirtschaft. Aber sie ist doch in dieser Situation ein unerläßliches Element, um aus der Talsohle wirklich herauszukommen.
Und was haben die Vertreter dieser Koalition eigentlich dagegen, daß mit gezielten staatlichen konjunkturstimulierenden Programmen zugleich ökologisch und sozial sinnvolle und überfällige Entwicklungen in Gang gesetzt werden? Für Arbeit und Arbeitsplätze zu sorgen und gleichzeitig die notwendige, ökologische Modernisierung voranzutreiben - was ist das für eine Herausforderung? Ist das nicht eine ganz große Herausforderung auch für diese Bundesregierung? Genau daran geht jedoch diese Bundesregierung konsequent vorbei. Das planlose, schon fast panikgetriebene Gewurstel dieser Bundesregierung ist vor dem Hintergrund der bereits angesprochenen 7 Millionen fehlenden Arbeitsplätze nicht nur unverantwortlich, es ist nicht nur Wahnsinn, es hat Methode. Es soll nach den Vorstellungen dieser Bundesregierung nunmehr - nach dem Wegfall des Systemgegensatzes - mit großen Teilen des Sozialsystems aufgeräumt werden, dem „Sozialklimbim", wie es in den Vorstandsetagen der Wirtschaft inzwischen nicht mehr nur hinter vorgehaltener Hand heißt.
Ich fürchte, das Ziel dieser Bundesregierung ist tatsächlich eine andere Republik, eine andere Gesellschaft, ohne die unerläßlichen Elemente des Sozialstaats, mit geschwächten, ausgehebelten Gewerkschaften, mit Beschäftigten, die in ihrer Angst um den Arbeitsplatz und das Einkommen kuschen und die für die Profiteure und die Wohlhabenden in dieser Gesellschaft wieder Verfügungsmasse werden. Das scheint so die Vorstellung zu sein: Es muß wieder ein richtiges Oben und entsprechend ein richtiges Unten mit dem entsprechenden Zugriff der da oben auf die da unten in der Gesellschaft geben. Ich glaube, das sind die Grundabsichten dieser Bundesregierung und dieser Koalition.
Auch und gerade deshalb muß der Politik dieser Bundesregierung ein Ende gesetzt werden. Die Wahlrunden dieses Jahres geben dazu Gelegenheit. Das muß man immer wieder betonen und unterstreichen. Wer aber allerdings als Arbeitsloser, als Rentner, als Sozialhilfeempfänger, als BAföG-Empfänger nicht zur Wahl geht oder für politische Kräfte stimmt, die bestenfalls eine Rand- oder Splitterfunktion ausfüllen können, vergibt eine ganz wichtige Chance, eine Chance, die wahrscheinlich nicht noch einmal vorkommen wird.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es war einfach zu befürchten, daß aus der Diskussion über die Verhüllung des Reichstags eine ernste, gelegentlich bitter ernste Debatte über den Umgang mit sogenannten nationalen Symbolen und mit der sogenannten nationalen Würde bei Befürwortern wie bei Gegnern der Verhüllung werden würde. Dabei wäre es - auch in bezug auf das zu verhüllende Objekt, den Reichstag -wahrscheinlich angebrachter gewesen, die Entscheidung für das Ja oder Nein dieser Verhüllung leichthändig, im Vorfeld formeller ernsthafter Parlamentsdebatten zu treffen.
Vielleicht hätte man auch einfach die Würfel entscheiden lassen sollen. Völlig unangebracht ist es jedenfalls, die Verhüllung damit abzulehnen, daß damit „eine verunsicherte Nation nach der Wiedererlangung der Einheit sich erst selbst finden muß " - das sind Zitate - und daß man die „Gefühle der Menschen in diesem Land nicht auf die Probe stellen darf". So geäußert u. a. vom Vorsitzenden der CSU-Landesgruppe.
Nationale und national eingefärbte Töne haben in dieser Debatte nichts, aber auch gar nichts zu suchen. Wenn wir uns dieses Argument -- die Gefühle vieler Menschen würden verletzt - einmal ausnahmsweise näher betrachten: Ist es denn wirklich so, daß sich mit dem Reichstag, mit einem steinernen Symbol der unglücklichen Geschichte der deutschen parlamentarischen Demokratie, bei vielen Menschen in diesem Lande tiefere Gefühle verbinden? Ich wage zu behaupten, daß der großen Mehrheit der deutschen Bevölkerung der Reichstag fremd und gleichgültig ist. Es wäre ja vielleicht nicht schlecht, wenn der Reichstag - dessen Verhüllung übrigens lange vor der Wiedervereinigung und als diese in keiner Form absehbar war, als Kunstprojekt formuliert wurde - positive Identifikationsgefühle der deutschen Bevölkerung auf sich ziehen würde. Aber es ist doch nicht so. Markus Wasmeier oder Katarina Witt ziehen doch viel mehr derartiges Identifikationspotential auf sich.
Man kann über den künstlerischen Wert des Verhüllungsprojekts, das einen leicht gigantomanischen Zug hat, völlig entgegengesetzter Meinung sein. Nach dieser Debatte hier, nach den verhalten nationalen Tönen in dieser Debatte muß man schlicht dafür sein. Wie Werner Schmalenbach, der Gründungsdirektor der Kunstsammlung NRW, zu Recht sagt, sollte man sich einen Stoß geben, für die Verhüllung zu stimmen. Denn die Verhüllung ist zumindest - diesen Wert hat sie - eine spektakuläre Aktion gegen nationales und gegen sonstiges deutsches Spießertum.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute ist irgendwie der Tag, an dem man ein wenig auf Namen anspielt. Das war wirklich krauses Zeug.
Die Hiobsbotschaften vom Arbeitsmarkt kommen inzwischen leider immer öfter. Die von uns seit längerem befürchtete Arbeitsmarktlücke von etwa 6 bis 7 Millionen Arbeitsplätzen wird inzwischen auch von der Wirtschaft befürchtet und bestätigt.
Jetzt setzt die Wirtschaft selbst noch eins drauf. Ein weiterer Anstieg der offenen erfaßten Arbeitslosigkeit auf 4,5 Millionen wird inzwischen allein im Laufe dieses Jahres erwartet. Dann würden uns inzwischen also sage und schreibe 6,5 bis 7,5 Millionen Arbeitsplätze fehlen. Das ist das Ergebnis.
Vor diesem Hintergrund und vor dem Hintergrund der größten und offensichtlich folgenreichsten Konjunktur- und Strukturkrise der Nachkriegszeit ist die Zurückhaltung dieser Bundesregierung in bezug auf Maßnahmen zur Überwindung der Lähmung in der Wirtschaft schon sehr befremdlich. Die Bundesregierung geht mit ihren wirklich sehr verhaltenen Bemühungen um eine Belebung der Wirtschaftstätigkeit das Risiko ein, daß der Arbeitsmarkt und die Wirtschaft dieses Landes einen Grabenbruch erleiden, eine Verwerfung, von der sie sich womöglich nie wieder richtig erholen können.
Was j etzt her muß, ist vor allem ein Konjunktur- und Beschäftigungsprogramm bisher nicht gehabten Umfangs. Die 250 Milliarden Dollar der japanischen Regierung zur Konjunkturankurbelung geben einen Eindruck davon, wie in vergleichbaren Ländern die Krise wahrgenommen und beantwortet wird.
Vor allem muß - das fordert zu Recht z. B. die Arbeitsgruppe „Alternative Wirtschaftspolitik" - die Nachfrage angekurbelt werden. Öffentliche Aufträge müssen erhöht und vorgezogen werden. Die Sozialleistungen müssen stabilisiert werden, statt weiter gekürzt zu werden. Die Lohn- und Gehaltsentwicklung muß stabilisiert werden. Die Erhöhung der Kaufkraft der Konsumenten ist kein Allheilmittel - das muß man immer wieder betonen -, aber sie ist unerläßlich zum Durchstarten, und es muß jetzt endlich konjunkturpolitisch durchgestartet werden.
Angesichts der unbestreitbaren Strukturprobleme der Wirtschaft - Maschinenbau, sonstiger Anlagenbau, sonstige Investitionsgüterindustrie, also Fahrzeugbau, Chemie, Elektronik- und Elektroindustrie - müssen die Forschungs- und Entwicklungsleistungen ausgebaut werden - diese Bundesregierung kürzt die entsprechenden Ansätze -, müssen Synergieeffekte von öffentlicher Forschung und privatwirtschaftlicher Entwicklungstätigkeit systematisch gefördert werden, müssen Hochschuleinrichtungen und deren Zusammenarbeit mit den Betrieben ausgebaut werden.
Um die Innovationsprobleme der Wirtschaft besser zu lösen als bisher, müssen Beteiligungsmöglichkeiten für die Beschäftigten geschaffen werden, vom betrieblichen Vorschlagswesen bis zum Patentrecht und bis hin zu technologischen Initiativrechten z. B. für die betrieblichen Interessenvertretungen. Solche Ansätze müssen geschaffen bzw. verbessert werden.
Um den Wagemut, die Risikobereitschaft in der Wirtschaft zu erhöhen, muß der kalte Griff der Banken und des sonstigen Finanzkapitals, die sich ja am liebsten hundertprozentige Sicherungen geben lassen und zugleich für das nicht oder kaum vorhandene Risiko saftig kassieren, auf die produzierende Wirtschaft gelockert werden. Nicht umsonst gelten deutsche Finanzierungsinstitute im internationalen Vergleich als besonders risikoscheu. Aber auch der Staat

muß hier, wenn das deutsche Finanzkapital mauert, in die Bresche springen und Innovationsrisikokapital zur Verfügung stellen, für kleine und mittlere Betriebe, aber auch für Alternativprojekte, für ökologische und soziale Initiativen und - wichtig ist das z. B. in Berlin - für Frauenprojekte.
Einiges, allerdings noch viel zuwenig, geschieht zum Glück auf Landes- und Kommunalebene. Aber was nutzt alles Bemühen auf der Länderebene und in den Gemeinden, wenn die Bundesregierung nicht mitzieht, wenn sie nicht vorangeht, zumal und obwohl sie ja ganz andere und viel umfangreichere Mittel zur Verfügung hat?
Der Verzicht dieser Bundesregierung auf konjunktur- und beschäftigungsstimulierende Ankurbelungsmaßnahmen, das einseitig angebotsorientierte Herumfingern an den sogenannten Rahmenbedingungen - ein völlig unzureichendes Ersatzhandeln - mit der Konsequenz des massiven Sozialabbaus und des Abbaus von Schutzrechten der Beschäftigten lasten auf der Wirtschaft dieses Landes und lähmen ihre über die Nachkriegszeit hinweg immer wieder bewiesene Bereitschaft, Auswege aus Krisensituationen zu finden. Dieses Mal steht jedoch zu befürchten, daß es womöglich bei einer Dauerdepression in weiten Bereichen der Wirtschaft bleibt.
Weil in der Vergangenheit die Wirtschaft - das muß man auf der anderen Seite auch sehen - bei der Krisenbewältigung immer wieder Entwicklungen in Gang gesetzt hat, die neue Krisenbedingungen geschaffen haben, z. B. in Form moderner, teurer, heute großenteils urausgelasteter Überkapazitäten, müssen industriepolitische Ansätze her. Deshalb müssen Absprachen, verbindliche Konsensbildungsprozesse, Konzertationsstrukturen her, bei denen der Staat eine aufgeklärt moderierende, informierende, indikative Rolle zu spielen hat.
Deshalb dürfen diese Krise und der Ausweg aus ihr nicht allein der Wirtschaft überlassen bleiben. Es steht einfach zuviel auf dem Spiel. Das diffuse Hoffen auf die Selbstheilungskräfte der Wirtschaft hilft hier einfach nicht weiter.
Zu all den Markt-, Nachfrage-, Auslastungs- und in der Folge dann auch Kosten- und Beschäftigungsproblemen kommen ja auch noch die ökologischen Probleme, die ja nicht dadurch verschwinden, daß man vor der weiteren Belastung und Vergiftung von Luft, Wasser, Boden und der weiteren Aufheizung der Atmosphäre die Augen verschließt.
Und dennoch - das sage ich ganz bewußt als jemand, der nach wie vor zum grün-alternativen Lager zählt -, erste Aufgabe muß es sein, den Wirtschaftskreislauf wieder richtig in Gang zu bringen, die Beschäftigung drastisch zu erhöhen, die Massenarbeitslosigkeit ebenso drastisch abzubauen. Ein ökologischer Umbau z. B. über eine umfassende ökologische Steuerreform oder eine konsensorientierte Wende in der Energiepolitik können doch erst richtig in Gang kommen, wenn sich eine durchgreifende Besserung am Arbeitsmarkt und in der Wirtschaft insgesamt abzeichnet. Wie wollen wir denn solche Dinge sonst den Menschen in diesem Lande überhaupt verständlich machen?
Die tiefe depressive Wirtschaftslage macht ökologische Radikalformeln, nicht jedoch eine Zug um Zug betriebene bewußte und behutsame Ökologisierung der Wirtschaftspolitik obsolet.
Schon gar keine Lösung bringt das kurzatmige Aufstellen von tiefgreifenden Forderungen nach wirtschaftspolitischen Veränderungen wenige Monate vor den Bundestagswahlen, getrieben von der Hoffnung, damit die notwendigen Stimmen zum Wiedereinzug ins Bundesparlament herbeizuschaffen. Wer wirklich etwas beeinflussen will, muß von Anfang an am Ball bleiben. Bei vernünftiger Argumentation ist man dann vielleicht auch eher geneigt, hier und da die roten Socken, die ja unübersehbar sind,
zu übersehen.
Kontinuierliche, konzeptionelle, kompetente wirtschaftspolitische Arbeit und ihre Durchsetzung auf breiter Basis sind notwendig, um wirklich einen Ausweg aus der jetzigen Wirtschaftsmisere zu finden. - Herr Präsident, ich komme zum letzten Satz. - Gelingt das nicht, gerät womöglich das ganze, ehedem so stabile politische und wirtschaftliche Gefüge dieses Landes ins Rutschen und stürzt wie das sprichwörtliche Kartenhaus in sich zusammen. Ich denke, das ist ein Risiko, das wir alle nicht haben wollen können.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Probleme, die mit der Überleitung der früheren DDR-Produktion und DDRWirtschaft auf die Bedingungen des vereinigten Deutschlands verbunden sind, die Probleme, die mit der vergangenen und der noch verbleibenden Tätigkeit der Treuhandanstalt entstanden sind, werden uns noch lange begleiten. Die Treuhandanstalt war von Anfang an eine verfehlte Konstruktion. Vielleicht hätten die letzten DDR-Regierungen 1990 eine konsequente Überführung des weitaus größten Teils der früheren DDR-Betriebe in die Hände der Belegschaften oder der Gemeinden praktizieren sollen, statt ein Riesenkonglomerat wie die Treuhandanstalt zu gründen. Hier liegt vielleicht auch ein ganz großes Versäumnis der Regierung Modrow vor.
Dieses Riesenkonglomerat - das größte, wenn auch zeitlich befristete Unternehmen, das es überhaupt je gab - mußte auch zu allen möglichen kriminellen Praktiken in der Treuhandanstalt und um die Treuhandanstalt herum einladen. Verfehlt war aber insbesondere die Anlage der Treuhandanstalt deshalb, weil genau das fehlte, was absolut unerläßlich ist, wenn man eine ganze Volkswirtschaft von den Bedingungen der sozialistischen Staatswirtschaft mit Comecon-Integration auf eine marktwirtschaftlich dezentrale Ordnung umstellt, in der Betriebe auf eigene Rechnung und Verantwortung wirtschaften.
Was nämlich fehlte, war eine entsprechende staatlich gesetzte Strukturplanung und Strukturpolitik mit entsprechenden Konzepten und deren Absicherung. Was im Grunde fehlte, war - ich sage es noch einmal - eine systematische Industrie-, Wirtschafts-, Struktur- und Entwicklungspolitik, wie wir sie in bestimmten Formen seit langem in allen möglichen Bereichen in Westdeutschland praktizieren. Es ist die plan- und konzeptionslose Vorgehensweise dieser Bundesregierung und dieser Koalition gewesen, die uns in der Folge insbesondere auch die verbleibenden riesigen finanziellen Lasten der Treuhandanstalt eingebracht hat, nämlich allein über 250 Milliarden DM öffentliche Schulden, ca. 3 500 DM für jeden Einwohner der Bundesrepublik.
Die Substanz der DDR-Wirtschaft jedenfalls kann in keinem Fall negativ gewesen sein. Mindestens die Grundstücke - es ist bereits angesprochen worden - verkörperten und verkörpern auch heute noch einen Wert von zig Milliarden DM.
Aber die Privatisierungspolitik dieser Bundesregierung hat dazu geführt, daß dieses Vermögen zum
Nulltarif oder für den sprichwörtlichen 1-DM-Restbuchwert bzw. weit unter Wert an private Interessenten wie z. B. den früheren CDU-Ministerpräsidenten von Niedersachsen, Ernst Albrecht, veräußert wurde. Eine Minusrechnung, deren Folgen jetzt wir alle tragen, konnte nur zustande kommen, weil die Bundesregierung, weil der Staat - darum geht es - den Ertragswert des DDR-Vermögens nicht durch eine entsprechende Strukturpolitik, durch Förderungsund Umstellungsmaßnahmen, durch Programme erhalten bzw. geschaffen bzw. verbessert hat. Das wäre auch der Weg gewesen, um dem rabiaten Entindustrialisierungsprozeß in Ostdeutschland und der Entstehung der fast 40 % tatsächlicher Arbeitslosigkeit - so hoch ist sie nämlich in Wirklichkeit - in Ostdeutschland entgegenzuwirken.
Daß die Bundesregierung damit auch den Interessen der westdeutschen Wirtschaft und Industrie Rechnung trug, sei nur am Rande angemerkt. Die westdeutsche Wirtschaft und insbesondere die Industrie hatten nämlich in den 70er und 80er Jahren hochmoderne, aber größtenteils überdimensionierte Kapazitäten aufgebaut. Sie hatten diese auch noch im sogenannten Wiedervereinigungsboom in den Jahren 1990/91, der allerdings allein im Westen stattfand, wenn auch nur wenig innovativ, erheblich ausgebaut. Der rasche Zusammenbruch zahlreicher DDR-Betriebe hat die DDR-Nachfrage auf diese westdeutschen Überkapazitäten gelenkt und diese zumindest vorübergehend ausgelastet. Das ist der schlichte ökonomische Grundtatbestand in diesem Überleitungsprozeß.
Die Geschichte der Treuhandanstalt ist so eine Geschichte des gemeinsamen Versagens der letzten DDR-Regierung und der jetzigen Bundesregierung. Die Treuhandanstalt, ihre Vergangenheit und ihre Zukunft werden wegen der Versäumnisse dieser Bundesregierung insbesondere die Zukunft der Bevölkerung in Ost- und Westdeutschland belasten, belasten mit Schulden, mit Arbeitslosigkeit, mit der Unterentwicklung Ostdeutschlands, mit notwendigen riesigen Finanztransfers von West nach Ost. Treuhandanstalt und Bundesregierung haben gemeinsam in Ostdeutschland eine perspektivlose Situation geschaffen. Das ist eigentlich das Schlimmste, was man in dieser Situation feststellen kann und leider muß.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Unruhe auf der Rechten ist immer ein gewisses Zeichen der Anerkennung.
Berlin ist wahrhaftig immer eine Reise wert: Kreuzberg, der Prenzlauer Berg, das alte Scheunenviertel bzw. das, was davon nach dem Naziterror geblieben ist, entwickeln inzwischen ein reiches, buntes Leben, das weit und breit nicht seinesgleichen hat.
Doch genau dieses bunte, reiche Leben von Künstler- und Alternativprojekten, von Literaten und Kunsthandwerkern, von kleinen Geschäften und Kneipen, diese schöne, schräge Szene und diese Blüten in dem eigentlich kaputtesten Teil Berlins werden auf ökonomisch kaltem Wege weggeschafft, verdrängt werden. Es wird wegluxusmodernisiert werden, wenn Berlin wieder Hauptstadt wird. Und das wird der Fall sein, wenn dieses Umzugsgesetz Bonn/Berlin tatsächlich umgesetzt wird.
Nicht nur deshalb und weil die Finanzen dieses Landes ganz erheblich durch den Umzug von Parlament und Regierung nach Berlin belastet werden, ist die Entscheidung für Berlin und gegen Bonn als Regierungssitz, die wir 1991 hier gefällt haben, mit einer geringen Mehrheit gefällt haben, falsch.
Wer in Berlin nach diesem überflüssigen Umzug für dieses Land Politik machen will, der muß mit der Vergangenheit Berlins als der Hauptstadt des unmenschlichsten politischen Systems der gesamten Menschheitsgeschichte auf Schritt und Tritt leben. In Berlin, und zwar ausgerechnet dort, wo Parlament und Regierung mit diesem Umzug wieder hin sollen und hin wollen, sind die größten und die scheußlichsten Verbrechen der Menschheit geplant und organisiert und in den Folterkellern der Gestapo an der PrinzAlbert-Straße zum Teil auch exekutiert worden.
Was diese Geschichte auch heute noch bedeutet, wird gegenwärtig beispielsweise an dem US-amerikanischen Film „Schindlers Liste" deutlich. Eine Besichtigung der Ausstellung „Zur Topographie des Terrors" - die gibt es nämlich in Berlin, und zwar direkt neben dem Preußischen Landtag - sollte übrigens für alle Abgeordneten dieses Hauses Pflicht sein.
Nein, die Entscheidung zum Umzug nach Berlin war nicht gerade eine Entscheidung von politischer Kultur. Sie war nicht gerade geprägt von einem besonderen Maß an politischer Sensibilität. Die Chance eines symbolischen Bruchs mit der unheilvollen deutschen Vergangenheit wurde durch das Votum für den Umzug nach Berlin vertan.
Umgekehrt wäre ein Votum für das Verbleiben in Bonn, in dieser zweit-, drittrangigen rheinischen Provinzstadt, in der man Militärparaden nicht, sehr wohl aber große Friedensdemonstrationen veranstalten
kann, ein Votum für ein wirklich anderes Deutschland gewesen.
Eines allerdings tröstet, wenn Parlament und Regierung nach dem Umzug wieder in Berlin sind:
Nationale Regungen - hören Sie auf der Rechten einmal gut zu! -, nationale Regungen mit dem entsprechenden Tamtam werden immer wieder damit konfrontiert werden, daß Berlin wie keine andere Stadt, auch keine andere Stadt im Ausland, eine Stadt der nationalen Niederlagen, eine Stadt der nationalen Verlierer, eine Stadt der nationalen Loser ist. Berlin ist die Stadt der nationalen Loser; das darf man nicht vergessen.
Also, meine Damen und Herren von der Rechten - und auch die Ewiggestrigen außerhalb dieses Hauses -, Berlin eignet sich mit dieser Geschichte einfach nicht zu der glänzenden Hauptstadt, wie Sie sie für die Zukunft so sehr wünschen.
 Ich freue mich. Wie beim Pokern, wieder einmal Full house.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn der Transrapid tatsächlich eine 60jährige Vorgeschichte hat, dann gehört er womöglich zum vorigen Kondratieff-Zyklus, nach dem alle 50 bis 60 Jahre eine Welle technischer Innovationen kommt. Vielleicht ist diese Technik doch nicht so ganz modern. Die Gefahr ist nun wirklich groß, daß das Projekt Transrapid eines der typischen Großtechnologie-Prestigeprojekte ist und sein wird und zu einem weiteren Milliardengrab gerät. Die Entscheidung für Transrapid scheint in jedem Fall eine verhängnisvolle industriepolitische Fehlentscheidung zu sein und trägt dazu bei, die verhängnisvolle Prioritätensetzung zugunsten von High-Tech/High-Speed-Verkehrskonzepten, also Konzepten, die auf Spitzentechnologien und Spitzengeschwindigkeiten beruhen, voranzutreiben. Das ist unökologisch, und das ist, weil viel zu viele Mittel für viel zuwenig Arbeitsplätze ausgegeben werden, zugleich auch unsozial.
Ich will aber noch einige grundlegende Anmerkungen zum Verhältnis von Technologie, Technologieentwicklung und Arbeitsmarkt machen. Die Novellierung der Arbeitszeitordnung von 1938 ist überfällig. Es ist sicherlich nicht einfach, einschneidende Veränderungen bei den Arbeitszeitregelungen in einer tiefen Wirtschaftskrise wie derzeit und in Zeiten einer Massenarbeitslosigkeit, die selbst die früher gemachten düsteren Prognosen zur Arbeitslosigkeit inzwischen überholt hat, durchzusetzen. Dennoch ist es notwendig. Der Entwurf der SPD zu einem Arbeitszeitgesetz, aber auch etliche der hier vorgetragenen Vorstellungen vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN tragen in wesentlichen Punkten den Notwendigkeiten in den Betrieben aus der Sicht der betroffenen Arbeiter, Angestellten und Beamten durchaus Rechnung. Das sind weitaus mehr als 80 % der Beschäftigten. Diese Notwendigkeiten sind vor allem Ergebnis langfristiger, zum Teil säkularer Trends in der Veränderung der technischen Ausstattung der Betriebe und bei der Neukonzipierung von Organisationsstrukturen in den Betrieben und um die Betriebe herum.
In über 40 Jahren industrieller Nachkriegsentwicklung hat sich das Verhältnis des Einsatzes von Maschinenarbeit zu menschlicher Arbeit in den Betrieben dramatisch geändert. In der Industrie, aber zunehmend auch im Dienstleistungsbereich und in der Verwaltung kann mit modernen Methoden und Maschinen mit entsprechend entwickelten Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen heute in einer Stunde soviel produziert werden wie Anfang der 50er Jahre in mehreren Monaten. Der Einsatz der Information- und Kommunikationstechnologien hat die Kopfarbeit in weiten Bereichen bereits automatisiert. Weitere Veränderungen im Zusammenhang mit der sogenannten systemischen Rationalisierung und mit komplexen Automationsprojekten vom Typ computer integrated manufacturing z. B. stehen an.
Ein erster durchgreifender Effekt - daran lügt sich diese Koalition immer noch vorbei - ist die weitere laufende Verkürzung der gesellschaftlich notwendigen Arbeitszeit, ein säkularer Prozeß, der so alt ist wie die industrielle Produktionsweise überhaupt. Wer in dieser Situation wie die Koalition von Arbeitszeitverlängerung redet, handelt den Notwendigkeiten zuwider. Er läßt die Arbeitslosigkeit weiter ansteigen.
 Herr Präsident! Sie haben vorhin eine Anmerkung über zwei Arten von Unruhe gemacht. Ich weiß es richtig einzuschätzen.
Die Ausdehnung der Maschinenlaufzeiten macht im Grunde sogar noch zusätzliche Arbeitszeitverkürzungen notwendig. Längere Maschinenlaufzeiten führen zur Konzentration der Aufträge auf die modernen Anlagen. Bei allgemeinen Überkapazitäten hat heute jeder Betrieb modernere Aggregate mit geringerem Bedienungsaufwand und weniger moderne Aggregate mit höherem Bedienungsaufwand. Verlängerung der Maschinenlaufzeiten bedeutet daher Wegfall von weiteren sonst notwendigen Arbeitsstunden. Daran kann man nicht vorbeigehen. Deshalb muß eine Verlängerung der Maschinenlaufzeiten von weiteren Maßnahmen der Arbeitszeitverkürzung begleitet werden.
Die Gewerkschaften, unter dem zunehmenden Druck der Arbeitsmarktentwicklung, sind hier aufgeschlossener als Staat und Wirtschaft. Sie bieten inzwischen Arbeitszeitverkürzung ohne vollen Lohnausgleich an, und das bei einem monatlichen Nettodurchschnittseinkommen von etwas über 2 500 DM je Arbeitnehmer. Flexibilisierungsmaßnahmen in bezug auf den Arbeitseinsatz haben ähnliche Auswirkungen wie die Verlängerung der Maschinenlaufzeiten. Sie konzentrieren die bezahlte Arbeitszeit auf die produktive Zeit. Unproduktive Zeiten, Pausen, Verteilzeiten usw., werden abgebaut. Ergebnis: Noch weniger notwendige Arbeitszeit bleibt übrig. Die Arbeitskräfte werden umgekehrt in der verbleibenden Arbeitszeit stärker in Anspruch genommen. Dabei erreichen heute bereits nicht einmal die Hälfte der Arbeiter das frühere traditionelle Rentenalter von 65, ganz überwiegend, weil sie im Arbeitsprozeß verschlissen worden sind. Auch bei Angestellten erreichen nur zwei Drittel das traditionelle Rentenalter.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es bleibt dabei: Das kurzatmige und konzeptionslose Herumfummeln dieser Koalition an der Arbeitsförderung und an der Arbeitsmarktpolitik ist weder ein Mittel gegen die derzeitige Konjunkturkrise noch ein Mittel gegen die mit dem Stichwort Standortdebatte angesprochenen partiellen strukturellen Schwächen in der deutschen Wirtschaft.
In seltener Einmütigkeit kritisieren Gewerkschaften und Bundesanstalt für Arbeit, Arbeitsloseninitiativen und Kirchen die vorgesehenen Maßnahmen, die im übrigen bereits die vierte Änderung des AFG innerhalb eines Jahres darstellen. Die Selbsthilfeorganisationen der Arbeitslosen und Sozialhilfeempfänger kritisieren völlig zu Recht, daß mit den vorgesehenen Änderungen Elemente von Zwangsarbeit in das soziale System eingeschleust werden. Die Kürzung der ABM-Zuschüsse trocknet die AB-Maßnahmen womöglich aus, so die Befürchtungen der Gewerkschaften, der Bundesanstalt und z. B. auch der evangelischen Kirche.
Zu Recht fordert die evangelische Kirche, daß der Trend zur zunehmenden Verarmung und Verschuldung von Arbeitslosen wirkungsvoll gewendet wird, damit mehr Eigeninitiative möglich wird. Die unsozialen Sparmaßnahmen dieser Bundesregierung und dieser Koalition wirken jedoch dem erklärten Ziel der Förderung der Eigeninitiative entgegen.
Wie es zur Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten und zur Stabilisierung der sozialen Lage beitragen soll, wenn ein Unternehmen an einen privaten Arbeitsvermittler erst einmal ein, zwei oder mehr Monatsgehälter abdrücken soll, ist eines der bestgehüteten Geheimnisse der Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung und dieser Koalition. Übrigens, mit dieser Maßnahme stocken Sie doch die Lohnnebenkosten weiter auf.
Nein, die vorgesehenen Maßnahmen sind nicht Maßnahmen der Arbeits- und Beschäftigungsförderung. Sie sind blanker Sozialabbau. Das ist ja schon mehrfach zum Ausdruck gekommen. Sie sind schlicht Deregulierungsmaßnahmen. Sie sind ein Vorgeschmack dessen, was noch kommt, wenn diese Koalition nach den Bundestagswahlen noch einmal vier Jahre weitermachen könnte.
Wer wirklich etwas für die Arbeitslosen tun will, muß jetzt, wie Japan, wie Frankreich, insbesondere konjunkturpolitisch klotzen.
Ein schnell wirksames Stimulierungskonzept, z. B. durch Vorziehen und Aufstocken öffentlicher Aufträge, muß her. Entwickeln Sie endlich ein Instrumentarium von Strukturhilfen für die Wirtschaft, die an Beschäftigungsauflagen und an ökologische Auflagen gebunden sind. Stellen Sie für kleine und für Kleinstbetriebe, z. B. für Alternativprojekte, Investitionshilfen und vor allem Risikokapital mobilisierende Beihilfen zur Verfügung.
Die deutschen Großbanken, die sich in diesen Jahren der größten Arbeitsmarktkrise in der Nachkriegszeit doll und dämlich verdienen, werfen ihr Geld lieber Baulöwen in den Rachen,
als arbeitsplatzschaffende Initiativen von z. B. bislang Beschäftigungslosen zu unterstützen.
Dieser Bundesregierung fehlt jedes Konzept für ein wirksames Ineinandergreifen von angebotsorientierten Maßnahmen, die z. B. die Produktivität und den Branchenstrukturwandel fördern, von ihrer Art her aber nur mittelfristig greifen können, und von nachfragestimulierenden Maßnahmen, die kurzfristig Verbesserungen am Arbeitsmarkt bringen können. Der weiterhin praktizierte, fortgesetzte Sozialabbau ist im übrigen gerade auch wirtschaftspolitisch das exakte Gegenteil von dem, was notwendig ist, nämlich expansionsfördernde Maßnahmen.
Es ist grotesk, aber leider wahr: Diese Bundesregierung und diese Koalition schaffen es immer wieder, an den falschen Stellen und mit den falschen Maßnahmen anzusetzen. Ich hoffe nur, die Wähler und Wählerinnen geben ihnen in diesem Jahr die dafür fällige Quittung. Ansonsten, so ist zu befürchten, steht uns der völlige Ausverkauf des sozialen Systems und des Sozialstaats ins Haus.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bis Anfang der 70er Jahre betrug in der Bundesrepublik die Zahl der jährlichen Firmenpleiten etwa 3 000. Heute liegt diese Zahl weit über 10 000. Konkurse und Vergleiche, die heute nach Angaben des Vereins Creditreform jährlich über 300 000 Arbeitsplätze kosten, sind im wesentlichen wie die Massenarbeitslosigkeit ein Ergebnis der Überkapazitäten, die in allen wesentlichen Wirtschaftszweigen seit dem großen Boom Ende der 60er, Anfang der 70er Jahre entstanden sind. Überakkumulation, so schrieb damals einer der alternativen Wirtschaftsprofessoren, ist der Kern der strukturellen Wirtschaftsprobleme, zu denen auch Unternehmenszusammenbrüche mit Vergleichs- und Konkursverfahren zählen.

Die hohe Zahl der Insolvenzen ist eine ganz übliche Form der Kapazitätsbereinigung in einer Marktwirtschaft, die nicht durch Mangel, sondern durch Überfluß an Produktion und Produktionsmöglichkeiten gekennzeichnet ist. Nicht zwangsläufiges Ergebnis des marktwirtschaftlichen Prozesses ist es dagegen, wie die Folgen verteilt werden, wer mit wieviel für die Folgen aufzukommen hat. Die Verteilung der Lasten und der Folgen von Insolvenzen ist vielmehr gerade auch eine Frage und eine Aufgabe der rechtlichen Ausgestaltung der relevanten Vorschriften und auch der Vorschriften im Vorfeld, z. B. bei den Rechnungslegungsvorschriften. Ich möchte hinzufügen, daß ich mich zu diesem Redebeitrag gemeldet habe, um eigentlich darauf einmal hinzuweisen.
Die derzeitig gültigen Vorschriften und die alteingefahrene Praxis - das ist vielleicht das größere Problem - begünstigen eindeutig die Banken und diejenigen, die sich irgendwie dinglich sichern können. Dienstliefernde Lieferanten oder auch kleine Handwerker am Bau sind dagegen schon wesentlich schlechter dran. Das ist nicht erst seit dem jüngsten großen Bauträgerkonkurs bekannt.
Noch schlechter sind die Beschäftigten dran. Erst seit der relativ späten Schaffung des Konkursausfallgeldes haben auch sie in Insolvenzfällen eine gewisse Sicherung.
Ganz schlecht sind - wenn auch nicht unverschuldet - diejenigen dran, die als kleine Gewerbetreibende oder als abhängig Beschäftigte ihr Leben lang unter einem Schuldenberg ächzen müssen und ihr Leben lang nicht mehr aus dem Würgegriff der oft anonymen Gläubiger herauskommen.
Leichtsinn oder auch die Not und Unerfahrenheit dieser Betroffenen, häufig aber auch - das wird zu oft vergessen - wucherische und ausbeuterische Praktiken der Gläubiger haben in solchen Fällen oft zum Insolvenzfall, der lebenslang nachhängt, beigetragen.
In diesen letzteren Fällen und auch bei den Lohnforderungen bringt die vorgesehene neugefaßte Insolvenzordnung teilweise Verbesserungen. Das ist durchaus anzuerkennen. Andererseits - da ist die Kritik des bereits genannten Gravenbrucher Kreises, so denke ich, berechtigt - wird der Zugriff der Banken durch Aufgabe des Kopfprinzips in der Gläubigerversammlung noch erhöht.
Insgesamt sind die Verbesserungen, die diese Insolvenzordnung bringt, unzureichend. Unzureichend sind z. B. nach wie vor die Mitbestimmungsmöglichkeiten der betroffenen Beschäftigten und der betrieblichen Interessenvertretungen. Unzureichend geregelt sind nach wie vor die Bestimmungen des Verbraucherinsolvenzverfahrens. Unzureichend sind die Bestimmungen, die die Sanierungsverfahren unterstützen können.
Problematisch ist auch, daß die Stellung des unabhängigen Insolvenzverwalters geschwächt, die der
Insolvenzschuldner jedoch gestärkt wird. Damit werden Inhaber, die oft erst durch ihre Managementfehler den Insolvenzfall herbeigeführt haben, in wesentlichen Aspekten zu bestimmten Faktoren im Insolvenzabwicklungsverfahren.
Der ganz große Wurf, das Jahrhundertwerk, wie es soeben genannt wurde, ist meines Erachtens diese Insolvenzordnung nun doch nicht.
Ich möchte abschließend auf erhebliche Mißstände im Vorfeld der Entstehung von Insolvenzfällen hinweisen. Nicht selten erscheint es so, als ob sich Insolvenzfälle überhaupt erst im Schatten der völlig unzureichenden Rechnungslegungsvorschriften in Deutschland entwickeln können. Deutsche Unternehmen rechnen sich bekanntlich, wenn es ihnen gutgeht, systematisch arm. Wenn es ihnen schlechtgeht, haben sie vielfältige legale, manipulative Möglichkeiten, z. B. durch Schaffung von Bucherträgen das Ergebnis zu schönen. Das Ergebnis ist, daß im Vorfeld eines solchen Prozesses ein Bild entsteht, aus dem die wesentlichen Informationen über die wirtschaftliche Lage und Entwicklung des Unternehmens gar nicht richtig ersichtlich sind.
Das hat auch von einer anderen Seite her Konsequenzen. Deshalb möchte ich darauf noch einmal deutlich hinweisen. Als die Daimler-Benz AG an die New Yorker Börse gehen wollte, hat ihr der Vorstand der New Yorker Börse gesagt: Mit euren deutschen Rechnungslegungspraktiken kommt ihr uns hier nicht rein, werdet ihr nicht auf die amerikanischen Kapitalanleger losgelassen.
So mußte die Daimler-Benz AG zunächst einmal 4,5 Milliarden DM an stillen Reserven in Rückstellungen auflösen. Das legt schlaglichtartig offen, welche gewaltigen Mißstände es gerade bei den laufenden Berichterstattungs- und Rechnungslegungsvorschriften in der Wirtschaft gibt.
Ich denke, gerade hier müssen wir ansetzen. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Beitrag, der dazu führen könnte, daß Insolvenzverfahren, deren Zahl ich ja genannt habe, mit den bekannten unsozialen Folgen in dieser Größenordnung und mit den Folgen, wie wir sie gerade im Fall Schneider erleben, einfach nicht mehr entstehen.
Wenn wir so weit sind, daß wir das deutsche Rechnungslegungsrecht und auch das deutsche Steuerrecht - ich glaube, die Insider wissen, was damit gemeint ist - grundlegend reformieren, dann haben wir wirklich ein Jahrhundertwerk vollbracht.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Selbst bei vielem Augenmaß, das man ja hier in dieser Rolle an den Tag legen muß, braucht man eben gelegentlich so etwas wie eine Sehhilfe.
Das Abkommen ist allerdings zugleich unzureichend, weil es den beiden dringlichsten weltweiten Problemen, nämlich dem Wirtschafts- und Sozialgefälle zwischen dem reichen Norden, also uns, und dem armen Süden, also den Entwicklungsländern im Trikont, und der wachsenden Umweltzerstörung im Weltmaßstab nicht abhilft. Dieses Gefälle und die Umweltzerstörung werden vielmehr, wenn nichts anderes als die durch das Abkommen weiter entfesselten freien Kräfte des Weltmarkts wirkt, weiter gewaltig verschärft. Darüber müssen wir uns im klaren sein.
Die armen Länder des Südens müssen etwa im freien Austausch für unsere technologischen Spitzenprodukte immer größere Teile ihrer Naturressourcen und ihrer sowieso gering entwickelten Arbeitsproduktivität an uns, die reichen Lander, abliefern. Das ist, um Samir Amin zu zitieren, das eherne Gesetz des ungleichen Tausches zwischen dem armen Süden und dem reichen Norden, das durch dieses Abkommen noch folgenschwerer für die Menschen im Süden zur Wirkung kommen wird.
Dieses Gesetz führt dazu, daß sie an uns sogar in wachsendem Maße die Mittel abliefern müssen, die sie dringend für ihre eigene Entwicklung, z. B. für Investitionen, für die Infrastruktur, brauchen. Die dabei notwendige Kreditaufnahme und Kreditexpansion wird die Verschuldung der Dritten Welt noch weiter wachsen lassen, und das selbst dann, wenn wir bereit sind, die heutigen Schulden ganz oder auch nur teilweise zu streichen.
Zug um Zug mit der notwendigen Liberalisierung müssen daher z. B. Rohstoffabkommen abgeschlossen werden, die den Entwicklungsländern faire Bedingungen garantieren. Es müssen entsprechende Fonds geschaffen werden. Zug um Zug mit der Liberalisierung müssen umfangreiche und wirklich wirksame Entwicklungshilfeprogramme mit an die sozialen und ökologischen Bedingungen der sogenannten Dritten Welt angepaßter technischer Hilfe aufgelegt werden. Die Entwicklungshilfe muß gewaltig aufgestockt werden, und sie darf nicht weiter in weiten Bereichen vor allem Exportförderung für die einheimische Wirtschaft und Industrie sein. Zug um Zug damit müssen Konzepte zur Förderung eines nachhaltigen Wachstums und einer nachhaltigen Entwicklung in den Ländern der sogenannten Dritten Welt entwickelt und politisch umgesetzt werden. Übrigens wäre das ein Feld, wo der arme Süden und der reiche Norden, also wir, gemeinsam lernen und entwickeln könnten und wo wir im Norden unsere überschüssigen Produktivkräfte zumindest teilweise sehr sinnvoll einbringen könnten. Das hat nichts - nichts! - mit dem Ingangbringen eines blinden chaotischen Wachstumsprozesses zu tun, der die natürliche Umwelt weiter belasten würde.
Umgekehrt: Bleibt es lediglich bei den Ergebnissen der GATT-Runde und geschieht nichts, was in die soeben angesprochenen Richtungen weiterführt, so wird es nur einen ökologisch gefährlichen und womöglich sozial katastrophalen und deshalb perspektivlosen Wachstumsschub geben, der uns nach einiger Zeit in die nächste große weltweite Wirtschaftskrise fallen lassen wird. Die sogenannte Dritte Welt braucht - das an die Adresse des Kollegen Lambsdorff -nicht nur „trade", sie braucht weiterhin und weitaus mehr als bisher auch „aid", sie braucht Hilfe. Umfassende Hilfen und politisch bewußtes Hinsteuern auf nachhaltige Entwicklung sind eben nicht nur aus ökologischen Gründen wünschenswert; sie sind auch als Ergänzung und zur Stabilisierung der durch das GATT-Abkommen entfesselten Weltwirtschaft mit ihren unsozialen Folgen sinnvoll und sogar notwendig.
Meine letzte Anmerkung - gerade vor dem Hintergrund dessen, was der Redner vor mir, der Kollege Lippold, gesagt hat -: Umfassende Hilfe für die Dritte Welt schafft insbesondere den notwendigen Rahmen für den Schutz der Beschäftigten in den Industrieländern durch ausreichende Mindestsozialstandards.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Es ist fast eine Ehre, wenn Sie sich in solchen Fällen vertun. Es ist heute das zweite Mal.
Ich denke, das Thema ist dringlich. Ich wollte noch einen ganz spezifischen Aspekt hinzufügen, der sicherlich nicht unumstritten ist. Ich bin dem Präsidenten daher dankbar dafür, daß er mir die Möglichkeit gibt, hier das Wort zu ergreifen.
Das von der SPD vorgelegte Arbeits- und Strukturförderungsgesetz bringt die Arbeitsmarktpolitik und auch bestimmte Aspekte der Wirtschaftspolitik weg von dem plan- und konzeptionslosen Gehudel, dem ständigen Hin und Her dieser Bundesregierung und dieser Koalition. Dieses Gehudel, dieses Hin und Her erleben wir nun seit Jahren; es geht zu Lasten der Arbeitslosen und auch zu Lasten vieler Beschäftigter, die um ihren Arbeitsplatz fürchten und fürchten müssen.
Die Eckpunkte der Arbeits- und Strukturförderung sind in dem Entwurf der SPD zweckmäßig gesetzt. Dazu gehört die Vorrangigkeit für die Vollbeschäftigung als volkswirtschaftliches Ziel. Dies muß in der Tat her, und zwar nicht nur auf dem Papier, sondern als Praxis.
Weitere Eckpunkte sind: umfassende Präventionsmaßnahmen gegen die Entstehung von Arbeitslosigkeit, die im Vorfeld ansetzen; die Gewährleistung gleicher Beschäftigungschancen für die Geschlechter; Abbau regionaler Ungleichgewichte am Arbeitsmarkt; Hilfsmaßnahmen für Arbeitskräfte mit Leistungsdefiziten, insbesondere durch Qualifikationsmaßnahmen; Vermeidung von Langzeitarbeitslosigkeit; Abfederung der Auswirkungen in vom Strukturwandel besonders betroffenen Branchen und Regionen; Gewährleistung ausreichender sozialer Sicherheit, wenn es - das wird es immer noch geben - zur Arbeitslosigkeit kommt; Bekämpfung illegaler Beschäftigung und Aufrechterhaltung der Ordnung auf dem Arbeitsmarkt.
Alles das ist richtig. Ich denke, das ist endlich einmal ein Konzept auf diesem Gebiet.
Jetzt kommt aber der Punkt, den ich gern hinzufügen möchte. Ich meine, dazu gehört ein Förderbereich, der auch Bestandteil einer vorausschauenden und sozial orientierten Beschäftigungs- und Strukturpolitik sein muß, nämlich die Förderung von kleinen und sehr kleinen Betrieben und von Initiativen zur Gründung solcher Betriebe im Rahmen des sogenannten Alternativsektors.
Ich habe mich sehr gefreut, daß in der SPD inzwischen ein Prozeß in Gang gekommen ist, der in die Richtung einer Neufassung des Genossenschaftsrechts geht. Das ist ein Beispiel, das kann eine der Grundlagen für einen solchen ausgeweiteten und notwendigen Alternativsektor von morgen sein.
Wir alle kennen auch die vielfältigen Probleme dieses Sektors. Alternativprojekte und -betriebe sind in den meisten Fällen Kinder der Not. In ihnen organisieren sich Menschen, um sich in dieser Gesellschaft überhaupt eine sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeit zu schaffen. Dabei werden unter sehr schwierigen Bedingungen zum Teil ganz wichtige neue soziale Innovationen erzeugt und als Konzept formuliert und ausprobiert.
Natürlich scheitern sie gelegentlich. Aber sie enthalten doch häufig ganz wichtige Elemente einer

sinnvollen zukunftsträchtigen Politik auf dem Gebiet der Arbeit und für die Arbeit in dieser Gesellschaft.
Wohlgemerkt, damit kein Mißverständnis entsteht: Der Alternativsektor steht nicht und darf nicht stehen für ein beliebig auszuweitendes Auffangbecken einer rabiaten Rationalisierungs- und Personalabbaupolitik.
Arbeitszeitverkürzungen sowie branchenorientierte und regional orientierte strukturpolitische Maßnahmen müssen die Hauptlast der Arbeitsmarktpolitik tragen. Dennoch wissen wir alle: Weder mit Arbeitszeitverkürzungen noch mit Strukturpolitik alleine - übrigens sind beide Gebiete wichtige Elemente einer übergreifenden Industriepolitik - wird die meines Erachtens mögliche Halbierung der Arbeitslosigkeit zu erreichen sein.
Der Alternativsektor - allein in West-Berlin sind es ca. 5 000 Betriebe und Projekte - ist ein weiteres wichtiges Mittel zur Beseitigung bzw. Senkung der Massenarbeitslosigkeit. Das vor allem zählt.
Ich danke nochmals für die Gelegenheit, daß ich das hier in der gebotenen Kürze ansprechen konnte.
Danke schön, Herr Präsident.  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nicht ohne Grund nach den Erfahrungen der NS-Zeit ist seit den Anfängen der BRD der Grundsatz im wesentlichen eingehalten worden, daß der Staat sich aus der Tätigkeit der Medien herauszuhalten hat. Das ist nicht ohne Grund so.
Der Staat darf sich in amtlicher Funktion vor allem vor Wahlen nicht mit politischen Parteien oder Wahlbewerbern identifizieren und sie unter Einsatz staatlicher Mittel unterstützen oder bekämpfen.
Genau das jedoch ist diese Bundesregierung im Begriff in diesem Superwahljahr 1994 zu praktizieren, und sie verstößt damit gegen diese Prinzipien, gegen diesen Grundsatz. Für dieses Jahr sind die Produktion und der Vertrieb von 384 Kommentaren für Rundfunksender und 480 Kommentardiensten für Zeitungsredaktionen, finanziert vom Bundespresseamt, vorgesehen. Diese Kommentare sind nachweislich - wir haben ja hier ein paar Beispiele geliefert bekommen - regierungsfreundlich und kritisch gegenüber der Opposition.
Durch die Finanzierung dieser Kommentare aus Regierungsmitteln entsteht möglicherweise ein gefährliches Maß an Abhängigkeit mit weitergehenden Konsequenzen. Das jedoch muß die Funktion der Medien, verstärkt durch die breite Streuung dieser inhaltlich mindestens einseitig vorgeprägten Beiträge, in der pluralistischen Demokratie erheblich beeinträchtigen.
Die Medien sind ein wichtiger, ein entscheidender Faktor im komplizierten Spiel der „checks and balances" dieser Gesellschaft. Daran darf nicht gerührt werden. Wehren wir daher den Anfängen! Wehren wir der Korrumpierung von Medienorganen! Wir brauchen kein virtuelles Zentralorgan. Wir brauchen keinen Verlautbarungsjournalismus. Kurz und knapp: Die Forderungen des SPD-Antrags sind berechtigt; sie sind zu unterstützen.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegin Enkelmann, bei diesem letzten Punkt kann ich mich doch einiger etwas merkwürdiger Gefühle nicht erwehren.
- Nein, Wahrheit ist Wahrheit! Da muß man einfach sehen, wie das Parteiensystem in der DDR tatsächlich war und wie es tatsächlich funktioniert hat.
- Ich sage das doch nicht, um ausgerechnet den Blockflöten jetzt eine späte Ehrenrettung zukommen zu lassen; das ist nicht der Punkt. Aber Wahrheit ist Wahrheit.
- Nein, das hat nichts mit Philosophie zu tun. Es ist einfach eine Erfahrungstatsache, daß die SED auch wesentlich in die Blockparteien hinein bestimmt hat. Das dürfen wir doch nicht vergessen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, das Wichtigste vorne weg: In dieser Energiedebatte wird geradezu Schindluder mit den Lebensinteressen der Menschen an Ruhr und Saar getrieben. Die Energiepolitik dieser Bundesregierung und dieser Koalition und das vorgelegte Artikelgesetz sind der Einstieg in den langsamen, schleichenden Tod des deutschen Steinkohlebergbaus. Die Menschen an der Ruhr und an der Saar müssen begreifen: Die Aufbauleistungen, die Schinderei der Nachkriegsjahre sind vergessen. Vergessen ist, mit welchen Opfern und körperlichen Belastungen in einer Zeit, in der die Kohle zum Teil teilweise tatsächlich noch mit der Hacke abgebaut wurde, in einer Zeit, in der man die heutige, Gott sei Dank inzwischen hochautomatisierte Förderung unter Tage noch nicht kannte, die Grundlage für den Wiederaufbau der gesamten Volkswirtschaft in der Nachkriegszeit geschaffen wurde.
Die Marktwirtschaft hat kein Gedächtnis. Die Marktwirtschaft kennt keine Dankbarkeit. Die Energiepolitik dieser Bundesregierung, dieser Koalition, ist durch ein besonders hohes Maß an Konzeptionslosigkeit gekennzeichnet. Das wird auch durch so bramarbasierende Beiträge, wie wir sie soeben gehört haben, absolut nicht beiseite geschafft.
In einer Zeit, in der die Zurücknahme des Energieverbrauchsniveaus erste Priorität haben muß, wird auf weitere Expansion gesetzt. Statt ein umfassendes, druckvolles Programm zur Erhöhung des gesamtenergetischen Wirkungsgrades zu entwerfen und umzusetzen, läßt man weiter zu, daß der größere Teil der z. B. in den riesigen Braunkohlekraftwerken nicht weit von hier in Frimmersdorf, in Neurath, in Niederaußem, in Weisweiler usw. erzeugten Energie nutzlos verpufft. Die Erhöhung des gesamtenergetischen Wirkungsgrades wäre übrigens auch eine zentrale und prioritäre Aufgabe für die Forschungspolitik.
Um - das ist soeben angesprochen worden - u. a. 5 000 Arbeitsplätze, zugegebenermaßen hochqualifizierte Arbeitsplätze, in der atomtechnischen InduDr. Ulrich Briefs
strie zu erhalten, sollen - das ist das Ziel dieses Projektes - weiter AKWs entwickelt und gebaut werden. Jedes der in der Bundesrepublik bereits betriebenen AKWs hat aber allein 4 000 Arbeitsplätze im Steinkohlebergbau vernichtet. Das wird dabei immer vergessen.
Oder: Wieviel an Fortschritten bei der billigen Massennutzung erneuerbarer Energien hätte inzwischen erreicht werden können, wenn nicht 30 Milliarden DM für nicht zu Ende fährbare Atomgroßprojekte in Kalkar, in Wackersdorf und in Hamm-Uentrop nutzlos verausgabt worden wären?
Zugegeben, das will ich gleich dazu sagen, an diesen Fehlentwicklungen waren auch die Regierungen vor dieser Regierung - ich denke, man muß bis zu Balke und Strauß zurückgehen - beteiligt. Keine der wirklich entscheidenden Fragen, wie die notwendige Änderung von Verbrauchsweisen, also Verhaltensänderungen von uns allen, wie die Sicherung einer ausreichenden sicheren eigenen Primärenergiebasis in diesem Land, wie die weitere systematische Abkoppelung von Wirtschaftswachstum und Energieverbrauch, werden systematisch und konzeptionell von dieser Bundesregierung und dieser Koalition aufgegriffen und industriepolitisch umgesetzt.
Die Sicherung der Energieversorgung mit ausreichenden ökologischen Standards ist eine übergreifende Aufgabe aller gesellschaftlichen Kräfte. Deshalb ist der Konsensansatz richtig. Allerdings: Dieser Konsensansatz wird doch torpediert, wenn man einen Teil der Bevölkerung, z. B. die Menschen an Ruhr und Saar, zu erpressen versucht.
Der SPD-Vorschlag einer Energiesteuer erscheint mir dagegen als ein ganz wichtiger Beitrag zu einem umfassenden und hoffentlich in der Zukunft auch konsensgetragenen energiepolitischen Konzept, weil er nämlich eine transparente, für jedermann einsehbare und auch spürbare Finanzierung der notwendigen Leistungen für die überfällige grundlegende Umstrukturierung in der Energiepolitik zustande bringen kann.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Da wir ja bei des Deutschen liebstem Kind, der Polizei, sind, vorweg eine Bemerkung, die ich eigentlich zum Schluß machen wollte: Was das Verhalten der Polizei und der Polizeiführung in Magdeburg betrifft, denke ich, sieht es ungefähr so aus: Glauben wir ihr, daß ihr das einfach so passiert ist, dann sind es schlicht und einfach unfähige Trottel. Gehen wir aber davon aus, daß dahinter irgendwie ein bewußtes, ein motiviertes, ein zweckgerichtetes Handeln wirklich stand, - bei der Polizei und Polizeiführung - dann muß zumindest die Frage auftauchen, ob es nicht in dieser Polizei bestimmte Kräfte gibt, die bereit sind, die demokratische Ordnung dieses Landes zu sabotieren. Ich glaube, das ist eine der Fragen, die da auftauchen.
- Ja, ich weiß, was ich damit sage. Aber ich glaube: Der Punkt ist wirklich klar.
Von dem Pogrom in Magdeburg habe ich in Paris erfahren. Die „Le Monde" brachte einen Artikel mit dem Titel „Scènes de chasse aux étrangers à Magdebourg", Jagdszenen auf Ausländer in Magdeburg. Der Artikel erschien in einer Rubrik mit Nachrichten über Morde und Kämpfe in Algerien, Haiti, Nigeria, dem Jemen. Die „Libération" zitierte Stimmen aus Paris, nach denen sich unter den gejagten Ausländern auch farbige Franzosen und Leute aus Perpignan, also EU-Bürger wie wir, befunden haben sollen.
Wer Pogromtaten wie die von Hoyerswerda, Rostock, Quedlinburg, Mölln, Solingen und jetzt in Magdeburg und in dieser Nacht in Hamburg mit eher geringfügigen Gefängnisstrafen bedroht, wer die Tatverdächtigen entweder überhaupt nicht festnimmt oder verdächtig schnell freiläßt, wer Vorbeugemaßnahmen trotz kompetenter Warnungen unterläßt, wer angegriffene Ausländer und Ausländerinnen oftmals eher belangt als die potentiellen Totschläger und Mörder, der braucht sich nicht zu wundern, daß es so weitergeht, der braucht sich nicht zu wundern, daß der Haß auf und die Aggression gegenüber Menschen anderer Herkunft, anderer Sprache und anderer Hautfarbe in diesem Land wachsen und sich weiter ausbreiten. Wer Ausländer als verbrechensanfälliger und damit als potentiell und tendenziell Kriminelle generell verdächtigt - wie mehrfach hier in diesem Haus geschehen -, der leistet der latenten und wachsenden Pogromhaltung in großen Teilen der deutschen Bevölkerung - das ist das wirkliche Problem - Vorschub.
Es scheint irgendwie geradezu zum Nationalcharakter der Deutschen zu gehören - um Willi Helpach zu zitieren -, Lust daraus zu ziehen, daß Menschen gejagt werden, daß Menschen durch Gewalt und durch Gewaltausübung geradezu in Todesangst versetzt werden. Der Flächenbrand ist bereits da, der Brand, der die eh gering entwickelte politische Vernunft in dieser Gesellschaft womöglich völlig zerstört. Das Spiel mit dem Feuer hat bereits stattgefunden, auch in diesem Haus, z. B. in der Asyldebatte. Die Folge ist ein Brand, der weiter züngeln wird, bis er womöglich wieder einmal das ganze Land erfaßt.
Verbieten Sie vor allem und endlich die einschlägigen und offen zu Rassenhaß, zu Pogromen, zu antisemitischen Aktionen aufrufenden und aufstachelnden Organisationen und ihre Wort- und Tatführer.
Und verhindern Sie - das an die Adresse beispielsweise der PDS; das muß ich mal ganz offen sagen - Kontakte, die diese Tat- und Wortführer auch noch irgendwie legitimieren. In einigen Jahren, wenn sich die Einsicht in die Notwendigkeit eines solchen Vorgehens durchgesetzt hat, ist es womöglich zu spät.
Das Beispiel Italiens mag warnen. Wenn in diesem Land, in Deutschland, der Faschismus soweit kommt wie in Italien, dann ist hier viel mehr Blut geflossen, dann sind unendlich viel größere Verbrechen begangen worden, dann sind die daraus entstehenden politischen Verhältnisse auch noch viel brutaler, viel

gewaltträchtiger und unmenschlicher als selbst in Italien.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Deutsche tun uns schwer mit unserer Geschichte. Deshalb tun wir uns auch schwer mit nationalen Gedenktagen und nationalem Bewußtsein überhaupt.
Deutschland und die Deutschen haben in ihrer jüngeren Geschichte zwei Genozide und zahlreiche, zum Teil unvorstellbar grausame Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu verantworten. Eben deshalb kann dieses Land und kann diese Bevölkerung sich einen neuen Nationalismus, sei er auch geläutert und aufgeklärt, nicht erlauben, nicht aus moralischen Gründen und auch nicht aus faktisch-politischen Gründen.
Wird denn nicht jede Berufung auf deutsche nationale Tradition, auf Leistung, auf Kultur oder auch auf die nationale Wiedervereinigung 1989 sofort zwangsläufig die Erinnerung an die furchtbaren Verbrechen des dritten Deutschen Reiches mit sich bringen müssen? Muß nicht jede deutsche nationale Referenz und Regung bei unseren Nachbarvölkern, aber z. B. auch in den USA oder in ganz fernen Ländern wie Australien und Neuseeland, die an der alliierten Befreiungsaktion im Juni 1944 in der Normandie teilgenommen haben, sofort entgegenwirkende Gefühle und Argumente hervorrufen? Sollten wir uns nicht eher auch vor den Opfern dieser Völker verneigen, statt krampfhaft neue nationale Feiertage einrichten zu wollen?
Es gibt keinen gesunden deutschen Nationalismus; es kann ihn nicht geben. Es gibt übrigens auch in anderen europäischen Ländern nicht diesen gesunden Nationalismus, bzw. dort wird er schlicht und einfach schnell lächerlich. Hier wirkt er jedoch makaber und einfach schrecklich. Denn in Deutschland ist er verbunden mit den Erinnerungen an die deutsche Barbarei, auch an die hochgradige Zustimmung der deutschen Bevölkerung zum NS-Regime.
Wir sind aber dazu verpflichtet, die Erinnerung und das Gedächtnis an die Opfer dieser Barbarei wachzuhalten, an die jüdischen Opfer - insbesondere an diese -, an die Sinti und Roma - auch an diese -, an die unvorstellbar vielen, die aus allen möglichen Gründen zu Opfern der deutschen Barbarei geworden sind.
Die Deutschen hatten die Möglichkeit, ein ganz anderes, aus der Negation der nationalen Barbarei der Zeit von 1933 bis 1945 gewonnenes Staats- und Gesellschaftsverhältnis zu entwickeln. Sie haben diese Chance nicht genutzt, nicht im Westen, nicht im Osten und schon gar nicht nach der Wiedervereinigung 1989.
Um so wichtiger wird es, an diesem Tag, dem 9. November, nicht nur der Ausrufung der ersten deutschen Republik 1918 und der Wiedervereinigung 1989 zu gedenken, sondern auch und insbesondere der Reichspogromnacht und der Genozide an Juden und an Sinti und Roma.
Nun muß ich doch noch etwas zur realen politischen Situation sagen, weil da vieles auch Angst macht, und das an die Adresse der PDS: Gespräche mit NeonaziRädelsführern, das Feststellen von partiellen Übereinstimmungen mit ihnen, wie vor einiger Zeit von der damals stellvertretenden PDS-Vorsitzenden praktiziert, oder Interviews von PDS-Landtagsfraktionsvorsitzenden in Mecklenburg-Vorpommern mit ausgerechnet dem führenden Neonazi-Organ, der „Jungen Freiheit", bedeuten nicht, daß man sich aus dem völkischen Dunst heraushält, sondern im Gegenteil: Linker Populismus schlägt um in gefährliche Rede- und Argumentationsgemeinsamkeiten mit den neofaschistischen Kräften.
Dem Grundanliegen des PDS-Antrags, einen würdigen Gedenktag zu schaffen, der den furchtbaren Verbrechen insbesondere an der jüdischen Bevölkerung Rechnung trägt, ist jedoch voll zuzustimmen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Gesetzesvorhaben zur Strafbarmachung der Auschwitz-Lüge ist seit langem überfällig. Ich erinnere mich daran, daß bereits vor etwa 20 Jahren bei einer Veranstaltung am Rande des Ruhrgebiets ein älterer Herr Pamphlete verteilte, in denen die Existenz der Konzentrationslager und die Ausrottung der jüdischen Bevölkerung bestritten wurde. In den inzwischen mehr als sieben Jahren

Parlamentszugehörigkeit habe ich, wie andere Abgeordnete auch, eine ganze Reihe von Zuschriften, die die Auschwitz-Lüge oder ähnliches beinhalteten, erhalten.
Diese widerlichste Form deutscher Geschichts- und Realitätsverleugnung hat also zumindest in Westdeutschland eine lange Tradition. Sie fügt sich ein, sie ist eine Konsequenz der fehlenden Auseinandersetzung mit der NS-Zeit überhaupt. Sie entspricht einem langsamen Prozeß der Restauration, von dem auch die politisch Interessierten immer nur die Spitze der Spitze des Eisbergs - die Fälle wie Globke, Bütefisch, Hanns-Martin Schleyer, Reinhard Höhn, um willkürlich nur einige Namen zu nennen - zur Kenntnis nahmen.
In der Praxis der Auschwitz-Lüge quillt etwas aus dem braun-nationalen Untergrund der deutschen Gesellschaft, insbesondere auch aus einem bestimmten Teil des deutschen Bildungsbürgertums an die Oberfläche. In der sowjetischen Besatzungszone und, in den ersten Monaten zumindest - das habe ich selbst erlebt -, in der früheren DDR wurde die Bevölkerung systematisch und breit, z. B. über Dokumentarfilme, die in jeder Vorstellung, in jedem Kino vor dem Spielfilm zu sehen waren, über die NS-Lager, über die Verbrechen, über die Opfer, über die verhängnisvolle Mittäterschaft auch z. B. der Wehrmacht, aufgeklärt. 1950, nach der Rückkehr nach Düsseldorf, habe ich solche Dinge nicht mehr erlebt. Die gab es in Westdeutschland einfach nicht. Da gab es nur die seltenen Ereignisse wie die Filme von Erwin Leiser und Alain Resnais, aber das waren dann cineastische Ereignisse, die am Sonntagmorgen um 11 Uhr in der Matineevorstellung präsentiert wurden.
Jetzt aber noch ein anderes Wort dazu. Die jüngst aufgetauchten Informationen, daß auch in der DDR Naziverbrecher von den Behörden gedeckt wurden, hebt diese verdienstvolle Praxis der breiten öffentlichen Aufklärung der Bevölkerung nicht auf.
- Nein, das wird dadurch, so denke ich, nicht aufgehoben. - Sie zeigen aber vielleicht eher, wie gefährlich auch in der DDR Kompromisse und Relativierungsansätze in bezug auf die Haltung zum Nationalsozialismus, zum Faschismus, zum Rassismus, zum Antisemitismus waren und sein mußten. Sie werden das auch in Zukunft sein.
Aus diesem Grund und auch aus anderen Gründen: Der Gesetzentwurf von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist überfällig. Er ist voll zu unterstützen. Das sich dahinter verbergende und darunterliegende gesellschaftliche Problem ist damit leider nicht gelöst und auch nicht zu lösen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch als unabhängigem Abgeordneten muß einem einfach auffallen, daß die Regierungskoalition derzeit schon fast mit einer Art Torschlußpanik handelt. Es werden noch schnell politische Vorhaben durchgepeitscht, von denen die
Koalition weiß, daß sie sie nach dem Votum der Wähler am 16. Oktober wohl nicht mehr durchbekommt, weil ihr einfach die Mehrheit entzogen wird. Vor dem Hintergrund dieses Hoffnungszeichens könnte man den Aktionismus dieser Bundesregierung, dieser Koalition eigentlich gelassen betrachten. Es handelt sich im Gesamtzusammenhang jedoch um Vorhaben - dazu zählt auch gerade das zur Abstimmung anstehende Verbrechensbekämpfungsgesetz -, die vor allen Dingen noch schnell den Weg in eine durch autoritär-konservative Regelungen geprägte Republik ebnen bzw. zementieren soll. Was hier als differenzierte Antwort auf Verbrechen und Verbrecher bezeichnet wird, ist in Wirklichkeit Bestandteil eines repressiven kriminalpolitischen Konzepts, das nicht an den sozialen und wirtschaftlichen, sozialpsychologischen und historischen Wurzeln des Verbrechens ansetzt, sondern von einem starren Freund-Feind-Schema ausgeht und alles auszugrenzen oder zu kriminalisieren sucht, was außerhalb der Freund-Zone angesiedelt ist. In bestimmten Aspekten ist dieses Konzept Politik gewordene Paranoia.
Auf der anderen Seite bleiben bereits bestehende nutzbare polizeiliche und gerichtliche Vorgehensmöglichkeiten ungenutzt, z. B. im Vorgehen gegen Neonazis und gegen neubraune Mörder und Totschläger, und das gerade in CDU-bestimmten Ländern wie Sachsen-Anhalt. Neonazis spazieren in Magdeburg und anderswo mit Hitlergruß an der Polizei vorbei. Doch statt die Polizei zum Eingreifen zu bringen, legt diese Koalition Vorschläge zum Kampf gegen Rechtsextreme vor, zu denen die Strafverteidigervereinigungen - das sind sicherlich nicht linksoppositionelle Organisationen - sagen: Die Vorschläge zur Ergänzung und Erweiterung der Vorschriften des politischen Strafrechts sind ungeeignet, dem Anstieg neonazistischer und ausländerfeindlicher Straftaten in der Bundesrepublik zu begegnen, denn im Kern fördern die Ergänzungs- und Erweiterungsvorschläge autoritäre Vorstellungen sowie die Gefahr, daß die Gerichte zu einer politischen Bühne für rechtskonservative Gesinnungstäter werden.
Gleich doppelt gefährlich wird diese neoautoritäre repressive Politik, wenn sie einerseits mit Strafverschärfungen zur weiteren Verrohung, Brutalisierung und Inhumanisierung der Gesellschaft beiträgt und zugleich mit Nachsicht und Duldung gegenüber rechtsradikalen Verbrechern und Organisationen das politische Gewaltpotential sich weiter ausbreiten läßt.
Was soll zudem die Aufhebung der strikten rechtlichen Trennung von Polizei und Strafverfolgungsbehörden einerseits und Geheimdiensten andererseits, eine Trennung, die von den Alliierten als Lehre aus der Gestapozeit zu Recht auferlegt wurde? Sie kann zur allseitigen geheimdienstlichen Durchdringung des gesellschaftlichen Lebens, also zur Reproduktion von Stasiverhältnissen, beitragen.
Was soll die ausufernde Praxis der Überwachung und Verfolgung von Ausländern? Warum wird deren bloße Existenz als Bedrohung für die sogenannte innere Sicherheit angesehen? Befindet sich denn unter den Rechtsradikalen, die diesen Staat und diese
Gesellschaft wirklich bedrohen, auch nur eine Handvoll Ausländer? Muß sich nicht des öfteren geradezu der Eindruck aufdrängen, daß viele der ansonsten ordentlichen, fleißigen deutschen Bürger wegen ihrer politischen Uneinsichtigkeit, ihrer Intoleranz und Insensibilität eher der Nährboden für die Zerstörung des halbwegs bürgerlich-liberalen, halbwegs zivilisierten Staatswesens sind, das wir über vier Jahrzehnte in der Bundesrepublik, im Westen, entwickelt haben?
Hören Sie um Gottes willen vor allem auf, weiterhin in diesem Land irgendwelche Menschen zweiter Klasse zu schaffen! Dieses Land und diese Bevölkerung können mit Minderheiten nicht umgehen. Das wissen Sie.
Zur Bekämpfung des Verbrechens ist daher vor allem eine umfassende gesellschaftliche Reformpolitik unerläßlich. Wer jedoch, wie diese Koalition, die Gesellschaft in immer mehr Unsolidarität, in immer mehr soziale und ethnische Ausgrenzung und in rücksichtslose Bereicherungsmentalität hineindriften läßt bzw. hineintreibt, bekämpft nicht, sondern fördert das Verbrechen. Hier scheint mir der Kern des Problems zu liegen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Angenommen, uns Männern würde auferlegt, bei der Entscheidung über einen Berufs- oder Stellenwechsel zuvor einen Berater aufzusuchen; angenommen, der Berater wäre verpflichtet, für das Verbleiben in der alten Stellung bzw. im alten Beruf zu votieren und uns entsprechend zu beraten; angenommen, es würde dabei eine Strafandrohung im Raum stehen - ich bin sicher, die Empörung unter uns Männern wäre groß. Viele von uns würden toben, daß uns das Recht auf berufliche Selbstbestimmung und Entfaltung abgesprochen oder doch wesentlich eingeschränkt wird.
Die Entscheidung, ob eine Frau ein Kind austrägt oder nicht, ist mit Sicherheit noch erheblich folgenreicher für das weitere Leben der betroffenen Frau als die Entscheidung über Berufs- und Stellenwechsel für den Mann. Und doch: Frauen erlegen wir auf, daß sie auf einen wesentlichen Teil ihrer Entfaltung, ihres Rechts auf Selbstbestimmung, ihres Rechts auf persönliche Würde verzichten.
Wird in dieser gesellschaftlich einseitigen Abhängigmachung und der damit verbundenen Stigmatisierung von Frauen generell nicht ein abgrundtiefes, geradezu nur tiefenpsychologisch zu verstehendes Mißtrauen gegenüber Frauen und gegenüber der Sexualität in der Gesellschaft überhaupt spürbar? Ist das nicht womöglich ein Reflex einer geradezu zölibatären Hierarchie und von deren Macht- und Herrschaftsansprüchen? Ist dieser Anspruch, in das Leben von Frauen und in ihren Körper hineinzuregieren, nicht im klassischen Sinne ein patriarchalischer Anspruch, ein Ergebnis geradezu perverser patriarchalischer Phantasie?
Eben deshalb ist die Auseinandersetzung um die völlige Freigabe der Schwangerschaftsunterbrechung - das muß nach wie vor das Ziel bleiben - eine grundlegende gesellschaftliche Auseinandersetzung. Kein Gebiet des gesellschaftlichen Lebens eignet sich so sehr, repressive und konservativ einschnürende, lebens- und individualitätsfeindliche Praktiken einzuführen, wie das Gebiet der Sexualbeziehungen.
Nicht umsonst hat der Faschismus deshalb auch besonders stark die Geschlechterbeziehungen gegängelt und zum Hebel seiner unmenschlichen Politik gemacht. Nicht umsonst spielen auch in der Auseinandersetzung mit Ausländern und Ausländerinnen Sexualphantasien eine Rolle, z. B. die Furcht vor der höheren Fertilitätsrate.
Die Auseinandersetzung um die Freigabe des Schwangerschaftsabbruchs wird systematisch benutzt - und das ist nicht das erste Mal in diesem

Hause -, um stärker noch als bisher konservativautoritäre Politikmuster zu realisieren. Vermeintliche oder tatsächliche moralische Autoritäten, wie die der katholischen Kirche, wollen oder sollen sich auf diesem Wege in einem zentralen Bereich des gesellschaftlichen Lebens als unübergehbare, als ausschlaggebende Instanz etablieren.
Das ist ein Versuch, die Entwicklung zur offenen, halbwegs liberalen, von Westeuropa und seinen Traditionen geprägten Gesellschaft aufzuhalten bzw. in wesentlichen Aspekten rückgängig zu machen. Darin liegt vielleicht eine besondere Gefahr, von der wir alle betroffen sind.
Die Auseinandersetzung um die volle Entfaltung von Frauen und Mädchen in dieser Gesellschaft bleibt - das Urteil des Bundesverfassungsgerichts hin oder her - auf der Tagesordnung.
Noch eine kurze persönliche Anmerkung. Was es in dieser Gesellschaft bedeutet, mit Kindern zu leben, habe ich zufällig in dieser Woche ganz persönlich erfahren müssen. Bei der Vermietung einer Wohnung bekam ich einen Anruf der Hauseigentümergemeinschaft - es sind sechs Parteien -, die sich angeblich dafür ausgesprochen hat, daß in diese Wohnung von immerhin 90 m2 keine Familie mit Kind einziehen sollte. Meine Frau, voller Empörung, hat die Wohnung sofort an ein Paar mit einem dreijährigen Töchterchen vermietet. Das als Beispiel, um zu illustrieren, was in dieser Gesellschaft nach wie vor an Kinderfeindlichkeit vorhanden ist.
Was Kollege Ullmann gesagt hat, ist ja richtig; aber meine Erfahrung und meine Empfindung ist, daß es nicht nur ein Problem von Immobilienspekulation und sonstigen wirtschaftlichen Faktoren ist, sondern daß es vor allen Dingen ein Problem dieser Menschen und dieser Gesellschaft und dessen ist, was in den Köpfen der Menschen vor sich geht.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Armut, Hunger und Kriege beherrschen und verwüsten große Teile der sogenannten Dritten Welt. Besonders betroffen ist Afrika südlich der Sahara. Offensichtlich hat die mehrere Generationen währende Ausplünderung und Ausbeutung der afrikanischen Lander durch die europäischen Kolonialmächte ein Erbe hinterlassen, das auch nach der formellen Erringung der Unabhängigkeit weiter wirkt.
Ruanda ist dafür ein klassisches Beispiel. Die lange Zeit offensichtlich wenig problematische Symbiose der Hutu und Tutsi scheint erst durch das systematische Ausspielen der beiden Völker durch die belgische Kolonialmacht zerstört worden zu sein. Das Ergebnis ist der brutale wechselseitige Völkermord, der derzeit in dem kleinen schwarzafrikanischen Land stattfindet.
Um so unverständlicher ist aber auch die Weigerung der Bundesregierung, Flüchtlinge aus Ruanda in dieses Land zu lassen. Angesichts der Dringlichkeit, Menschen, die davon bedroht sind, abgeschlachtet zu werden, in diesem Land aufzunehmen, muß diese Weigerung den Verdacht wecken, daß dahinter rassisch diskriminierende Motive stehen. Weiße Flüchtlinge aus Jugoslawien nimmt man, wenn auch nicht sonderlich gerne, auf; Schwarze jedoch will man offensichtlich möglichst ganz heraushalten.
Ist das ein Triumph für die dumpfen Instinkte in großen Teilen der deutschen Bevölkerung, die unter anderem zu dem Pogrom in Magdeburg geführt haben? Der SPD-Antrag „Afrika hat Zukunft - Für eine neue Afrikapolitik'' ist gegenüber der faktisch inhumanen Politik dieser Bundesregierung ein ausgesprochener Lichtblick. Endlich einmal ein Ansatz, der Maßnahmen der Hilfe und der Selbsthilfe und der Förderung dieser Selbsthilfe zusammenbringt. Endlich wird auch einmal ein Ansatz vorgelegt, der ernst macht mit dem Ziel, 0,7 % des Bruttosozialprodukts für Entwicklungshilfe bereitzustellen. Gegenüber kleineren Nachbarländern wie den Niederlanden oder Norwegen, aber auch gegenüber Frankreich, das mit der Bundesrepublik vergleichbar ist und ähnliche ökonomische und soziale Probleme hat, müssen wir uns nachgerade schämen, daß wir noch nicht einmal die Hälfte dessen leisten, was in der OECD vereinbart und auf der UNCED-Konferenz 1992 in Rio nochmals ausdrücklich bekräftigt wurde.
Ich habe bereits vor zwei Jahren vorgeschlagen - das bleibt, meine ich, nach wie vor auf der Tagesordnung -, die UNO-Norm dadurch schnell zu erreichen, daß entsprechende Mittel aus dem Verteidigungshaushalt, der einfach überdimensioniert ist, umgewidmet werden.
Verdienstvoll an den SPD-Ansätzen ist insbesondere, daß sie strukturell steuernde Maßnahmen hier bei uns und entsprechende Förderungsmaßnahmen für Kooperation, Integration und regionale Entwicklung in der sogenannten Dritten Welt vorsehen.
Eine der nach wie vor zentralen Aufgaben, die Entwicklung angepaßter Technologien - dazu möchte ich hier kurz noch etwas sagen -, also die Entwicklung von Produkten und Verfahren, die unter den spezifischen klimatischen, geographischen, verkehrsinfrastrukturellen usw. Bedingungen dieser Länder zur Steigerung der Produktivität eingesetzt werden können, wird allerdings nur angerissen. Wir brauchen aber für diese Länder und die Dritte Welt insgesamt solche Produkte, schon damit diese Länder nicht immer mehr von ihrer sowieso nur gering entwickelten Produktion für unsere High-Tech-Produkte im Austausch abliefern müssen.
Wirkliche und wirksame Hilfe für die Dritte Welt setzt neben massiven Entschuldungsmaßnahmen - das ist ja richtig - und durchgreifenden Verbesserungen der Terms of Trade erhebliche industriepolitische Flankierungsmaßnahmen bei uns voraus. Hier zeigt sich doch eine ganz günstige Entwicklungsmöglichkeit. Diese industriepolitischen Flankierungsmaßnahmen können in den Ländern der Europäischen Union und in Deutschland sogar einen nicht unbeträchtlichen Beitrag zum Abbau der Arbeitsplatzlücke

leisten - und das gerade in Wirtschaftszweigen wie dem Maschinenbau, der Eisen- und Stahlindustrie, dem Anlagenbau, dem Schiffsbau, den Bergbauzulieferindustrien usw.
Das scheint mir eine Art von Politik zu sein - sie fehlt mir nach wie vor im Ansatz -, die Hilfe für die sogenannte Dritte Welt bringt und zugleich vielen Menschen hier in diesen Ländern helfen könnte.
Herr Präsident, ich danke Ihnen für Ihre Geduld.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Europa ist eine Realität. Es ist eine außerordentlich attraktive Realität, es ist aber auch eine bedrohte Realität. Bedroht wird diese Realität vor allem durch die Renationalisierungstendenzen in Deutschland und in einigen anderen europäischen Ländern, vorweg Italien.
Ich bin dem SPD-Kanzlerkandidaten - ich sage das als jemand, der Europa lebt, mit der Familie in den Niederlanden lebend, beruflich tätig in Paris und Bremen, politisch tätig hier und vor allem in Berlin und Ostdeutschland - für die klaren Worte zu dieser Gefahr für Europa dankbar. Europa ist und bleibt die Chance der Deutschen. Die Ewiggestrigen von extrem rechts, aber auch die Integrationsgegner in der neonationalen rechten Mitte - größerenteils inzwischen auch in der CDU/CSU - wollen uns diese einzigartige und einzige Chance nehmen.
Es muß alles getan werden, um den Prozeß der europäischen Integration weiter voranzutreiben. Ziel war es, ist es und wird es sein, daß an die Stelle der Nationalstaaten ein Bundesstaat und an die Stelle der Nationen mit ihrer Borniertheit und ihrer Aggressivität - wir Deutschen dabei übrigens immer weit an der Spitze - ein weltoffenes, ein hilfsbereites, ein auf sozialen Ausgleich bedachtes Europa tritt.
In diesem Europa wird man hoffentlich einmal auf die Zeit der Nationalstaaten so zurückblicken, wie wir heute auf die Zeit der Duodezfürsten oder die der mittelalterlichen Lehensfürstentümer zurückblicken. Europa ist eine Realität, die uns Lebensbedingungen gebracht hat, von denen wir noch in den 50er Jahren kaum träumen konnten.
Aber Europa hat auch seine großen und zum Teil wachsenden Probleme. Dazu zählt vor allem die Massenarbeitslosigkeit. 20 Millionen statistisch erfaßte Arbeitslose - in Wirklichkeit sind es noch erheblich mehr - sind derzeit in den zwölf Ländern der Europäischen Union auf der Suche nach Erwerbsarbeit, darunter schrecklich viele junge Menschen. Entsolidarisierung und soziale Ausgrenzung greifen um sich. Es ist deshalb richtig, die Beschäftigungsprobleme und die sozialen Probleme, die damit verbunden sind, ins Zentrum der weiteren Bemühungen um die europäische Einigung zu rücken.
Ich fand dazu übrigens in den Ausführungen des SPD-Kanzlerkandidaten weitaus mehr konkrete AnDr. Ulrich Briefs
sätze als in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers.
Der Beitrag des Kollegen Schäuble war schlicht und einfach bloße Polemik, bestenfalls - bei sehr wohlwollender Betrachtung - Vergangenheitsaufarbeitung, jedenfalls nichts Zukunftsweisendes.
Zur Vision Europa müssen aber auch zwei weitere Ziele gehören, die ebenfalls konkret ansprechbar sind und zum Teil sogar als soziale und ökonomische Realität existieren, nämlich erstens die Nutzung der hochentwickelten technologischen und industriellen Möglichkeiten Europas für die sogenannte Dritte Welt, insbesondere für Afrika und Lateinamerika, für deren heutige Situation die europäischen Länder eine besondere Verantwortung haben, als zweites die Schaffung einer alternativen und solidarischen Ökonomie, in der kleine und mittlere selbstverwaltete Betriebe vor allem sozial und ökologisch sinnvolle Produkte und Verfahren entwickeln, anwenden, produzieren und vermarkten.
Beides, die Nutzung der industriellen und technischen Kapazitäten in Europa z. B. zur Entwicklung und Produktion angepaßter technologischer und industrieller Systeme für die Dritte Welt und die Schaffung von kleinen, vor allem lokal und regional produzierenden und liefernden Betrieben in Europa, kann - allerdings nicht an Stelle, sondern in Ergänzung zu industrie- und technologiepolitischen Ansätzen - in den formellen Sektoren von Industrie und Wirtschaft erheblich zur Behebung der Massenarbeitslosigkeit in Europa beitragen. Auf diesem Wege ließen sich Millionen sehr sinnvolle Arbeitsplätze in Europa schaffen.
Für beides gibt es bereits vielfältige Ansätze. In Paris und Frankreich allgemein gibt es inzwischen ein solches Netz von Produktions- und Dienstleistungsbetrieben der alternativen und solidarischen Ökonomie. In Großbritannien, aber auch in Berlin gibt es inzwischen vielfältige Ansätze im Rahmen kommunaler Unternehmensförderungsprogramme. Es gibt die alte genossenschaftliche Tradition in Südeuropa. Auch daran muß angeknüpft werden. Hierin vor allem auch scheint mir ein wesentlicher Teil der Perspektive für die Europäische Union in der Auseinandersetzung mit der Arbeitslosigkeit zu liegen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Forschung und Entwicklung haben in einer marktwirtschaftlichen Ordnung - da ist dem Kollegen Lenzer ja durchaus zuzustimmen - entscheidende Bedeutung für die weitere Entwicklung. Das gilt sozial, das gilt ökonomisch, kulturell, und das gilt auch politisch.
Um so weniger allerdings ist zu verstehen, daß die noch regierende Bundesregierung ausgerechnet die Zukunftsetats von Forschung und Technologie und Bildung und Wissenschaft als - nicht als Spardose; das ist ein falsches Bild - Steinbruch behandelt, aus dem je nach Mittelbedarf herausgebrochen wird.
Um so weniger ist auch zu verstehen, daß diese Bundesregierung mit der F- und T-Politik nicht steuert, sondern einfach Mittel verteilt - gelegentlich fast ohne Kontrolle.
Verteilt wird zudem an zum Teil mit riesigen vagabundierenden Kapitalien ausgestattete Konzerne. In der Bilanz von Siemens, die ja gerade vor wenigen Wochen vorgelegt worden ist, stehen derzeit alleine 20 Milliarden DM an liquiden Mitteln.
Relativ wenig dagegen wird verteilt an innovative mittlere und kleinere Unternehmen und fast gar nichts an Tüftler und Erfinder - im Gegenteil: Viele von ihnen, gerade auch im Bereich alternativer Projekte
und Betriebe, müssen z. B. an den ihnen gegenüber so risikoscheuen deutschen Banken schier verzweifeln. Hier, in der Bereitstellung von Risikokapital für innovative Personen und Gruppen, müßte eine wesentliche Funktion der F- und T-Politik auch liegen.
Warum nutzt man diese und andere Förderungsmaßnahmen nicht, um vor allem ökologische und soziale Ziele zu erreichen und damit zugleich auch zu einem positiven industriellen Strukturwandel - positiv in bezug auf die Arbeitsplätze und die Verbesserung der Umweltbedingungen - beizutragen?
Der Bund demokratischer Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen betont in seinem Memorandum zur Forschungs- und Technologiepolitik 1994/95 unter dem Titel „Gestaltung statt Standortverwaltung" zu Recht die Notwendigkeit einer sozial-ökologischen Erneuerung der Forschungs- und Technologiepolitik und macht dazu zahlreiche konkrete Vorschläge. Ich empfehle Ihnen sehr die Lektüre dieses Memorandums, das derzeit bereits von über 300 in der Wissenschaft und in der Forschung tätigen Personen unterschrieben worden ist.
Vergessen wir nicht: Moderne Technologien führen zu einer immer kapitalintensiveren Produktion. Das ist nun einmal so. Immer mehr menschliche Arbeit wird durch Maschinenarbeit ersetzt. Die Informatik z. B. ist in weiten Bereichen - um meinen Kollegen Frieder Nake zu zitieren - nichts anderes als eine der modernen Wissenschaften zur Automation der Kopfarbeit.
Simon Nora, einer der beiden Urheber des Begriffs „Telematik", hat 1984 bei einer unserer Diskussionen in Paris gesagt: Es ist die Aufgabe geradezu der Informatik, Arbeitsplätze zu zerstören. Ähnlich klar hat sich Pierre Dreyfus, Vizepräsident von Cap Sogetti, der größten europäischen Softwarefirma, auf einer vom BMFT geförderten Tagung im vorigen Jahr in Dresden geäußert.
Wenn das so ist, wenn also unaufhaltsam menschliche Arbeit durch Maschinenarbeit ersetzt wird, dann muß es allerdings vor allem Aufgabe des Staates sein, in Ergänzung und in der Gegenbewegung dazu für ausreichende Beschäftigungsmöglichkeiten zu sorgen: durch entsprechende Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik, durch Unterstützung von Arbeitszeitverkürzungsmaßnahmen, auch durch eine entsprechende Forschungs- und Technologiepolitik, vor allen Dingen aber durch industriepolitische Konzepte und Strukturen. Da hat sich die F- und T-Politik einzufügen. Wer den marktwirtschaftlichen Strukturwandel sozusagen blindwütig einfach so gewähren läßt, der trägt dazu bei, daß auch durch neue Technologien die Massenarbeitslosigkeit weiter eskaliert.
Ähnlich steht es um die ökologischen Probleme der modernen industriellen Produktionsweise und der modernen Technologien. Richtig, es gibt wichtige, ökologisch vorwärtsweisende Technologieentwicklungen. Aber eben nicht jede moderne Technologie ist umstandslos ökologisch unbedenklich oder auch nur günstiger als bisher eingesetzte Techniken. Eben deshalb muß aber gerade auch ökologisch gesteuert und kontrolliert werden. Eben deshalb müssen auch hier die entsprechenden Voraussetzungen z. B. im
Zusammenhang mit dem Öko-Audit geschaffen werden. Schauen wir uns doch nur die High-TechMetropolen dieser Welt an: Sie sind alles andere als ökologisch unbedenklich.
Die problematischen Seiten moderner Technologien anzusprechen hat überhaupt nichts mit Technikfeindlichkeit zu tun. Wer aus rein wirtschaftlichen Wachstumsinteressen, ohne Rücksicht auf die sozialen und ökologischen Folgen moderne Technologien vorantreibt, der ist im Grunde technikfeindlich - mehr als das: Seine Politik ist inhuman.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei dem vorliegenden Auslandsrundfunkgesetz müssen gleich mehrere Alarmglocken schrillen. Dieses Gesetz bedeutet einen bislang beispiellosen Einstieg - sieht man von Adenauers Versuch ab, das Zweite Deutsche Fernsehen als Privat-GmbH zu gründen - in einen regierungsfrommen Verlautbarungsrundfunk. Staatsräson soll zunächst nach außen absolut vor Meinungs- und Rundfunkfreiheit gehen.
- Sie wissen ganz genau, daß das der Kern der Geschichte ist.
Was das an zukünftiger Korruption und Korrumpierbarkeit bedeuten kann, kann man jetzt nur erahnen. Dem durch ausländerfeindliche und rassistische Pogrome bereits stark beeinträchtigten Bild Deutschlands nach außen, das der Bundesaußenminister übrigens - ich war dabei - so vehement und mit Beifall auf dem DGB-Bundeskongreß angesprochen hat, würde erheblicher weiterer Schaden zugefügt.
Nicht übersehen werden darf hier in diesem Hause, dessen Hauptpflicht es sein müßte, über die Einhaltung der Menschen- und Freiheitsrechte zu wachen, wie zum einen mit diesem Gesetz nach außen die Unterstützung von Menschenrechtsorganisationen in anderen Ländern beschnitten wird, wie zum anderen damit hier im Lande die Meinungsfreiheit und insbesondere die Rundfunkfreiheit beeinträchtigt werden.
Die Väter der Verfassung der BRD wollten aus guten Gründen nach der NS-Erfahrung einen ganz staatsfernen Rundfunk. Dieses Verfassungsprinzip soll mit diesem Gesetz über den Auslandsrundfunk offensichtlich auf kaltem Wege durchbrochen werden.
Immer noch wird dagegen verstoßen, daß der Rundfunkrat ein Repräsentationsorgan der Bürgerinteressen und ihrer Vielfalt sein sollte. Was soll es, daß 14 von 30 Mitgliedern von Bundestag, Bundesrat und Bundesregierung, also im wesentlichen den großen Parteien, gestellt werden? Der 15. soll ein Vertreter ausgerechnet der Vertriebenenverbände sein. Er sowie die Vertreter der Wirtschaftsverbände machen dann die Balance der etablierten Interessen vollständig. So kann man sich das doch wirklich nicht vorstellen.
Da haben sich also die Bundesregierung und die Koalitionsparteien eine famose Dreierkonstruktion einfallen lassen: maulkorbähnliche Praktiken gegenüber den Journalisten, die rechtliche Verankerung einer beginnenden Zensur und der Schere im Kopf auf der einen Seite, eine geradezu karikative Repräsentanz der Bürgerinteressen, eine Zementierung des Einflusses der herrschenden Interessen auf der anderen Seite.
Als drittes kommt hinzu die Aushebelung von Mitbestimmungsrechten der demokratisch gewählten Interessenvertretung der Beschäftigten sowie der Tarifautonomie und auch sozialer Schutzrechte, insbesondere der festen freien Mitarbeiter.
Ein Personalrat, der nicht einmal beratend an Rundfunkratssitzungen teilnehmen kann, ist doch nichts anderes als die institutionalisierte Ohnmacht. Die Bindung der Tarifverträge für die Deutsche Welle an die Zustimmung des Bundesinnenministeriums und des Bundesfinanzministeriums bedeutet den Einstieg ins Lohndiktat und verstößt gegen das Verfassungsprinzip der Tarifautonomie.
 Nun habe ich vielleicht nicht mehr so unbedingt etwas mit den angesprochenen Gruppen, Personenkreisen usw. zu tun. Das ist aber nicht der Punkt. Wenn das so ist, Herr Kollege Weiß, wie Sie sagen, dann ist natürlich aus dem von mir hier angesprochenen Prinzip heraus in der Tat auch dagegen mit allen politischen und allen sonstigen faktischen Mitteln anzugehen. Ich werde mich im übrigen sofort kundig machen. Eine Mitarbeiterin von mir ist Mitarbeiterin der „Jungen Welt" geworden.
- Kommen Sie, machen Sie es nicht so billig. Ich habe da wahrscheinlich einen besseren Zugang als Sie, weil eine Mitarbeiterin von mir Mitarbeiterin der „Jungen Welt" geworden ist.
- Danke schön; das nehme ich gerne als ernstgemeintes Kompliment an.
Ich komme zum Schluß, Herr Präsident.
Die Koppelung der Tarife der Deutschen Welle an dienstrechtliche Vorschriften übersieht einfach notwendige Besonderheiten der Rundfunkarbeit. Das wird von der IG Medien, finde ich, zu Recht gesagt. Was soll das, daß feste freie Mitarbeiter nicht als Beschäftigte anerkannt werden? Dieses Gesetz ist nicht wie manches andere hier ein Ausrutscher, eine Panne. Es ist System; es hat System. Es kann der
Anfang vom Ende des bisherigen - ich meine, es hat viele Mängel - relativ liberalen Presse- und Rundfunkrechts überhaupt sein.
Wenn wir zudem sehen, wie derzeit die Justiz gegen Presseorgane aller möglichen Couleur vorgeht, und nun für den Rundfunkbereich das hier sehen, so müssen, wie gesagt, die Alarmglocken ganz besonders deutlich schrillen, hier im Hause und draußen bei den Betroffenen. Irgendwelche Floskeln über den nationalen Rundfunk helfen nun wirklich nicht weiter. Es sind ganz erstaunlich neue Töne aus der Richtung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Fünf Jahre nach der wirtschaftlichen Wiedervereinigung muß man sagen: Die wirtschaftliche und in der Folge auch die soziale Lage im Osten Deutschlands sind völlig verfahren. Schuld daran ist sicherlich auch die konzeptionell fehlangelegte und erstaunlich dilettantische Wirtschaftspolitik der Führung der früheren DDR. Schuld daran ist aber vor allem die plan- und konzeptionslose Politik dieser Bundesregierung bei der Überleitung der maroden DDR-Wirtschaft auf die harten Bedingungen marktwirtschaftlichen Wettbewerbs.
Dabei ist dennoch anzuerkennen, daß riesige Transfers von West nach Ost geleistet wurden und weiterhin geleistet werden. Inzwischen sind das weit über 500 Milliarden DM, weit über eine halbe Billion DM, die aus dem Westen in den Osten geflossen sind. Jeder Einwohner aus dem Westen hat in den letzten fünf Jahren mehr als 10 000 DM für die wirtschaftliche Entwicklung im Osten zur Verfügung gestellt - trotz riesiger und weiter wachsender sozialer Probleme auch im Westen.
Nicht ganz unschuldig an der Misere im Osten ist aber auch die Bevölkerung dort selbst. Immerhin hat sie am 18. März 1990 und dann am 2. Dezember 1990 zum Sieg der herrschenden Koalition entscheidend beigetragen, vor allem wohl aus Unkenntnis und mangelnder Vertrautheit mit unserem politischen System. Sie hat damit z. B. für den Einigungsvertrag die klassische Konstellation des Selbstkontrahierens geschaffen: Auf beiden Seiten saß dieselbe Partei. Zum Dank dafür ist sie von den hier herrschenden Kräften erbarmungslos zwischen die Räder des marktwirtschaftlichen Getriebes gestoßen worden. Dort ist sie noch, und dort wird sie sich wohl auch in Zukunft befinden.
Der entscheidende ökonomische Grund für die Misere im Osten sind die Überkapazitäten im Westen, ist die hochpotente, hochmoderne und entsprechend erfolgreiche und durchsetzungsfähige Ökonomie im Westen. Die Wiedervereinigung kam zunächst wie gerufen, um die seit den 70er Jahren in allen Wirtschaftszweigen bestehenden Überkapazitäten im Westen vorübergehend halbwegs vernünftig auszulasten. Wie immer im marktwirtschaftlichen Prozeß führte das jedoch schnell zu einem erheblichen zusätzlichen Kapazitätsaufbau.
Ein paar harte Zahlen, an denen man nicht vorbeigehen kann: 1990 stiegen die Ausrüstungsinvestitionen um 14,5 %; sie stiegen im ersten Quartal 1991 um 17,4 %, im zweiten Quartal um 18 %, im dritten Quartal um 13,5 %; investiert wurde allein im Westen. Das waren die höchsten Wachstumsraten der Ausrüstungsinvestitionen seit den stürmischen Boomjahren 1969 bis 1972.
Die Folge: Die Bundesrepublik ging mit erheblichen zusätzlichen modernen und entsprechend kostspieligen Kapazitäten in den größten konjunkturellen Abschwung in der Nachkriegszeit überhaupt, der wiederum nach fast zehn Jahren ununterbrochenen Wachstums mit Wucht kommen mußte. Das wußte eigentlich auch jeder.
Angesichts dieser Entwicklung verwundert es dann nicht, daß die Wirtschaft im Osten kaum investiert. Sie

hat ja die hochmodernen, inzwischen wieder hochgradig unterausgelasteten Kapazitäten im Westen. Das erklärt auch, warum der Staat, d. h. wir alle, im Osten die Hauptlast des Aufbaus trägt. Doch der Staat kann keine Fabriken bauen. Die nüchterne ökonomische Analyse muß zu der Schlußfolgerung führen, daß es bei der Misere im Osten bleibt, wenn nicht endlich - darum geht es - in das Investitionsverhalten der Wirtschaft intelligent steuernd eingegriffen wird. Das heißt z. B. eine konzertierte Aufbauaktion im Osten mit Unternehmern, Gewerkschaften, Staat, Verbraucher- und Umweltverbänden, Wissenschaft, Arbeitslosenverband und vielen anderen berechtigten und berufenen Interessen. Eine solche konzertierte Aktion Aufbau Ost heißt, verbindliche Verpflichtungserklärungen der Wirtschaft abzuverlangen, heißt Zurverfügungstellung von Prämien und Anreizen für Investitionen im mittelkapitalintensiven Bereich, heißt Sanktionen - es ist richtig, was BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in ihrem Gesetzentwurf hier vorschlagen - ins Auge fassen, heißt Umlenkung von Finanzströmen, heißt z. B. die Umlenkung von zumindest kleineren Teilen der riesigen vagabundierenden Kapitalien in den Kassen der Unternehmen, heißt insbesondere auch z. B. Auflagen zur Standortvergabe.
Der Gesetzentwurf des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN packt das Problem nach meiner Auffassung im Prinzip richtig an. Wäre es aber vielleicht nicht doch besser, das im Rahmen einer politischen Institution als politischen Prozeß zu organisieren statt im Rahmen eines punktuellen abstrakten Gesetzes? Darin scheint mir ein bißchen das Problem zu liegen. Dazu muß man ein bißchen mehr tun, als schlicht und einfach nur ein paar Gesetzesformulierungen zu entwickeln und vorzuschlagen.
Ansätze für eine derartige intelligent steuernde Industriepolitik sind übrigens bereits vielfach da. Es fehlt der politische Wille, sie so zu ergänzen und zu nutzen, daß sie den Menschen im Osten wirklich zugute kommen.
Ein besonderes Kapitel ist das Wirken der Treuhandanstalt. Die Folgen ihrer weitgehend verfehlten Politik werden die Bedingungen im neuen Deutschland wohl noch auf Jahrzehnte bestimmen, mit verheerenden politischen Folgen nach innen und nach außen. Auch um damit besser umgehen zu können, sind wirksame demokratische industriepolitische Konzepte im Osten unerläßlich. Sie sind im Grunde auch im Westen schon seit langem erforderlich. - Frau Präsidentin, ich komme zum Schluß.
Dagegen hilft es nicht - das sage ich ausdrücklich im Hinblick auf die augenblickliche Stimmung und Situation in den östlichen Bundesländern -, wenn auf der einen Seite der Vorsitzende der PDS auf dem Parteitag sagt: „Wir werden den großen Lauschangriff auf die Treuhandanstalt machen", und zugleich im Haushaltsausschuß und im Unterausschuß Treuhandanstalt der Vertreter der PDS nie auch nur eine einzige Minute da war, wenn es darum ging, die Vertreter der Treuhandanstalt in die Mangel zu nehmen. Das ist eine durch und durch unsolide, unzuverlässige Politik. Das ist auch - das finde ich besonders
schlimm daran - ein Beispiel für linken Populismus. So etwas hilft nicht; so etwas schadet nur.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es tut mir leid, aber diese Debatte ist eine Art Lumpensammlerdebatte: 23 Tagesordnungspunkte sollen in einer Stunde abgehandelt werden. Darunter sind allein sechs Große Anfragen und fünf Anträge. Allein der Bericht der Bundesregierung über globale Umweltveränderungen verdiente eine ausführliche Debatte.
Dieses qualvolle Gedränge - 2,5 Minuten pro Tagesordnungspunkt für alle Parteien und mich als unabhängigen Abgeordneten zeigt allerdings, welch geringen Stellenwert Umweltprobleme und die Antworten darauf in diesem Hause nach wie vor haben.
Am interessantesten in diesem ganzen Wust von Anträgen erscheint mir - so im Überblick - die Vorstellung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur ökologisch-sozialen Steuerreform. Wesentliche Aspekte dessen, was seit Jahren in der Ökologiebewegung gefordert wird, sind darin enthalten. Der Antrag ist sicherlich in vielen Punkten eine notwendige Antwort auf die ökologische Krise und ihre weitere Zuspitzung.
Dennoch: Es reicht nicht. Es fehlt die behutsame, verantwortungsvolle produktionspolitische Unterfütterung, die systematische Einwirkung auf das, was wir produzieren, wieviel wir produzieren, wofür wir produzieren und parallel auch auf das, wieviel, was und wie wir konsumieren, wie wir wohnen, wie wir uns im Raume bewegen usw.
Steuerpolitische Maßnahmen sind notwendig, bei weitem aber nicht hinreichend. Dennoch sind die vorgeschlagenen Schritte wichtige Schritte in die richtige Richtung einer pragmatischen, wirksamen Umweltpolitik in einer marktwirtschaftlichen Ordnung.
Hinzu kommen müssen allerdings Ansätze demokratischer Industriepolitik, einer ökologischen und sozialen Umsteuerung in der Forschungs-, Technologie- und Wissenschaftspolitik, wie sie etwa der Bund demokratischer Wissenschaftler in seinem Memo fordert, und wirksame Veränderungen in den Handelsbeziehungen zwischen dem reichen Norden und dem armen Süden.
Hierfür bedarf es allerdings einer breiten Verankerung in allen Bereichen der Gesellschaft. Ich weiß nicht, ob das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dies so, wie es sich heute darstellt, wie es sich in den letzten Jahren entwickelt hat, wirklich als Voraussetzung hat.
Ich möchte einmal ein praktisches Beispiel aus meiner beruflichen Tätigkeit erwähnen. Was wir z. B. brauchen, sind „Huckepackverfahren" - das ist die offizielle Bezeichnung -, wie wir sie in der Umweltinformatik entwickeln und praktizieren, wo wir „Produktions-, Planungs- und Steuerungssysteme" mit ökologisch relevanten Datenstrukturen und Funktionalitäten ergänzen, um in den Betrieben, also in der Produktion, im zentralen Bereich, ökologisch überwachen und umsteuern zu können. Wir brauchen eine pragmatische, konsensuale Politik. Die Zeit der „Hauptsache Ökologie" -Positionen ist vorbei.
Ich habe in Paris, wo ich meine Stimme bei den Europawahlen abgegeben habe, erlebt, wie die Ökologiebewegung weggefegt wurde. Es wurde die gleiche französische Ökologiebewegung weggefegt, die 1989 sogar die deutsche überholt hatte, die seitdem ja auch eher stagniert. Die jetzigen Europawahlergebnisse von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN liegen unter dem, was wir schon 1989 bei den Europawahlen erwartet hatten.
Ob die Dominanz der Deutschen in der grünen Europafraktion der europäischen grünen Bewegung guttut, steht auch dahin. Die politische Ökologiebewegung in der Bundesrepublik - auch bei den Wahlergebnissen - stagniert auf dem Stand der mittachtziger Jahre. Die Sturm- und Drangjahre der Ökologiebewegung sind offensichtlich eindeutig vorbei.
Geduldige, sensible politische Arbeit, die anderen Lebensinteressen ihren Raum läßt, die nicht jede lustvolle oder vitale Regung gleich mit ökologischen Bedenken einschnürt und überzieht und dem ökologischen Zeigefinger aussetzt, ist notwendig.
Das Huckepackverfahren - eben schon angesprochen - und ähnliche Ansätze, auch in der Politik, könnten dazu beitragen, jenem gewissen ökologischen Totalitätsdenken, das ich nach wie vor so spüre, zu entgehen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 In der Tat, ich sehe überhaupt nicht ein, warum ich Ihnen etwas ersparen soll.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin in den letzten Tagen zweimal mit den schwierigen Lebensbedingungen von Ausländern in diesem Land konfrontiert worden. Das eine Mal war das bei der Lektüre des „Spiegel"-Interviews mit fünf zumeist farbigen Ausländern aus Magdeburg. Sie schilderten,

wie sie alltäglich diskriminiert, bedroht, verfolgt werden. Das Magdeburger Pogrom - im wahrsten und schlimmsten Sinne des Wortes - vom Himmelfahrtstag war kein isoliertes Ereignis. Vorgestern schilderte mir eine Deutsche japanischer Abkunft, wie sie im Alltag häufig auf jene offensichtlich in Deutschland weitverbreiteten Gefühle des Mißtrauens, zum Teil auch der Angst, vor allem aber der Zurückweisung und auch harter Aggressivität stößt. Sie schilderte, daß sie in Berlin z. B. bei Dunkelheit kaum mehr aus dem Haus zu gehen wagt und welche Schutzvorkehrungen sie in der Wohnung und im Umfeld treffen muß.
Ich finde dies und zahlreiche ähnliche Ereignisse und entsprechende Erfahrungen schrecklich und beschämend, beschämend insbesondere auch, weil sich meine eigene Familie in den Niederlanden als Deutsche in jedem Bereich völlig frei entfalten und bewegen kann. Das gleiche gilt für Paris und Frankreich, wo ich inzwischen beruflich wieder etwas tätig bin und wo mir im übrigen gerade die Begegnung mit farbigen Menschen, ihre Art, z. B. zu kochen, zu feiern, Musik zu machen, zu lachen, an der Hochschule auch ihre Art, bestimmte Probleme anzugehen, häufig sehr viel Vergnügen bereitet und auch Anregungen bringt.
Allerdings scheue ich mich gelegentlich, mich als Deutscher zu erkennen zu geben, denn die brutalen Angriffe, häufiger und brutaler als in jedem anderen westeuropäischen Land, auf Ausländer in diesem Land und gerade auch die Gleichgültigkeit großer Teile der deutschen Politik gegenüber dem Leid von Ausländern lassen uns Deutsche inzwischen vor dem Hintergrund unserer jüngsten Geschichte wieder in einem, vorsichtig gesagt, sehr problematischen Licht erscheinen. Es ist nur eine Frage der Zeit, bis sich diese Beschädigung des Erscheinungsbildes der Deutschen in anderen Ländern auch bei kulturellen, politischen, wirtschaftlichen, wissenschaftlichen Kontakten usw. bemerkbar macht. Hören Sie vielleicht einmal auf einige Dinge, die der Außenminister erzählt.
Der Bericht der Ausländerbeauftragten und ihre darin dokumentierte Politik sind ein wichtiger, ein unerläßlicher Ansatz für die Bekämpfung von Ausländerfeindlichkeit und Rassismus in Deutschland. Wir alle wissen, daß damit auch der zunehmende Antisemitismus in diesem Land verbunden ist.
Diese sehr schwierige Aufgabe des Angehens gegen die verhängnisvollen Haß- und Aggressionsbedürfnisse in weiten Bereichen der deutschen Bevölkerung ist eine Aufgabe aller verantwortungsbewußten politischen Kräfte. Daß allerdings die Bundesregierung zu ihrer Ausländerbeauftragten und ihrem Bericht auf Distanz geht, unterstützt die schwierige Wahrnehmung dieser Aufgabe nicht gerade.
Der Ausländerbeauftragten sind Mut und Durchhaltevermögen zu wünschen. Uns allen ist gerade auch eine umfassende politische Wende in der Ausländerpolitik bei den anstehenden politischen Auseinandersetzungen in diesem Lande zu wünschen.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Noch ein kurzes Wort zu den Europawahlen. Sie haben meines Erachtens ein wichtiges Ergebnis gebracht. Sie haben nämlich gezeigt, daß die Europagegner jeglicher Couleur in Deutschland offensichtlich keine nennenswerte politische Basis haben.
Deutschland ist weiter auf dem Weg in die europäische Integration, und das ist gut. Aber es gibt auch Anzeichen für erhebliche Krisenentwicklungen in
Europa. Es war nicht gerade so, wie es in einem Rundfunkkommentar des Bayerischen Rundfunks hieß: „Europa taumelt von einer Krise in die andere, und die europäischen Sonnengötter in Paris und Bonn tun so, als ob sie alles fest im Griff haben."
Das ist zweifellos überzogen. Man muß aber sehen, daß die EU und der weitere Einigungsprozeß in Europa durchaus noch verwundbar sind. Sie können durchaus noch sabotiert werden. Sie können z. B. sabotiert werden durch die neu erwachenden und erstarkenden Nationalismen. Das nicht sehr würdevolle Tauziehen um die Nachfolge von Jacques Delors legt zudem ein Maß an politischer Insensibilität großer EU-Länder gegenüber den kleineren Ländern wie den Niederlanden offen, das den weiteren europäischen Einigungsprozeß ebenfalls nachhaltig stören könnte. Hier und in ähnlichen Fällen ist - das an die Adresse der Bundesregierung - mehr Sensibilität und mehr Rücksicht gegenüber allen EU-Partnerländern notwendig.
Dennoch ist es im Prinzip zu begrüßen, daß Deutschland und Frankreich gemeinsam rasch weitere Initiativen zur europäischen Integration ergreifen wollen. Europa ist Deutschlands einzige Chance, auch und gerade angesichts der unbestreitbar neonationalistischen Tendenzen in diesem Lande. Das gilt auch, nachdem die Republikaner Gott sei Dank nicht ins Europaparlament gewählt worden sind.
Der Beitritt der drei skandinavischen Länder und Österreichs zur EU trägt dazu bei, die EU noch vielfältiger, noch reicher zu machen, reicher nicht nur an Wirtschaftskraft und Wohlstand, sondern reicher vor allem auch auf kulturellem Gebiet und an gelebter demokratischer Tradition.
Es ist aber nicht zu übersehen, daß sich in der EU-Politik Muster abzeichnen, die dem europäischen Einigungsgedanken zuwiderlaufen. Der europäische Einigungsprozeß soll Ausgleich schaffen, soll alle an den wirtschaftlichen, sozialen und politischen Fortschritten teilhaben lassen. Deregulierung, Privatisierung und Flexibilisierung dagegen bestärken die wirtschaftlich bereits Starken und Mächtigen in den einzelnen EU-Ländern und in Europa.
Wenn z. B. die Stromnetze - wie von der Bundesregierung gefordert - für Dritte geöffnet werden, dann können sich große Energieversorgungsunternehmen lukrative Großabnehmer herauspicken; darunter leidet die Flächenversorgung.
Die Hauptsorge der europäischen Politik muß heute und in Zukunft neben dem Kampf gegen alte und neue Nationalismen der Auseinandersetzung mit der Massenarbeitslosigkeit gelten. Der Kurs auf eine noch modernere Wirtschaftsstruktur, auf noch mehr Spitzentechnologien, auf noch mehr Großprojekte und auf transeuropäische Netze sowie die damit verbundene Politik der Deregulierung, Privatisierung und Flexibilisierung lösen die Probleme nicht, sondern verlagern und verschärfen sie in vielen Fällen; sie schaffen z. B. zusätzliche Armut in der Dritten Welt. Die Dritte Welt muß nämlich in der Folge immer größere Teile ihrer Naturressourcen und ihrer schwach entwickelten Arbeitsproduktivität im AusDr. Ulrich Briefs
tausch für unsere raffinierten Spitzentechnologieprodukte an uns abliefern.
Hinzu kommt: Der Sinn zahlreicher moderner Technologie- und Industrieentwicklungen ist gerade, menschliche Arbeit durch Maschinenarbeit zu ersetzen. Das ist ein Grundgesetz der modernen industriellen Produktionsweise und auch z. B. der sogenannten Informationsgesellschaft von morgen und übermorgen, auf die man in Europa so sehr setzt.
Zentrale Aufgabe der europäischen Politik, auch unter der deutschen Präsidentschaft, muß daher der Kampf gegen Arbeitsplatzvernichtung und Massenarbeitslosigkeit, für sozialen Ausgleich und für die Schaffung neuer und sinnvoller Arbeitsplätze sein. Diese ganz vordringliche und extrem schwierige Aufgabe muß die Tagesordnung der deutschen Präsidentschaft bestimmen; es darf nicht - wie man hier spürt - der diffuse Glaube sein, daß eine marktradikale Politik es schon irgendwie und irgendwann auch in Europa richten wird.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir in der vorigen Legislaturperiode die Poststrukturreform hier, d. h. drüben im Wasserwerk, diskutiert haben, wurden Privatisierungsabsichten lauthals bestritten. Jetzt sind wir soweit. Die Postunternehmen werden privatisiert, im Grunde einem marktwirtschaftlichen Dogma geopfert, das doch längst seine problematischen Effekte vielfältig offengelegt hat. Das zeigen der Arbeitsplatzabbau und der Abbau von Lehrstellen, die in anderen Ländern mit Privatisierungsprojekten gerade auch im Telekommunikationsbereich verbunden waren. Das zeigt eine Studie von sechs führenden Wirtschaftsforschungsinstituten, die alleine für Deutschland den privatisierungsbedingten Verlust von weiteren 140 000 Arbeitsplätzen bis zum Jahre 1998 voraussagt. 140 000 Arbeitsplätze weniger alleine durch Privatisierungsmaßnahmen. Andere Effekte wie z. B. die Auswirkungen von Konzentrationsmaßnahmen gerade auch in der Telekommunikationswirtschaft kommen ja noch hinzu, und das bei einer völlig verfahrenen, perspektivlosen Arbeitsmarktsituation.
Nochmals: Eine verantwortungsvoll handelnde Bundesregierung müßte Zug um Zug mit notwendigen Anpassungs- und Umbaumaßnahmen bei Rechtsformen, Eigentumsverhältnissen usw. ein Konzept zum Auffangen der Arbeitsplatzabbaueffekte und der weiteren sozialen Effekte vorlegen. Nehmen wir einmal das Tauziehen um die Wahrung der sozialen Besitzstände. Hier geht es um ein sehr berechtigtes Anliegen der Deutschen Postgewerkschaft. Sehen Sie sich doch nur einmal die unteren Gehälter etwa im Postdienst oder in den Fernmeldeämtern an.
Auch das Tauziehen um die Beibehaltung der Mitbestimmungsrechte zeigt, wo man die hauptsächlichen Effekte erwartet. Wenn Sie so sicher sind, daß die privatisierte Telekom, die Postdienste und die Postbank mit dieser sogenannten Postreform II fit werden für den Wettbewerb der Zukunft, dann könnten Sie doch bei den Mitbestimmungsrechten und -regelungen, die nichts oder wenig kosten, und auch bei einer ganzen Reihe sozialer Regelungen den Beschäftigten und der Deutschen Postgewerkschaft entgegenkommen. Nein, Sie wollen die Postreform, weil sie zu Ihrer marktwirtschaftlichen Dogmatik paßt und weil in der Tat insbesondere die Telekommunikationsdienste profitable Wachstumsmärkte für die Zukunft bieten. Sie sollen für private Interessentengruppen kapitalanlagemäßig und dann auch über die Unternehmenspolitik der privatisierten Postunternehmen geöffnet werden. Allerdings ist dieses Wachstum in der Tendenz ein No-Job-Wachstum. Es ist Wachstum mit nur geringen Arbeitsplatzzuwächsen im Dienstleistungssektor, dagegen das wird immer übersehen mit erheblichen Arbeitsplatzverlusten in den Anwendungsbereichen der modernen Informations- und Kommunikationstechniken.
Wer also einfach nur so privatisiert, ohne entsprechende gegensteuernde Beschäftigungs- und soziale Maßnahmen und Sicherungen, wie es diese Bundesregierung tut, der programmiert damit bereits zum Teil die Dauerkatastrophe am Arbeitsmarkt.
Die geplante Postreform II, also die Privatisierung, wird zudem wie in anderen Ländern zur Vernachlässigung des Infrastruktur- und des post- und kommunikationstechnischen Versorgungsauftrags der früheren Post führen. Die Leidtragenden werden die Menschen fern der Ballungsgebiete sein, und unter ihnen vor allem die sozial Schwachen, die auf Postdienste, Postbank und auf die Telekommunikationsdienste besonders angewiesen sind.
Diese Privatisierungsaktion ist nicht nur ein gewichtiger Brocken, den man den nationalen und internationalen Kapitalanlegern hinwirft, sie ist auch ein weiterer Schritt zur Spaltung der Gesellschaft in die Metropolen und in die Randbereiche. In den Metropolen wird mit Hilfe moderner Informations- und Kommunikationstechniken ein immer größeres Rad immer schneller gedreht werden, übrigens auch mit ganz problematischen ökologischen Folgen. Schauen Sie sich nur einmal Städte wie Hongkong oder Singapur an. In den Randbereichen, aber auch in den Arbeitslosen- und Sozialhilfeempfängergettos am Rande der Metropolen befinden sich dagegen die Menschen, die auf der Strecke des marktwirtschaftlichen Dogmas geblieben sind.
In dieser Politik läßt sich kaum etwas von dem entdecken, was wir positiv mit dem Bild des Sozialstaats verbinden. Das - letzte Anmerkung, Herr Präsident gilt übrigens auch für die mit der modernen Telekommunikationsentwicklung dringlicher werdenden Datenschutzregelungen. Mit der Privatisierung werden wichtige Kontrollmöglichkeiten in bezug auf die Einhaltung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung durch die Postunternehmen aufgegeben.
Herr Präsident, ich danke Ihnen,
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Papier, auch Verfassungspapier, ist geduldig. Dennoch: Die heutige umfangreiche Verfassungsdebatte, die erste und einzige des ersten freigewählten gesamtdeutschen Parlaments nach der Jahrhundert-, nein, Jahrtausendkatastrophe des deutschen Faschismus, muß hohe Erwartungen wecken. Diese Erwartungen werden heute enttäuscht - trotz des sehr fundierten und den richtigen historischen Bezug herstellenden Beitrags des Kollegen Hans-Jochen Vogel.
Wer ihn gehört hat und wer die vorliegenden Anträge der Opposition liest, kann doch wahrhaftig nicht auf die Idee kommen, hier wolle jemand eine andere Republik. Diese Behauptung baut doch nur einen Vorwand auf, um die Schaffung dringend notwendiger sozialer, ökologischer und auch individueller und kollektiver emanzipatorischer Rechte zu verhindern.
Wer sieht und spürt, wie die Mehrheit hier im Hause überfällige Reformen abblockt, der braucht sich über die wachsende Politik- und Staatsverdrossenheit in diesem Lande nicht zu wundern. Letztes Beispiel ist Sachsen-Anhalt mit knapp über 50 % Wahlbeteiligung, die wiederum jede PDS-Stimme doppelt zu Buche schlagen läßt.
Der Reformunwillen in der noch - noch! - größten Partei dieses Landes und in dieser Koalition der Reformverweigerer ist Ausdruck einer Art Staatssklerose. Sie läßt dieses Gemeinwesen verkalken und unbeweglich, unverständlich werden. Wer so offen wie diese Koalition der Reformverweigerer seine Reformunwilligkeit, seine Gleichgültigkeit gegenüber dringenden Problemen der Bürger demonstriert, der treibt diese Menschen noch weiter weg von ihrem Staatswesen. An die Stelle eines nüchternen, interessegeleiteten Verhältnisses der Bürger zu ihrem Staat ein abstruses, transzendentales Nationalverständnis als Surrogat setzen zu wollen, ist womöglich so etwas wie gefährlicher Unfug, zumal in diesem Lande.
Wer die politische Denk- und Handlungsfigur der Nation in diesem Land mit seiner unsäglich blutigen, brutalen und aggressiven nationalen Tradition wiederzubeleben versucht, spielt mit dem Feuer, wie nicht nur die Pogrome und Morde in Hoyerswerda, Mölln, Solingen, Magdeburg und anderswo zeigen.
Vergessen wir nicht: Die Nation Deutschland - wer sich darauf beruft, hat dem Rechnung zu tragen - hat zwei Genozide und zahllose sonstige politische Verbrechen zu verantworten. Schon das muß jedes Spiel mit der Identifikationsfigur Nation verbieten. Dieses Volk mit dieser Vergangenheit kann sich Nationalismus, kann sich diese Wiederbelebung nationaler Vorstellungen einfach nicht erlauben.
Eine große Chance zu nachhaltigen Reformen ist mit dieser Debatte vertan worden, eine gefährliche Entwicklung - das ist es, was ich soeben angesprochen habe - womöglich bestärkt worden. Eine weitere Chance, fürchte ich, wird so schnell nicht wiederkommen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mich treibt im Zusammenhang mit der heutigen Debatte und dem Verfassungsgerichtsurteil vor allen Dingen die Sorge vor einer Rehabilitierung der deutschen militärpolitischen Tradition um. Deutsche Soldaten bei der Parade zum
14. Juli auf den Champs-Elysées, die Verengung des Widerstands gegen Hitler auf die überwiegend nationalkonservativen Widerständler vom 20. Juli, in der Mehrheit Militärs, und nun die Freigabe des internationalen Einsatzes deutscher Soldaten bis hin zu Kampfeinsätzen: Da kommt schon einiges zusammen, wie man sieht.
Ich kann mir in der Tat bessere Gelegenheiten zur Demonstration von internationaler Solidarität vorstellen als ausgerechnet eine Militärparade in Paris. Bei der Parade am 14. Juli sind aber - das, finde ich, ist doch etwas pikant - immerhin deutsche Soldaten zu Ehren der großen Französischen Revolution paradiert, jener Revolution, die von der deutschen Rechten und dem deutschen Bürgertum in seiner großen Mehrheit eigentlich immer abgelehnt wurde, weil sie mit der von Gott gegebenen Obrigkeit Schluß gemacht hatte und an deren Stelle die bürgerliche Republik gesetzt hatte. Die deutschen Soldaten sind paradiert zu Ehren der Losung „Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit", die in der Tradition der deutschen Rechten und in der deutschen Militärtradition nun wirklich nie einen Platz hatte.
Der Widerstand der Offiziere des 20. Juli - vor deren Opferbereitschaft und vor deren Leiden wie vor dem Leiden und der Opferbereitschaft der anderen Widerständler wir hohen Respekt haben müssen - muß aber doch Fragen über Fragen aufwerfen: Fragen in bezug auf das Verhalten der deutschen Wehrmacht und des deutschen Offizierskorps in den Jahren von 1933 bis 1945 und vielleicht auch in der Geschichte insgesamt. Warum hat es keinen Protest und keinen Widerstand des Offizierskorps bereits nach dem 30. Januar 1933 gegeben? Denn der NS-Terror - das ist Ihnen doch bekannt - begann am 31. Januar 1933. Warum hat es keinen Widerstand des Offizierskorps gegeben, als Rotterdam und Coventry bombardiert wurden, warum nicht bereits, als Guernica bombardiert wurde? Warum hat das deutsche Offizierskorps Jahre vor dem 20. Juli 1944 nicht Widerstand gegen den planmäßigen doppelten Genozid im deutschen Namen geleistet? Oder war es vielleicht so, wie die neuere militärhistorische Forschung zu belegen scheint, daß die Wehrmacht intensiver und aktiver am doppelten Völkermord beteiligt war, als bisher bekannt war?
Warum hat es in der Wehrmacht und insbesondere im Offizierskorps offensichtlich kein Verantwortungsbewußtsein dafür gegeben, daß die deutschen Verbrechen künftige Generationen - also auch uns hier und heute - und das Land insgesamt für immer belasten würden? Wo war das Verantwortungsgefühl der Wehrmacht dafür, daß der von dieser Wehrmacht vom Zaun gebrochene und so brutal geführte Krieg uns - ich war bei Kriegsende sechs Jahre alt - eine Kindheit und eine Jugend mit Hunger und Entbehrung, in Not und Trümmern bringen würde? Warum hat es keinen Aufstand des militärischen Gewissens gegeben, als Kinder, Frauen und Männer - zivile, zu schützende Personen - aus deutschen Städten und Dörfern in die Vernichtungslager deportiert wurden? Eine größere Perversion militärischen Selbstverständnisses als in der reichsdeutschen Wehrmacht von vor 1945 ist wohl kaum denkbar.

Fragen über Fragen stellen sich also gerade auch heute. Ich warne vor dem Versuch, diesen Fragen ausweichen zu wollen. Gerade wenn sich Deutschland mit Soldaten an internationalen Einsätzen beteiligt - was nun wohl nicht mehr zu verhindern ist -, muß eine konsequente weitere Aufarbeitung der verhängnisvollen Rolle des deutschen Militärs in der NS-Zeit und auch davor erfolgen. Sie muß auch erfolgen, um dazu beizutragen, daß keine weitere Militarisierung der Politik, speziell der Außenpolitik stattfindet.
Für Stolz auf deutsches Militär, auf deutsche Offiziers- und Militärtradition besteht wahrhaftig kein Anlaß, für tiefe Trauer und Scham dagegen sehr wohl.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 15 Jahre nach Bildung des politischen Arms der Ökologiebewegung in Westdeutschland, der GRÜNEN, der grünen Partei, müssen wir feststellen: Die Luft ist raus. Die grüne Partei, 1983 bei den Bundestagswahlen bei 5,3 %, 1987 bei 8,3 %, 1988/89 - das wird oft vergessen - noch im festen Glauben, in absehbarer Zeit 12, 15 oder gar 20 % der Wählerstimmen zu erreichen, krebst heute an der 7 %-Prozent-Marke herum.
Zerstoben sind die Träume von einem unaufhaltsamen Anwachsen der Ökologiebewegung und einer dadurch hervorgebrachten ökologischen Wende in der Gesellschaft. Zerstoben ist die Hoffnung, durch Druck einer aktiven, phantasievollen Minderheit die Mehrheit der Bevölkerung zur ökologischen Umkehr, zum Ausstieg aus der Atomenergie, zum Abschied vom schrankenlosen Wirtschaftswachstum, zur Schaffung einer gerechten Weltwirtschaftsordnung bewegen zu können.
Selbst die herrschende liberal-konservative Mehrheit hat - zum Teil nicht mal ungeschickt - das Thema Ökologie verbal aufgegriffen, allerdings ohne wirkliche Taten auf diesem Gebiet.
Anlage 9
den Haushalten dieser Legislaturperiode und im Haushaltsentwurf 1995. Die Bundesregierung und die herrschende Koalition richten ihre Politik weiterhin auf schrankenloses wirtschaftliches Wachstum, auf ein Beibehalten der zum Teil parasitären, in jedem Fall aber zu ressourcenverbrauchsintensiven Wirtschafts- und Verbrauchsweise dieses Landes.
Die Politik dieser Bundesregierung ist in ihrer Anlage einfach nicht geeignet, für nachhaltige ökologische Verbesserungen zu sorgen. Die Schwäche der Ökologiebewegung allerdings erleichtert ihr die Politik des Ausweichens vor den ökologischen Herausforderungen der Gegenwart und noch mehr der Zukunft.
Die Schwäche der Grünen-Bewegung ist wesentlich auch darauf zurückzuführen, daß eine wirkliche Integration von Umweltpolitik in andere Politikbereiche - Wirtschaftspolitik, Sozialpolitik, Technologie- und Wissenschaftspolitik, natürlich insbesondere Verkehrs- und Energiepolitik - mit der notwendigen Breite des Ansprechens von Interessenten und Interessentengruppen auf diesen Gebieten einfach nicht gelungen ist.
Ich will einmal eine Parallele zu einem unserer Lehrgebiete ziehen: In der Umweltinformatik gehen wir davon aus - wir versuchen, dies konkret im betrieblichen Bereich, also sozusagen im kleinen Maßstab zu realisieren -, ökologische Verbesserungen dadurch erreichen zu können, daß man normalen betrieblichen Informationssystemen, die Produktionsprozesse und ähnliches steuern, ökologisch relevante Datenstrukturen und Verarbeitungsfunktionen hinzufügen und sie integrieren kann. Das System steht also nicht isoliert daneben.
Die politische Parallele dazu wäre - etwas, was wir hier im Hause, wenn auch sehr abstrakt, schon seit langem diskutieren -, Umweltpolitik als Querschnittsaufgabe durchzusetzen. Der politischen Ökologiebewegung - insbesondere der Partei der GRÜNEN- fehlt meines Erachtens die soziale Basis für die diesem Ziel entsprechende politische Praxis. Sie ist nicht in der Lage, Umweltbewußtsein in den gesellschaftlichen Prozeß, z. B. in das Wirtschaftsmanagement, und zwar nicht nur in das der oberen Schichten
- dies ist nicht einmal in allen Fällen so wichtig -, sondern in das der operativen Kräfte, der Leute, die in den Betrieben über Produktion und Produktionsplanung und die damit verbundenen Dinge entscheiden, zu integrieren. Sie sind nicht in der Lage, es in die Forschung und Entwicklung, die Wissenschaft oder auch die betrieblichen Interessenvertretungen, Betriebsräte, gewerkschaftlichen Vertrauensleute
- und das auch noch nach Branchen und Betriebsgrößen differenziert; denn das wäre notwendig - einzubringen. Es fehlt gerade der Ansatz, der notwendig ist, um an die Gruppen und Kräfte heranzukommen, die so oder so an den ökologisch relevanten Entscheidungen in der Ökonomie beteiligt sind.
Es bleibt dabei: Ökologische Lösungen können der großen Mehrheit nicht von einer kleinen Minderheit
aufgedrückt werden. Auch das ist eine Schlußfolgerung, die man aus der Erfahrung mit der politischen Entwicklung der Ökologiebewegung ziehen muß.
Ökologisch wirklich wirksame politische Kräfte müssen in einem ganz einfachen Sinne breit angelegt sein, um den notwendigen Integrationsprozeß von Umweltzielen, Umweltkonzepten und Umweltbewußtsein in die Entscheidungsstrukturen dieser Gesellschaft und ihrer Ökonomie zu gewährleisten.
Die Basis bei den GRÜNEN war dafür immer - das sage ich als in diesem Bereich langjährig politisch Tätiger - viel zu schwach. Die Diskussionen über solche und ähnliche Fragen sind inzwischen sehr dünn geworden.
Die GRÜNEN haben sich aus den Beschränkungen der Ein-, Zwei- oder auch Drei-Punkte-Partei - ich sage das einmal in den Begriffen, die wir früher diskutiert haben - nicht lösen können.
Ökologische Probleme haben wegen des Umfangs der Betroffenheit, die von Ihnen ausgeht, überdies die Eigenschaft, daß sie zu ihrer Lösung, insbesondere in einer sozialen und demokratischen Gesellschaft, einen bzw. mehrere entsprechend breite Konsensansätze brauchen. Das ist eine Lehre, die, so glaube ich, insbesondere aus der Erfahrung der letzten Zeit zu ziehen ist, und eine logische Schlußfolgerung aus dem, was ich eben bereits ausführte: Es geht einfach nicht, mit 10 oder 12 % des politischen Potentials dieser Gesellschaft der ganzen Restgesellschaft den eigenen Willen aufdrücken zu wollen.
Diese Lehre mußten wir aus dem Scheitern der Ökologiebewegung ziehen.
Das heißt aber nicht - ich sage dies, damit Sie zu meiner Rechten keine falschen Schlußfolgerungen ziehen -, daß man schlicht und einfach, sozusagen immer die Hacken zusammengeschlagen, der sich in der Nähe der Ohnmacht befindlichen Mehrheit folgen muß.
Das ist eine Lehre aus dem Dahinwelken der grünen Blütenträume - ich bin, wie gesagt, sehr davon betroffen - der Vor-89er-Zeit, die man ziehen muß: Politische Kräfte, die sich der ökologischen Probleme wirklich wirksam annehmen wollen, müssen die ökologischen Probleme Zug um Zug mit der Lösung der sozialen Probleme, insbesondere der Probleme der Sicherung von Arbeitsmöglichkeiten, Einkommen und Sozialleistungen, und ebenso Zug um Zug mit der Lösung der gewaltigen strukturellen Probleme der modernen, hochpotenten, dynamischen Industriewirtschaft in Deutschland verbinden. Dazu ist insbesondere viel Sensibilität erforderlich. Einfache EinPunkt-Formeln, wie ich sie aus dem grünen Zusammenhang her kenne, nach dem Motto: „Hauptsache Ökologie, der Rest interessiert uns nicht oder kaum", helfen da nicht weiter.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Debatte findet statt inmitten einer gefährlichen, einer geradezu beängstigenden Entwicklung. Als wir im Januar 1987 in den 11. Deutschen Bundestag kamen, hätte niemand von uns auch nur im geringsten gedacht, daß es wenige Jahre später nicht mehr die Systemkonfrontation und nicht mehr die Sowjetunion, dafür aber ein wiedervereinigtes Deutschland geben würde.
Heute, vielleicht gerade die Zahl von Jahren weiter, die es erlaubt, ein erstes, halbwegs fundiertes Urteil über die danach folgende Entwicklung abzugeben, muß man sagen: Was ein allgemeines freudiges, befreiendes Umbruchserlebnis hätte werden können, ist in vielen Aspekten und für Millionen von Menschen vor allem auch zur Quelle von Angst und Not geworden.
Insbesondere die in Westdeutschland bereits vorher vorhanden gewesenen sozialen Widersprüche sind noch schärfer geworden. Zu dem Millionenheer der Arbeitslosen in Westdeutschland ist ein relativ noch größeres derartiges Millionenheer im Osten Deutschlands hinzugekommen.
Der Wiedervereinigungsboom am Ende einer ungewöhnlich langen wirtschaftlichen Aufschwungperiode hat konsequent - darauf konnte man sich einrichten - zur größten Wirtschafts- und Arbeitsmarktkrise in der Nachkriegsgeschichte überhaupt geführt. An diesem Punkt wird bereits mindestens einer von drei großen Fehlern und Versäumnissen dieser Bundesregierung, dieser Koalition deutlich.
Es war ein Fehler sondergleichen, den gewaltigen Prozeß des Zusammenführens von west- und ostdeutscher Wirtschaft so plan- und konzeptionslos, so ohne alle Schutz- und Vorsichtsmaßnahmen, insbesondere was die Arbeitsplätze im Osten betrifft, vor sich gehen zu lassen, wie es diese Bundesregierung getan hat.
Dies ist und wird sein - insbesondere vor dem Hintergrund der weiteren politischen Entwicklung - ein wesentlicher Bestandteil der historischen Schuld dieser Bundesregierung und der sie tragenden Kräfte.
Hinzu kommt als zweiter grundlegender Fehler der auch bereits vor 1989 vor allem aus Gründen radikal marktwirtschaftlicher Ideologie betriebene Sozialabbau, der ein weiteres Millionenheer von Armen, von Obdachlosen, von Ausgegrenzten, von sozial Schwachen und Hilflosen geschaffen hat.
Diese bewußte Politik hat das Land sozial gespalten wie nie zuvor. Dadurch und durch das Versagen bei der wirtschaftspolitischen Überleitung auf die Bedingungen des vereinigten Landes ist eine gefährliche
und in der Zukunft womöglich geradezu brisante oder explosive Situation entstanden.
Ein ökonomisch und technologisch modernes, in vielen Bereichen hochmodernes, allerdings mit riesigen überschüssigen Produktionsmöglichkeiten ausgestattetes Land ist nunmehr konfrontiert mit riesigen und sich weiter verschärfenden sozialen Widersprüchen, wobei jeweils Millionen von Menschen betroffen sind, Menschen, die das irgendwie auch politisch verarbeiten müssen.
Dieses Land ist zudem konfrontiert mit gewaltigen inneren strukturellen Problemen, die mit dem hochmodernen, aber eben weit überdimensionierten Produktions- und Wirtschaftsapparat dieses Landes, der zudem inzwischen hochgradig weltweit verflochten ist, verbunden sind.
Dieses Land ist auch in besonderer Weise konfrontiert mit den zwangsläufig von der modernen Produktionsweise ausgehenden Umweltschäden und Umweltgefahren. Das weiß jeder. Es ist konfrontiert mit den vielfältigen Problemen, die im Zusammenhang mit der säkularen Benachteiligung von Frauen in der Gesellschaft und mit der Versagung von Beteiligungsrechten in den Betrieben und in anderen Bereichen der Gesellschaft stehen.
In dieser brisanten Situation, die schnell explosiv werden kann, spielt diese Bundesregierung und spielen die sie tragenden politischen Kräfte mit dem Feuer. Statt sich systematisch und konsequent der Ursachen und der Bekämpfung der unsozialen Folgen anzunehmen, beginnen sie - teils grob fahrlässig, teils politisch absichtlich und bewußt - das Spiel mit dem Feuer eines neuen Nationalismus, und das in einem Land, das bis heute nicht wirklich die Zeit des Nationalsozialismus und seiner furchtbaren Verbrechen verarbeitet hat.
Das ist bereits heute der größte und folgenschwerste Fehler dieser Bundesregierung und dieser Koalition. Er ist Ausdruck einer exakt falschen und insbesondere vor der deutschen Geschichte verantwortungslosen Politik dieser Bundesregierung und dieser Koalition in einer zugegebenermaßen alles andere als leichten Situation, wie sie sich nach dem weltgeschichtlichen Umbruch der endachtziger Jahre in Europa und in Deutschland herausgebildet hat.
Es besteht die Gefahr, daß Geister bereits gerufen worden sind oder weiterhin noch gerufen werden, die nicht mehr zu beherrschen sind, die nicht mehr zurückzuholen sind und die eines Tages dieses Land in neue politische und womöglich auch militärische Abenteuer führen können.
Wie sagte Brecht, die deutsche Geschichte meinend, sinngemäß: Karthago war noch mächtig nach dem ersten Punischen Krieg; es war noch da nach dem zweiten; es war nicht mehr aufzufinden nach dem dritten.
Die Renationalisierung der deutschen Politik, die nicht aus der extremen Rechten gekommen ist, sondern aus der deutschen konservativen Mitte, ist im Zusammenhang mit der vielleicht viel zu leicht zustande gekommenen Wiedervereinigung das Hauptproblem der weiteren politischen Entwicklung
in Deutschland. Es ist ein Prozeß, der leider läuft und der, fürchte ich, gerade unsere Beziehungen zu unseren westeuropäischen Nachbarn, auf die ich auch aus persönlichen Gründen sehr, sehr viel Wert lege - in den Niederlanden, in Paris usw. ansässig -, sehr stark beeinträchtigen kann. Er hat sie schon in bestimmten Aspekten beeinträchtigt. Das will ich einmal ganz deutlich dazu sagen.
Man fühlt sich in Paris heute an manchen Punkten - etwa im Zusammenhang mit den Feierlichkeiten zum 50. Jahrestag der Befreiung von Paris - geradezu stigmatisiert, wenn man sieht, daß dort an jeder Ecke französische Bürger - zum Teil ganz normale Bürger, die nicht in irgendwelchen politischen Zusammenhängen aufgefallen sind - von Deutschen hingerichtet und massakriert worden sind. Das gehört zu unserer Geschichte; das dürfen wir nicht vergessen.
Wenn ich mir nun vorstelle, diese Bundesregierung und diese Koalition würden mit ihrer scheibchenweisen Restauration, mit dem Sozialabbau, mit dem Gewurstel in der Wirtschafts- und Technologiepolitik nach dem 16. Oktober 1994 vier Jahre so weitermachen können, wird mir weiter angst und bange - noch viel stärker.
Sich vorzustellen, es würde vier Jahre in der Haushaltspolitik und im Haushaltsausschuß - das habe ich vier Jahre erlebt - so weitergehen wie in den abgelaufenen vier Jahren, reicht schon, um weitere gehörige Angst zu erzeugen. Aber, gerade auch nach dieser Debatte - das kann ich zum Schluß, glaube ich, anmerken - gilt: Wenn in der Politik und bei Wahlentscheidungen Rationalität und Problemorientierung den Ausschlag geben, wird es dazu nicht kommen.
Es könnte allerdings sein, daß die Situation im Osten, an der diese Bundesregierung ein gerüttelt Maß an Schuld trägt, ein Wahlergebnis bringt, das eine Ablösung dieser Bundesregierung und dieser Koalition verhindert. Jedem und jeder muß klar sein, daß eine Konstellation wie in Sachsen-Anhalt bundesweit von den Beteiligten nicht gewollt wird, nicht hingenommen würde und deshalb auch nicht praktiziert werden kann. Der Westen ist in diesem Punkt entscheidend anders als der Osten.
Herr Präsident, ich komme zum Schluß.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Nähe der Wahlen,
persönliche Einsicht oder Mitgefühl machen es möglich: Der Bundeskanzler macht sich zumindest grob mit Problemen des Arbeitsmarktes vertraut. Er hat die seit Mitte der 70er Jahre in der BRD diskutierte Sockelarbeitslosigkeit entdeckt. Dies ist im übrigen ein Begriff aus dem Wörterbuch jener Arbeitsmarkttechnokraten im wissenschaftlichen Bereich, die ihr Entstehen eigentlich ebenfalls dem dauerhaften Verlust der Vollbeschäftigung Mitte der 70er Jahre verdanken.
Aber der Bundeskanzler hat recht: Diese Sockelarbeitslosigkeit - bleiben wir bei diesem Begriff - wird von Krise zu Krise höher. Sie betrug etwa 1 Million Arbeitskräfte nach der Krise 1975, sie betrug etwa 2 Millionen nach der Krise 1981/82, und sie wird voraussichtlich 3 bis 4 Millionen Arbeitskräfte nach der jetzigen Krise betragen. Und was wird nach der nächsten Krise und der übernächsten?
Wenn aber jemand annimmt, der Bundeskanzler würde diesen dramatischen Befund mit seinen verheerenden sozialen und politischen Folgen mit umfassenden Konzepten und energischen Maßnahmen beantworten, dann täuscht er sich. Fehlanzeige! Ich denke, wenn es nach dem 16. Oktober bei diesem Bundeskanzler bliebe, würde dieser entscheidende Aspekt der Arbeitsmarktpolitik schnell wieder aus der politischen Debatte verschwinden.
Wie konnte es aber nach über 15 Jahren Voll- und zum Teil Überbeschäftigung - das war die Zeit von 1955 bis 1973 - in der Bundesrepublik überhaupt zu dieser Entwicklung kommen? Die Erklärung mit Lohnkosten greift zu kurz. Es hat auch in Zeiten der Vollbeschäftigung hohe und zum Teil - im internationalen Vergleich - Spitzenlöhne gegeben. Die Tarifverträge sind heute zum Teil löchriger als in den 60er Jahren. Bei der Lohnstückkostenentwicklung, also bei der Steigerung der Lohnstückkosten - das ist ja nun sattsam bekannt - liegt die BRD im schlechtesten Fall im Mittelfeld, häufig sogar im unteren Bereich.
Der entscheidende Grund liegt ganz woanders. Ende der 60er, Anfang der 70er Jahre hat sich die Struktur der Volkswirtschaft in Westdeutschland grundlegend geändert. Im größten Investitionsboom der Nachkriegszeit nach der ersten größeren Krise in Westdeutschland wurden riesige moderne Kapazitäten geschaffen, die größtenteils, etwa in der Stahlindustrie, schnell zu Überkapazitäten wurden. Die Verkäufermärkte wurden zu Käufermärkten. Die Wirtschaft antwortete auf die von ihr selbst geschaffenen Bedingungen konsequent mit verschärfter technischer und organisatorischer Rationalisierung, mit Direktinvestitionen im Ausland und mit Betriebszusammenschlüssen und versuchte dadurch eben die von ihr selbst geschaffenen Überkapazitäten und die dadurch bedingten Kosten der Unterauslastung dieser modernen Kapazitäten aufzufangen.
Alles das kostete weitere Arbeitsplätze; die Konsumnachfrage als größter Block der effektiven Nachfrage stagnierte folglich. Das wiederum kostete weitere Arbeitsplätze und schuf weitere Stagnationstendenzen, auf die wieder mit Rationalisierung, Abbau von Arbeitsplätzen usw. geantwortet wurde.
Es begann der Abbau von Vollarbeitsstellen, von betrieblichen Sozialleistungen. Die Lohndrift ging zurück, also die Spanne zwischen Effektivlöhnen und Tariflöhnen. Später sanken - um das als Beispiel zu erwähnen - die Abfindungen auf Grund von Sozialplänen usw. bei Betriebsstillegungen, Massenentlassungen usw. usf.
Zug um Zug damit verschärften sich die betrieblichen Rationalisierungsbemühungen. Neue Konzepte wie systemische Rationalisierung, Gemeinkostenrationalisierung usw. wurden entwickelt und praktiziert.
Nebenher schnellte auch die Zahl der Konkurse dauerhaft in die Höhe. Allein dadurch entsteht ein Verlust von jährlich 200 000 bis 400 000 Arbeitsplätzen. Sie waren und sind aber nicht Folge zu hoher Lohn- und Lohnnebenkosten, sondern sie sind Folge fehlender Aufträge bei hochgradig überbesetzten Märkten und Überkapazitäten.
Das ist auch heute noch die Situation, ja, sie ist sogar noch schwieriger geworden. Allein seit 1989 sind weit über 1 000 Milliarden DM in neue Maschinen, in Gegenstände der Betriebs- und Geschäftsausstattung usw. investiert worden. In hohem Maße waren diese Investitionen Rationalisierungsinvestitionen.
Der Wiedervereinigungsboom der Jahre 1990/91 hat zum Aufbau zusätzlicher moderner Kapazitäten und Überkapazitäten geführt. Der Osten ist gleichzeitig über die Treuhandanstalt - das wissen wir nun - systematisch deindustrialisiert worden. Es muß zumindest der Verdacht naheliegen, daß das etwas mit den riesigen Überkapazitäten, die insbesondere nach acht Jahren Aufschwung und Wiedervereinigungsboom im Westen existierten, zu tun hatte.
Abschließend, Herr Präsident, noch ein Wort zur Technik der Zukunft. Es ist zumindest problematisch, von dieser Seite durchgreifende Verbesserungen bei der sogenannten Sockelarbeitslosigkeit zu erwarten. Viele der neuen Technologien, z. B. im Bereich der Informations- und Kommunikationstechniken, stellen überwiegend - das muß man einfach sehen - Verfahrensinnovationen dar, nur zum kleineren Teil dagegen Produktinnovationen.
Nicht umsonst suchen gegenwärtig Hersteller, aber auch z. B. die EU nach neuen Märkten, beispielsweise für ISDN-Anwendungen oder die sogenannten - das ist ein bißchen ein Phantasiewort - Cyberspace-Anwendungen, was immer das ist. Gemeinsamer Nenner der weitaus meisten dieser und anderer neuer Technologien ist die Verringerung der Zeit zur Erbringung einer bestimmten Leistung oder die Erhöhung der Leistung bei konstantem oder sinkendem Zeitbedarf. Mit neuen Technologien wird in diesem Zusammenhang der faktische Abbau gesellschaftlich notwendiger Arbeitszeit, ein säkularer Prozeß, gnadenlos weitergetrieben.
Die wichtigste, die entscheidende Antwort auf diese strukturellen Bedingungen in der Volkswirtschaft und auf die neuen Technologien ist daher vor allem eine systematische Politik der weiteren Arbeitszeitverkürzung: die 35-Stunden-Woche, die 30-StundenWoche und auf lange, sehr lange Sicht sogar noch erheblich darunter - eine Herausforderung erster
Ordnung an die Sozialparteien, aber auch an den Staat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als unabhängiger Abgeordneter kann ich mir ein unabhängiges Urteil zum Duell der Argumente des F.D.P.-Wirtschaftsministers und des SPD-Ministerpräsidenten, das wir heute morgen hier erlebt haben, erlauben. Nach meiner Auffassung war das Duell ein argumentativer Kampf von Superleichtgewicht Rexrodt gegen Schwergewicht Lafontaine.
Ein solches Verprügeln quer zu den Klassen sollte eigentlich nicht erlaubt sein. Herr Hintze meint gar, noch einen Schelm draufsetzen zu müssen.
Der Bundeswirtschaftsminister verkündet Glaubenssätze, nichts als Glaubenssätze, noch nicht einmal Orientierungen, keine Strategien, schon gar nicht Konzepte.
Der Umgang mit der Arbeitslosigkeit und den Arbeitslosen, der hier vom Bundeskanzler mit dem bösen Wort vom „kollektiven Freizeitpark" Deutschland lanciert wurde, ist in der Tat Zynismus. Zynisch ist irgendwo aber auch das Hochjubeln der Verbesserungen am Arbeitsmarkt. 15 Jahre würde es dauern, gar 25 Jahre bei Einbeziehung der verdeckten Arbeitslosigkeit, bis die Arbeitslosenquote vom heutigen Stand auch nur auf den der 70er Jahre sinken würde, wenn es so weitergeht, wie vom Bundeswirtschaftsminister hier heute für das nächste Jahr vorausgesagt.
In sieben oder acht Jahren kommt aber doch die nächste Konjunkturkrise. Die wird bei der unwirksamen Politik dieser Bundesregierung am Arbeitsmarkt bei einer Sockelarbeitslosigkeit von mehr als 3 Millionen Menschen losbrechen.

Angesichts dieser Ausgangssituation ist konjunkturpolitisches Nichtstun, ist Ersatzhandeln - nichts anderes praktizieren der Bundeswirtschaftsminister und diese Bundesregierung mit ihrem Gerede vom Privatisieren und Deregulieren - geradezu sträflich unzureichend. Woher sollen denn bei einer solchen Politik der Privatisierung und Deregulierung die zusätzlichen Aufträge, die zusätzliche Nachfrage kommen? Erst sie erlauben es doch, die modernen, teuren und deshalb fixkostenintensiven Kapazitäten der Industrie und der sonstigen Wirtschaft in Deutschland wieder halbwegs vernünftig auszulasten.
Jeder weiß, daß und wie diese Fixkosten und die Unterauslastung auf Produktion, Beschäftigung und davon abgeleitete weitere Nachfrage, z. B. bei Zulieferern, drücken, drücken müssen. Jeder weiß, welcher Rationalisierungsdruck davon ausgeht und wie dadurch weitere Arbeitsplätze dauerhaft beseitigt werden. Nehmen Sie diesen Druck durch gezielte Maßnahmen der Nachfragestimulierung weg! Nehmen Sie sich ein Beispiel an Japan und an Frankreich!
Das größte Aggregat der effektiven Nachfrage ist nach wie vor die Konsumnachfrage. Machen Sie auch deshalb Schluß mit Ihrer Politik der Lohn- und Gehaltsdrückerei und des Sozialabbaus! Nehmen Sie sich endlich der in dieser Konjunkturkrise so deutlich wie nie zuvor zutage getretenen Strukturprobleme an!
Der Vorsitzende der IG Metall, Klaus Zwickel, sagt zu Recht - heute steht es in der „Süddeutschen" -:
Es ist fünf vor zwölf für einen Neuanfang in der Industriepolitik.
Er ruft zur „Rettung der deutschen Autoindustrie" auf. 1991 waren in der Automobilindustrie und in der Zulieferindustrie 150 000 Menschen mehr beschäftigt als heute. Die IG Metall befürchtet - auf der Grundlage sehr konkreter betrieblicher Erfahrungen und Informationen „einen weiteren erdrutschartigen Arbeitsplatzabbau" . Die Automobilindustrie steht noch vergleichsweise gut da. In anderen Branchen sieht es nach wie vor schlechter aus.
Nun erklären Sie uns doch bitte einmal, wie Sie in der Automobilindustrie oder im Maschinenbau, im Großanlagenbau oder in der Nahrungs- und Genußmittelindustrie durch Privatisieren und Deregulieren, durch Öffnung der Märkte - das vierte Ihrer Argumente fällt mir nicht mehr ein - und mit der weiteren Belastung der Masseneinkommen und der Transfereinkommen Aufträge, Produktion und Beschäftigung herbeischaffen wollen.
Dabei liegen die Dinge, die zu tun sind, doch auf der Hand. Statt des Verkündens von Glaubenssätzen muß so etwas wie Industriepolitik in Angriff genommen werden, wie sie etwa der Kollege Zwickel gefordert hat.
Ich will Ihnen zum Abschluß ein kleines Beispiel aus einer ganz anderen Branche nennen. Eines der hier zu Recht angesprochenen Ziele, nämlich mehr Umweltschutz in die Wirtschaftspolitik einzubringen, könnte ein Stück vorangebracht werden, wenn bei Standardsoftwaresystemen wie denen von SAP - das ist eine der führenden Software-Herstellerfirmen, sogar international, die mit ihren Systemen ganze Betriebe, also die verschiedenen Bereiche wie Beschaffung, Produktion, Absatz und Rechnungswesen, verdatet - ökologisch orientierte Datenstrukturen und Funktionalitäten eingebaut würden. Das ist eine konkrete industriepolitische Aufgabe, bei der insbesondere auch der Staat und im weiteren auch die Wissenschaft das Ihre zu tun haben. Das würde zudem noch Arbeitsplätze schaffen, und daran muß uns ja insbesondere gelegen sein.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß gar nicht, was ich machen soll, wenn ich in Zukunft Ihre Geräuschkulisse, meine Damen und Herren zur Rechten, nicht mehr haben werde.
Die Treuhandanstalt wurde gegründet, um die Volkswirtschaft der früheren DDR auf die Bedingun21634 
gen der Nach-SED-Zeit überzuleiten. Die ursprünglichen Vorstellungen vieler Menschen im Osten damals, die Betriebe der DDR in wirkliches Eigentum der Menschen in der DDR und der Menschen, die in diesen Betrieben arbeiteten, zu überführen, mußte schnell zu den Akten gelegt werden.
Nach der Einführung der Währungsunion ohne jede Sicherungsvorkehrung für die Betriebe und die Arbeitsplätze in der früheren DDR begann sehr schnell der geradezu kataraktische Prozeß, der dazu führte, daß eine beispiellose Übertragung von riesigen Vermögenswerten, darunter ca. 280 Millarden DM öffentliche Gelder, fast ohne Gegenleistung stattfand.
Am Ende muß man dennoch sagen: Die größte Fusion in der bisherigen Geschichte ist gescheitert, nämlich die Fusion der hochmodernen, überpotenten westdeutschen Volkswirtschaft mit der veralteten, unmodernen und ineffizienten DDR-Wirtschaft. Gescheitert ist diese Fusion zu Lasten der Menschen in der früheren DDR; gescheitert ist sie zu Lasten der Arbeitsplätze im Osten und insbesondere in der Industrie. Gescheitert ist sie auch zu Lasten der Gemeinden und der Länder im Osten.
Der Begriff „Deindustrialisierung" zur Beschreibung des Zustandes in der DDR ist gerechtfertigt: Der Osten Deutschlands hängt - das ist doch einfach Fakt - produktions- und investitionspolitisch völlig von der BRD ab. Der Begriff „verlängerte Werkbank" für den Osten ist geradezu beschönigend. Der Osten ist und wird, wenn es so weitergeht - von kleinen Ausnahmen, Dresden, Jena, hier und da noch etwas, abgesehen -, die Parkbank vor den Werktoren des Westens sein, auf der sich bei schönem Wetter die Arbeitslosen sonnen können.
Gewiß, an der Industrie- und Produktionsbrache im Osten tragen auch die DDR und die SED entscheidend Schuld - die SED z. B. mit ihrer wahnsinnigen Prestigetechnologiepolitik etwa in der Mikroelektronik oder in der Atomtechnik, die ihre schwach entwikkelte Produktivität völlig überforderte. Die entscheidenden Fehler sind jedoch in der Ära der Treuhandanstalt und insbesondere von dieser Bundesregierung in den letzten fünf Jahren gemacht worden.
Die hier verdienstvollerweise vom Untersuchungsausschuß durchleuchteten und insbesondere durch die Auseinandersetzungsbereitschaft des Vorsitzenden offengelegten Skandale und sonstigen Mißstände in der Treuhandanstalt sind auch notwendige Elemente der chaotisch wildwüchsigen Wirtschaftspolitik, der fehlenden Struktur- und Industriepolitik dieser Bundesregierung im Osten.
Bei jeder größeren Fusion wird in der Wirtschaft eine planmäßige und kontrollierte, in der Regel mehrjährige Überleitung der fusionierenden Betriebe auf die Bedingungen nach der Fusion praktiziert. Nicht so bei dieser größten Fusion überhaupt in der Geschichte. Die chaotisch wildwüchsige Politik dieser Bundesregierung nach der Einführung der Währungsund Wirtschaftsunion ist mindestens so negativ folgenreich gewesen wie die Versäumnisse und Fehlentscheidungen in der früheren DDR. Sie ist heute, im Jahre 5 nach der Wirtschafts- und Währungsunion, der Hauptverantwortliche für die Entwicklung, die uns auf die Dauer ein ökonomisch und sozial ungeheuer gespaltenes Land mit gewaltigen politischen Risiken gebracht hat.
Doch die Geschichte der Treuhandanstalt und die Geschichten in der Treuhandanstalt sind auch kein Ruhmesblatt für dieses Haus. Nicht zuletzt auch das Ergebnis des Untersuchungsausschusses zeigt, wie sehr das klassische Prinzip der Gewaltenteilung durch den Schulterschluß der Regierungsparteien mit der Regierung ausgehebelt wird. Und im übrigen: Der Untersuchungsausschuß konnte doch erst richtig aktiv werden, als der größte Teil der früheren DDR-Betriebe privatisiert und abgewickelt war und die Arbeitsplätze zerstört waren. Wie oft haben wir uns davor im Haushaltsausschuß und im Unterausschuß „Treuhandanstalt", zum Teil mit völlig unzulänglichen Mitteln, bemüht, das Dickicht der Informationen und Aussagen aus der Treuhandanstalt zu durchdringen.
Unser politisches Instrumentarium ist einfach nicht geeignet, um solche gewaltigen Schicksalsprozesse wie den der Abwicklung der Ex-DDR und ihrer Volkswirtschaft transparent, kontrollierbar, steuerbar zu machen. Allerdings, ausgerechnet die Ostparteien, BÜNDNIS 90 und PDS, resignierten ganz früh und waren überhaupt nicht mehr präsent, als es im Haushaltsausschuß und im Unterausschuß „Treuhandanstalt" darum ging, durch beharrliches Bohren von Brettern - da konnte man ja durchaus etwas machen - ein Stück weiterzukommen.
Die Geschichte der Treuhandanstalt, die ja bald endet, ist eine Tragödie für die Menschen in der DDR, sie ist aber auch irgendwie eine Herausforderung für unser politisches System, uns endlich in solchen Fällen wirksame Durchleuchtungs-, Kontroll- und Steuerungsmechanismen zu schaffen.
Herr Präsident, ich danke Ihnen.
 Ich bitte um Entschuldigung. Was macht man nicht alles, wenn es dem Klimaschutz dient.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Elf Jahre nachdem die erste grüne Bundestagsfraktion in dieses Haus kam, acht Jahre nachdem wir im zweiten Anlauf auf 8,3 % kamen, uns schon bald bei 12 % und mehr glaubten und uns damit als ökologisches Zünglein an der Waage sahen, ist festzustellen: Die Entwicklung ist ganz anders verlaufen.
Die grüne Bewegung stagniert, die grünen Parteien kämpfen ums Überleben, nicht nur hier, sondern auch in Frankreich und in den Niederlanden.
Ökologie ist eben politisches Allgemeingut geworden, und das ist gut so. Das entspricht sozusagen dem ökologischen Problemprofil als politische Querschnittsaufgabe. Ökologische Ziele müssen hinzugedacht und hinzupraktiziert werden in der Wirtschafts-, der Sozial-, der Forschungs-, der Technologie- und der Wissenschaftspolitik sowie in einigen anderen Bereichen.
Ökologische Durchbrüche stehen heute aber nach wie vor aus. Die Energiewende, die Verkehrswende, die Wende bei unseren Verbrauchsweisen, die Chemiewende und viele andere zentrale perspektivische Aufgaben der Umweltpolitik, sie alle stehen noch aus.
Zum allergrößten Teil sind sie überhaupt noch nicht in Angriff genommen worden.
Übrigens: Die Positionen und Forderungen der SPD in der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" tragen in diesem Problembereich diesen umfassenden Aufgaben am ehesten Rechnung.
Aber auch bei diesen Fragen müssen grundsätzlich erhebliche Zweifel an der Funktionsfähigkeit des politischen Systems zur Lösung dieser Fragen aufkommen. In diesem Zusammenhang erlaube ich mir als letzter Debattenredner, einige Worte sozusagen zum Adieu - die rechte Seite wird es gerne hören - zu sagen.
Ich warne nach acht Jahren Erfahrung in diesem Haus und nach einem langen Prozeß des Überdenkens vor jedem Versuch, politische Lösungen durch politische Strukturen und Kräfte außerhalb des demokratisch-parlamentarischen Systems und Spektrums zu suchen. Sie wissen, daß es nach wie vor - vielleicht sogar zunehmend - solche Kräfte gibt. Ich hoffe, daß es gelingt, im wesentlichen die relativ offenen, relativ sozialen und relativ liberalen Verhältnisse, die wir in den 70er und 80er Jahren in Westdeutschland hatten, wiederherzustellen und sie vor allem auch ökologisch günstiger zu gestalten.
Die große politische Gefahr kommt in diesem Lande aber von innen, aus seiner Bevölkerung. Eine weitere Rechtsentwicklung in Deutschland ließe eines Tages womöglich unsere Welt untergehen und eine alte brutale, autoritäre und aggressive Welt, die so furchtbar deutsch war, wiedererstehen. Das ist meine und nicht nur meine Angst.
In Paris, wo ich zur Zeit als Gastprofessor an der Dauphine tätig bin,
sind die deutsche Gefahr und die Gefahr - ich habe es gestern noch gehört - eines Vierten Reichs wieder häufig Thema.
Damit Sie von der rechten Seite des Hauses einmal kapieren, was da wirklich läuft: Der Weltcomputerkongreß - vor drei Wochen in Hamburg von Bundespräsident Herzog feierlich eröffnet - wäre um ein Haar aus Deutschland auf eine Initiative amerikanischer Wissenschaftler hin wegen der Angriffe auf Ausländer in diesem Land abgezogen worden.
Ich sage hinzu: Ich werde in der Zukunft in meiner Wohnung in Paris - im siebten Stock, im 17. Arrondissement, mit herrlichem Blick über die Dächer von Paris - aufpassen, aufpassen wie der sprichwörtliche Luchs, daß allen, die diese Rechtsentwicklung in Deutschland weiter vorantreiben, gewaltig auf die Finger - und nicht nur auf die Finger - geklopft wird.
Ich füge, Frau Präsidentin, mit Erlaub einen Satz hinzu, den ich in früheren Debatten nicht sagen konnte: Ralph Giordano hat recht.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen.

