Vielen Dank, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren, „wir leben in einem Müllnotstand". Was viele Kommunen und auch sensibilisierte Bürgerinnen und Bürger damit zum Ausdruck bringen, formuliert auch das vom Sachverständigenrat für Umweltfragen vorgelegte Sondergutachten „Abfallwirtschaft". Der Rat spricht vom Abfallproblem als einer Folge der allgemein verbreiteten Gedankenlosigkeit im Umgang mit Stoffen und Produkten in einer industrialisierten Wohlstandsgesellschaft, bei der die Entsorgungsinfrastruktur bei weitern nicht mit der hochentwickelten Versorgungsinfrastruktur Schritt gehalten hat. Er stellt weiterhin fest, daß immer noch zu wenig auf Müllvermeidung und Müllverwertung gesetzt wird.
Die FDP hat in ihrem ökologischen Programm für die 90er Jahre ein detailliertes Programm zur Abf all-wirtschaft formuliert. Höchste Priorität hat dabei die konsequente Vermeidung von Abfall bis zu einem Mindestmaß, das nicht mehr vermeidbar ist. Der dann noch anfallende Abfall ist stofflich zu verwerten, da stoffliche Verwertung erhebliche Umweltvorteile - wie Rohstoff- und Energieeinsparung sowie geringere Emissionen- gegenüber der Müllverbrennung hat.
In dieser Zielsetzung, daß Abfallvermeidung vor Abfallverwertung steht und den unbedingten Vorrang hat, sind wir uns sicherlich alle einig. Einigkeit besteht auch darüber, daß nicht vermeidbarer Abfall stofflich wiederverwertet werden soll, daß also die stoffliche Verwertung Vorrang vor thermischer Verwertung und Deponierung haben muß.
Eine entsprechende Novellierung des Abfallgesetzes werden wir in dieser Legislaturperiode vornehmen.
Trotz Vermeidung und Verwertung wird es aber nach wie vor ein Restmüllaufkommen geben, das entsorgt werden muß. Ziel ist es, die Entsorgung dieses Restmüllaufkommens so vorzunehmen, daß es auf Dauer kein Problem für die Umwelt darstellt. Soweit irgend möglich, sollen nur Stoffe, die weder in den Stoffkreislauf zurückgeführt werden können noch kompostierbar sind, verbrannt werden, soweit dies hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die Umwelt vertretbar ist.
Für die Beurteilung, welche abfallwirtschaftlichen Maßnahmen am ehesten zur Beseitigung eines Restmüllaufkommens geeignet sind, scheint es mir sinnvoll, das vom Rat vorgestellte Konzept der „Lastpakete" weiter zu verfolgen. Es handelt sich dabei um eine vergleichende Risikobewertung von abfallwirtschaftlichen Maßnahmen hinsichtlich der Gesamtheit der damit verbundenen Umweltbelastungen wie Emissionen, Immissionen und Schädigung von Ökosystemen. Mit den Lastpaketen werden die abfallpolitischen Strategien Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfall durch Deponieren, Verbrennung oder andere Methoden in der Gesamtbewertung umweltpolitisch verglichen.
Am besten ist natürlich der Abfall, der gar nicht erst entsteht.
Deshalb muß stärker als bisher bei Planung, Entwicklung und Herstellung eines Produktes die Vermeidung von Abfällen berücksichtigt werden. Schon im frühesten Stadium der Planung muß geprüft werden, welche Stoffe einzusetzen sind und wie diese im Stoffkreislauf weiter behalten werden können.
Die Wirtschaft hat bisher die Möglichkeiten, schon in der Entwicklungs- und Produktionsphase bei ihren Produkten hierauf ausreichend Rücksicht zu nehmen, nicht oder nur äußerst ungenügend genutzt; da muß ich der Kollegin Hartenstein recht geben. Daher muß Unternehmern oder auch Verbrauchern die Verantwortung für das von ihnen geschaffene oder genutzte Produkt bis zum Ende auferlegt werden.
Daß die Hersteller jedoch durchaus reagieren, wenn Ihnen besondere Entsorgungspflichten drohen, zeigen die vermehrt ohne Quecksilber auf den Markt kommenden Batterien oder die Maßnahmen der Industrie auf Grund der drohenden Verpackungsverordnung. Es ist traurig, daß Verursacher von Umweltbelastungen offensichtlich immer erst dann reagieren, wenn der Gesetzgeber mit dem drohenden Holzhammer unmittelbar hinter ihnen steht, sprich: damit droht, eine Verpflichtung per Gesetz zu schaffen.
Ebenso wie bei der Abfallvermeidung ist auch bei der stofflichen Verwertung der vorhandene Spielraum bisher nur zu einem geringen Teil genutzt. Schon vorhandenes fachliches Know-how etwa zur Verwertung von Kunststoffen wird zu wenig genutzt. Notwendig sind also erheblich mehr Recyclinganstrengungen. Dazu gehört aber nicht nur die weitgehend sortenreine Sammlung von z. B. Glas, Papier, Kunststoff oder Aluminium, sondern vor allem auch der gezielte Einsatz von solchen Stoffen, die wiederum hochwertig eingesetzt werden können.
Eine bedeutende Hilfe beim sortenreinen Sammeln sind Kennzeichnungspflichten, auf die ich später noch näher eingehen werde.
Umweltgefährdende Produkte, die sich nicht umweltfreundlich verwerten und entsorgen lassen, müssen schrittweise aus dem Verkehr gezogen werden. Bei Planung, Entwicklung und Herstellung von Produkten ist darauf zu achten, daß diese möglichst aus gleichen Stoffen bestehen, Teile aus unterschiedli1170 
chen Stoffen sich leicht trennen lassen und sie sich leicht und schadlos wiederverwerten oder gegebenenfalls beseitigen lassen.
Notwendig sind allerdings auch Stoffverbote. Der Rat hat dazu interessante und wichtige Empfehlungen gegeben, so z. B. das Verbot von PVC als Verpakkungsmaterial und das Verbot bestimmter Produktionsverfahren.
Ziel der Abfallvermeidung muß ferner der Abbau von Mehrfachproduktverpackungen und Einwegmaterialien sein. Die bisherigen Zielfestlegungen und die Verpackungsverordnung sind dabei wichtige Schritte.
Im Hinblick auf die drohende Verpackungsverordnung hat sich die Wirtschaft dazu durchringen können, einen eigenen umfassenden Vorschlag zur Reduzierung der Abfallprobleme zu machen: die duale Abfallwirtschaft. Wichtig ist nicht nur, daß die Wirtschaft sammelt und so weit wie möglich stofflich verwertet, sondern wichtig ist auch, daß die Wirtschaft stärker als bisher Verpackungen vermeidet, also Abfall gar nicht erst entstehen läßt.
- Die Wirtschaft hat sich durchgerungen, und sie wird sich daran halten, weil wir das mit der Verpakkungsverordnung unterstreichen, Frau Kollegin. Vielleicht begreift das auch die SPD irgendwann einmal.
Ich zitiere jetzt, was der Sachverständigenrat
- Frau Kollegin, vielleicht hören Sie zu - zum Konzept der dualen Abfallwirtschaft feststellt:
Von dieser Maßnahme ist auf Grund der größeren Marktorientierung der privat organisierten Verwertung eine Erhöhung des Verwertungsanteils und ein verstärkter Druck auf den Handel sowie Konsum- und Verpackungsindustrie zu erwarten, verwertungsfreundlichere Erzeugnisse anzubieten.
In diesem Sinne unterstützt die FDP das von der Wirtschaft angebotene System als einen möglichen Beitrag zur Reduzierung des Abfalls. Allerdings muß dieses duale Abfallsystem - darin stimmen wir sehr wahrscheinlich überein, Frau Kollegin - in den vorgegebenen Zeiträumen umfassend aufgebaut werden. Es muß wirklich zu einer Vermeidung und umfassenden stofflichen Verwertung führen.
Aber nicht nur Ordnungsrecht, sondern vor allem marktwirtschaftliche Instrumente sind der Hebel für die Abfallvermeidung. Zum letzteren gehören z. B. Pfandverpackungen mit Rücknahmepflicht. Die Möglichkeiten des Einsatzes dieses Instrumentes sind bei weitem nicht ausgeschöpft. Schon heute funktioniert auf freiwilliger Basis ein hervorragendes System im
Bereich der kohlesäurehaltigen Getränke und bei Bier. Ziel muß sein, dies auch für andere Bereiche, wie z. B. Wein, Milch oder Fruchtsäfte, zu erreichen.
Um den Produzenten zur stärkeren Reduzierung der Schadstoffe in seinen Produkten zu bewegen, haben wir mit der CDU/CSU vereinbart, auf Sonderabfälle künftig eine Abgabe zu erheben, eine Abgabe, die nicht der Finanzierung von öffentlichen Haushalten, sondern konkret diesem Bereich dienen soll. Ich begrüße die Erklärung des Bundesumweltministers, daß der entsprechende Gesetzentwurf bereits in den nächsten Wochen vorgelegt wird.
- Er wird in den nächsten Wochen vorgelegt. Ich habe gesagt: Ich begrüße es, daß er in den nächsten Wochen vorgelegt wird, Herr Kollege. Vielleicht hören Sie richtig zu.
Zur Reduzierung der Schadstoffe in Abfällen tragen auch Stoffverbote und Kennzeichnungspflichten bei. Generell ist die Kennzeichnungspflicht ein wichtiges, bisher nicht ausreichend genutztes Instrument. So sollen künftig alle Einweg- und Mehrwegverpakkungen je nach Einstufung deutlich gekennzeichnet sein. Das heißt, alle Produkte sollen so gekennzeichnet werden, daß für den Verbraucher auf den ersten Blick erkennbar ist, wie sie später, wenn sie zu Abfall werden, zu behandeln sind.
Zur Kennzeichnung müssen also auch Hinweise auf die jeweils umweltfreundlichste Methode der Behandlung und Beseitigung der aus Verbrauchsgütern verbleibenden Abfälle gehören.
Schließlich spielen Information und Beratung von Bürgern eine wesentliche Rolle. Sie können z. B. durch Abfallberater erfolgen. Gleichzeitig muß die Information früher ansetzen. So sind z. B. Projekttage mit „Abfallmobilen" an Schulen ein wichtiger Informationsbestandteil.
 Nein, Herr Präsident, ich gestatte nicht.
Grundsatz muß sein, daß Massenabfälle wie Hausund Gewerbemüll in den Entstehungsregionen auch wieder entsorgt werden. Dies ist der beste Anreiz dafür, daß der, der entsorgen muß, dafür sorgt, daß möglichst wenig an Abfällen anfällt. Problemabfälle müssen im überregionalen Entsorgungsverbund entsorgt werden, da nicht für jede Art von Problemabfällen die jeweilige umweltfreundlichste Entsorgungsmöglichkeit an jedem Ort zur Verfügung stehen kann. Im übriBirgit Homburger
gen: Müllexporte ins Ausland lehnt die FDP grundsätzlich ab.
Ich komme zum Schluß. Die Erfolge in der Abfallwirtschaft werden sich nicht allein danach messen, was der Bundesgesetzgeber oder der Bundesumweltminister in den nächsten Jahren noch veranlaßt. Wie der Rat zu Recht ausführt, können die meisten der auf Vermeidung und Verwertung gerichteten Instrumente der Abfallwirtschaft nur in dem Maße erfolgreich sein, in dem sich ein Mentalitätswandel vollzieht. Das sagt im übrigen auch der Bericht.
Die Politik muß rechtzeitig und nachhaltig den Rahmen setzen. Jedoch müssen auch Wirtschaft und Verbraucher, die Bundesländer und die Kommunen - das ist mehrfach angesprochen worden - gewichtige Beiträge liefern, damit eine umweltverträgliche Abfallwirtschaft entsteht. Die Produktionstechnologie muß durch eine auf gleich hohem Stand stehende Abfalltechnologie ergänzt werden. Hierfür bedarf es klarer Abfallwirtschaftsziele, die auch die Länder und Kommunen für ihre Gebiete festlegen müssen. Entscheidend ist in der Abfallwirtschaft insbesondere, was vor Ort geschieht.
Mit der umfassenden Novellierung des Abfallgesetzes wollen wir dabei auf Bundesebene ein wichtiges Signal setzen. Das Gutachten des Sachverständigenrates gibt dazu wichtige Anregungen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Krieg am Golf liegt nunmehr drei Monate zurück, aber der Kampf gegen die Umweltzerstörung in der Region geht weiter. Um sich ein Bild über das Ausmaß der ökologischen Schäden in der Golfregion zu machen, hat der Umweltausschuß am 29. April eine Anhörung mit Experten zur Frage der ökologischen Auswirkungen des Golfkriegs durchgeführt. Heute morgen haben wir im Umweltausschuß diese Expertenanhörung ausgewertet. Wir waren uns dabei einig, daß es die vordringliche Aufgabe ist, zunächst die brennenden Ölfelder zu löschen.
Allerdings sind die bisher angewandten Löschverfahren offenbar nicht geeignet, die Brände kurzfristig in den Griff zu bekommen. Bei der gegenwärtigen Löschgeschwindigkeit - das wurde uns noch einmal bestätigt - wären die letzten Brände wohl erst in Jahren gelöscht. Ich bin der Meinung, daß wir dies nicht hinnehmen können, wenn wir eine weitere Verschlimmerung der ökologischen Situation am Golf, insbesondere auch eine stärkere gesundheitliche Gefährdung der dortigen Bevölkerung, verhindern wollen. Das heißt, wir müssen hier auch mit deutscher
Technik helfen. Die deutsche Industrie hat ja Hilfsbereitschaft signalisiert. Dieses Hilfsangebot - die Kollegin hat es bereits gesagt - wurde bisher von Kuwait abgelehnt.
- Doch, Herr Kollege Kübler, das trifft zu.
Daher erwartet die FDP, daß die Bundesregierung ihre Anstrengungen, die sie bereits unternommen hat
- die hat sie heute morgen auch dezidiert dargestellt - , nämlich die Angebote an die kuwaitische Regierung, zur schnellen Löschung der Ölbrände beizutragen, nochmals verstärkt.
Zwischenzeitlich - auch das haben wir heute morgen gehört - hat Kuwait offensichtlich signalisiert, daß man nun bereit sei, Hilfe anzunehmen. Dabei muß man noch einmal eines klarstellen, Herr Kollege Kübler: Dies kann keine kostenlose Hilfe sein. Darauf besteht die FDP auch. Die anderen Löschteams, die auf privatwirtschaftlicher Basis in Kuwait tätig sind, werden von Kuwait für diese Arbeit auch bezahlt.
Sie haben vorhin gesagt, es sei nicht allein eine kommerzielle Frage und es sei auch nicht nur eine Frage Kuwaits. Sie haben völlig recht, Herr Kollege Kübler. Aber ich sage auch deutlich: Es kann nicht Aufgabe der Bundesrepublik sein, bei jeder ökologischen Katastrophe auf der Welt alles zu bezahlen; das geht nicht.
Das muß noch einmal klargestellt werden. Unter diesem Gesichtspunkt sollten wir meiner Meinung nach noch einmal alles unternehmen, um diese Einsätze nun zu ermöglichen.
Die FDP begrüßt im übrigen, daß die Bundesregierung schnell gehandelt hat. Sie hat - so ganz stimme ich auch da mit Ihnen nicht überein - ihre Hilfe angeboten. Sie hat fast 50 To der für die Bekämpfung von Ölverschmutzungen an Nord- und Ostsee vorhandenen Geräte, Ölbarrieren, Skimmer, aufblasbare Tanks usw., zur Verfügung gestellt. Gleichzeitig haben sich auch ausgewiesene deutsche Experten zur Hilfe in den betroffenen Gebieten zur Verfügung gestellt. Das heißt, es wurde schon geholfen.
Herr Kollege Kübler, Sie haben vorhin gesagt, erst vier Monate nach dem Ende des Golfkrieges oder nach dem Waffenstillstand sei eine Expertengruppe dort hingefahren. Das stimmt ja nicht ganz. Bereits eine Woche nach dem Waffenstillstand hat sich der Bundesumweltminister Töpfer
dorthin auf den Weg gemacht - lassen Sie mich bitte ausreden! - , um sich einen Eindruck von der Situation zu verschaffen. Nur herrschte damals leider noch Kriegsrecht. Leider ist er damals nicht nach Kuwait hineingelassen worden. Sie können ihm doch jetzt nicht zum Vorwurf machen, daß er schnell war. Das kann ich nun wirklich nicht einsehen.
An die Adresse der Bundesregierung gerichtet gilt natürlich auch: Schnelligkeit allein reicht hier nicht aus. Wir im Umweltausschuß stimmen wohl alle darin überein, daß wir eine bessere Koordination des vorhandenen Wissens brauchen.
Daher fordert die FDP-Fraktion zur Bewältigung der Koordinationsprobleme - über die ökologische Katastrophe am Golf hinaus - auch für zukünftige Umweltprobleme, daß eine öko-technologische Arbeitsgruppe - zunächst auf nationaler Ebene - eingesetzt wird, die mit Fachleuten aus der Industrie, aus der Verwaltung, aber auch mit Wissenschaftlern besetzt sein soll. Diese Arbeitsgruppe muß weiterhin in eine entsprechende Arbeitsgruppe auf EG-Ebene eingebunden sein, die wiederum in UNEP, IMO und USAID eingebunden ist. Diese Aufgaben können wirklich nur durch internationale Arbeitsteilung und Zusammenarbeit gelöst werden. Deswegen fordere ich auch, daß die Umweltorganisation der UNO, die UNEP, endlich zu einem schlagkräftigen Instrument ausgebaut wird. So wie die UNO über einen Sicherheitsrat verfügt, so müßte auch eine Art Umweltrat geschaffen werden, der schnell auf Umweltkrisen reagieren kann.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht des Petitionsausschusses aus dem Jahre 1990 beweist einmal mehr, wie wichtig und wie richtig es von den Müttern und Vätern des Grundgesetzes gewesen ist, das Petitionsrecht der Bürgerinnen und Bürger in Art. 17 des Grundgesetzes zu verankern. Damit ist der Petitionsausschuß neben dem Auswärtigen Ausschuß und dem Verteidigungsausschuß einer von drei Ausschüssen, die im Grundgesetz Erwähnung finden. Im Gegensatz zu den anderen Ausschüssen müssen diese drei Ausschüsse vom Deutschen Bundestag also immer eingesetzt werden.
Dies hebt noch einmal die Bedeutung hervor, die die Verfasser des Grundgesetzes dem Petitionsrecht beimaßen. Ich denke, wir tun gut daran, dem Petitionsausschuß diese hohe Wertschätzung auch heute noch - oder aber gerade heute - entgegenzubringen. Denn nach Vollendung der deutschen Einheit finden wir uns in einer Situation wieder, in der vieles noch im Umbruch ist, in der vieles, gerade in den neuen Bundesländern, verwaltungsmäßig noch im Aufbau ist. Das heißt: Wir finden uns in einer Situation

wieder, in der vieles unvollkommener ist als sonst und damit Anlaß zu Eingaben an den Petitionsausschuß gibt.
Der Petitionsausschuß ist nicht etwa ein Überausschuß, wie das hier heute schon gesagt wurde, aber er ist - im Gegensatz zu den anderen Ausschüssen des Deutschen Bundestages - fachübergreifend tätig. Schließlich kommen Petitionen aus der Bevölkerung aus allen Sachbereichen, und damit hat sich der Bundestag zu befassen.
Die große Anzahl von Auskunftsersuchen, bloßen Mitteilungen und Meinungsäußerungen ohne materielles Verlangen, die an den Petitionsausschuß gerichtet sind, gibt Veranlassung, aus unserer Sicht auch an dieser Stelle erneut zu verdeutlichen, mit welchen Anliegen man sich an den Petitionsausschuß wenden kann:
Art. 17 des Grundgesetzes legt fest, daß jeder das Recht hat, „sich einzeln oder in Gemeinschaft mit anderen schriftlich mit Bitten oder Beschwerden" an den Bundestag zu wenden. Bitten sind dabei Forderungen und Vorschläge für ein Handeln oder Unterlassen der Verwaltung, insbesondere aber auch Vorschläge zur Gesetzgebung. Beschwerden dagegen sind Beanstandungen, die sich auf ein Handeln oder Unterlassen von staatlichen Organen, Behörden oder sonstigen Einrichtungen, die öffentliche Aufgaben wahrnehmen, richten. Der Petitionsausschuß kann also nur im Falle von Bitten und Beschwerden tätig werden.
Ein Problem des Petitionsausschusses besteht nach wie vor darin, daß Ersuche des Bundestages in Form von Berücksichtungsbeschlüssen die Bundesregierung rechtlich nicht verpflichten können, dem Ersuchen zu entsprechen. So ist auch dem Bericht 1990 zu entnehmen, daß einigen Berücksichtigungs- und Erwägungsüberweisungen an die Bundesregierung im Berichtsjahr 1990 wieder nicht entsprochen wurde.
Insgesamt gesehen kann aber festgehalten werden, daß die Bundesregierung den Beschlüssen und Bitten des Bundestages in der überwiegenden Zahl der Fälle nachgekommen ist. So wurden im Berichtsjahr 1990 vom Bundestag 90 Petitionen zur Berücksichtigung und 85 zur Erwägung überwiesen. Hiervon wurden während des Berichtszeitraums 28 Berücksichtigungs- und 5 Erwägungsfälle positiv erledigt. In 5 Berücksichtigungs- und 17 Erwägungsfällen wurde dem Anliegen nicht entsprochen. In den weiteren Fällen ist noch nicht abschließend entschieden.
Dies zeigt nach Meinung der FDP, daß die Bundesregierung durchaus Respekt vor der Arbeit des Petitionsausschusses hat. Es zeigt aber auch, daß es nach wie vor verbesserungswürdig ist, in welcher Weise die Bundesregierung den Bitten und Ersuchen des Petitionsausschusses bzw. den daraus folgenden Beschlüssen des Bundestages nachkommt.
Dies ist von besonderer Bedeutung, da es sicherlich Eingaben an den Petitionsausschuß gibt, die nicht von großem öffentlichen Interesse sind. Gleichwohl sind sie für den Petenten von herausragender Bedeutung, und jede Bürgerin und jeder Bürger haben den Anspruch und das Recht, mit ihren persönlichen Nöten
und Sorgen vom Petitionsausschuß ernst genommen zu werden.
Wir sollten auch weiter, wie es bisher der Fall ist, deutlich machen, daß die Anliegen der Petenten unsere Anliegen sind. Indem wir das tun, ermuntern wir die Menschen, mit ihren Sorgen und Nöten zum Petitionsausschuß zu kommen. Dies ist nicht nur für den einzelnen in unserer Gesellschaft, sondern auch für unser Parlament von besonderer Bedeutung; denn die Eingaben der Bürgerinnen und Bürger sind ein Spiegel der Meinungen und Sorgen der Bevölkerung und können daher dem Parlament als Stimmungsbarometer dienen.
Einige Beispiele aus der Arbeit des Petitionsausschusses aus dem Jahr 1990 möchte ich erwähnen, zunächst einen Fall, bei dem es um die Förderung von Ersatzmethoden für Tierversuche ging.
Nach Auffassung der FDP gilt: Tiere sind Mitgeschöpfe des Menschen und schmerzempfindliche Lebewesen.
Um dieser Tatsache gerecht zu werden, ist in den vergangenen Jahren schon eine Menge passiert: So wurde im Bürgerlichen Gesetzbuch die formale Gleichstellung von Tieren mit Sachen beseitigt und die Verantwortung des Eigentümers für sein Tier hervorgehoben. Darüber hinaus wurde das Tierschutzgesetz im Jahr 1986 novelliert. Dennoch ist damit die Problematik von Tierversuchen nicht erledigt. Vielmehr bedarf es zusätzlicher Anstrengungen, um Tierversuche weiter einzuschränken.
Die FDP will, daß nur medizinisch unvermeidbare Tierversuche durchgeführt werden. Daher begrüßen wir die Arbeit der Zentralstelle zur Erfassung und Bewertung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu Tierversuchen. Für diese Institution waren, damit sie ihre Aufgabe wahrnehmen kann, 14 Planstellen vorgesehen. Inzwischen sollten diese Planstellen aber nicht mehr gewährt werden. Daher erfolgte eine Petition dahingehend, daß der Petitionsausschuß sich dafür einsetzen solle, diese 14 Planstellen zu schaffen, damit bei dieser Koordinationsstelle des Bundesgesundheitsamts noch einmal Erkenntnisse und Alternativen zu Tierversuchen nutzbar gemacht werden können.
Die vom Petitionsausschuß eingeholte Stellungnahme des Haushaltsausschusses ergab, daß bisher zehn Planstellen vorgesehen waren und der Haushaltsausschuß die vier weiteren Planstellen nicht für notwendig erachte. Der Petitionsausschuß schloß sich dieser Meinung nicht an und unterstützte die Forderung des Bundesgesundheitsamts auf Bewilligung der in der ursprünglichen Planung vorgesehenen 14 Stellen.
Nach einer Befragung der Bundesregierung bewilligte diese für das Haushaltsjahr 1991 vier weitere Planstellen. Das ist ein weiterer Erfolg im Engagement gegen unnötige Tierversuche, der durch den Peti2648 
tionsausschuß erreicht wurde und der von der FDP sehr begrüßt wird.
Anlaß für eine weitere Petition war das nach wie vor durchgeführte sogenannte „Schärfen" von Jagdhunden an lebendem Wild. Hier wurde eine Änderung des Tierschutzgesetzes dahingehend gefordert, daß dies zu untersagen ist. Im Grundsatz darf zwar kein Tier auf ein anderes gehetzt werden; jedoch gilt dies nicht für die Grundsätze waidgerechter Jagdausübung. Diese Einschränkung sollte nach dem Wunsch der Petenten gestrichen werden.
Eine Anhörung der Verbände und des BML ergab, daß die Ausbildung von Jagdhunden an lebendem Wild gesetzlich nicht vorgeschrieben, sondern verbandsintern geregelt ist und sowohl in mehreren Bundesländern als auch in etlichen europäischen Ländern verboten ist.
Der Petitionsausschuß schloß sich dem Anliegen der Tierschützer an und überwies die Eingabe an die Bundesregierung. Eine Antwort von dort steht noch aus. Die FDP hofft, daß sie für die Petenten ausfällt.
Eine weitere Eingabe betraf Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung. Auch über dieses Thema wurde mehrmals diskutiert. Hier unterbreitete ein Petent Vorschläge zum Entwurf eines Gesetzes über die Strafbarkeit der Vergewaltigung und der sexuellen Nötigung in der Ehe. Die SPD hatte bereits in einem Gesetzentwurf vorgeschlagen, das Wort „außerehelich" zu streichen, damit das Gesetz auch in der Ehe zur Anwendung käme. Der Bundestag lehnte diesen Entwurf jedoch deshalb ab, weil er der Meinung war, es müsse eine konsequente Neuregelung dieser Vorschriften erfolgen, und es genüge nicht, das Wort „außerehelich" zu streichen.
- Wir können gern hinterher noch darüber diskutieren, welche Gründe zur Ablehnung geführt haben. Aber unserer Ansicht nach waren das die Gründe, mit denen es abgelehnt wurde.
Der Petitionsausschuß jedenfalls ersuchte die Bundesregierung daher, einen Gesetzentwurf vorzulegen. Der Fachminister teilte dem Ausschuß mit, daß ein entsprechender Regierungsentwurf bisher nicht in die parlamentarischen Beratungen einbezogen werden konnte, da es hierbei Bedenken wegen der Auswirkungen des Vorhabens auf § 218a Abs. 2 Nr. 2 des Strafgesetzbuches gäbe.
Die FDP allerdings erwartet, daß ein Gesetz, das Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe stellt, nun schnellstmöglich dem Bundestag vorgelegt wird, und ich begrüße es, aus dem Justizministerium zu hören, ein solcher Entwurf sei in Vorbereitung.
Eine weitere Eingabe befaßte sich mit einem Rentenanerkennungsverfahren. Hier geriet ein Petent durch die überlange Bearbeitungszeit seines Antrags auf Berufsunfähigkeitsrente in eine finanzielle Notlage. Dem Petitionsausschuß gelang es, durch Einschaltung des Bundesversicherungsamtes und anderer Stellen, das Verfahren zu beschleunigen, so daß dem Petenten eine Rente sowie eine größere Nachzahlung zuerkannt werden konnten. Dies ist ein Beispiel, wie ein Bürger ohne Verschulden in erhebliche Not geraten ist. Hier konnte der Petitionsausschuß erfolgreich helfen. Dieses Beispiel sollte meiner Meinung nach Aufmunterung für all jene sein, die mit ähnlichen Problemen zu kämpfen haben.
Der Petitionsausschuß befaßte sich aber auch mit Petitionen aus dem Bereich des Bundesministeriums für Post und Telekommunikation. So betraf eine Eingabe die neue Dienstbekleidung der Postbeamten.
In dieser Petition ging es um die Verpflichtung zum ausschließlichen Tragen von neu eingeführter Postkleidung ab dem 1. Januar 1991. Der Petent fühlte sich in seiner freien Entfaltung gehindert, da er die von ihm zu einem Drittel mitfinanzierte alte Dienstkleidung nicht mehr nutzen könne und nun, nur um ein einheitliches Bild der Post herzustellen, mit neuen Anschaffungskosten belastet werde.
- Die können wir gern in Bayern einführen; vielleicht gibt es dazu eine Eingabe an den Petitionsausschuß.
Nach Auffassung des Petitionsausschusses sollte die Effizienz der Leistung der Post an erster Stelle stehen und geringfügig unterschiedliche Bekleidung nicht so sehr ins Gewicht fallen. Außerdem appellierte der Ausschuß an die Grundsätze der Sparsamkeit. Das Bundesministerium für Post und Telekommunikation hat daraufhin immerhin die Frist zum Auftragen der bisherigen Dienstkleidung bis zum 31. Dezember 1991 verlängert.
- Ein Riesenfortschritt!
Die Kombination alter und neuer Dienstbekleidungsstücke wurde jedoch auf bestimmte Teile beschränkt. Aus unserer Sicht ist das nur ein Teilerfolg
- das kann ich nicht beurteilen; ich müßte es nachlesen, Herr Richter - , denn nach Auffassung der FDP ist die Post ein modernes Dienstleistungsunternehmen oder sollte es jedenfalls sein.
- Einigen wir uns darauf: Sie sollte es sein.

Dies wird allerdings nicht dadurch erreicht, daß einheitliche Uniformen getragen werden. Es scheint uns fraglich, ob dies überhaupt notwendig ist.
Ein weiterer Punkt, der die Post betraf, betraf Nebentätigkeiten von Postbediensteten im Versicherungswesen. In dieser Petition wird die Nebentätigkeit von Bediensteten der Bundespost als Vertrauensleuten für eine Postversicherung gerügt. Daneben werde auch das Datenschutzgesetz verletzt, da Daten von Auszubildenden an die Versicherung weitergegeben wurden.
Der Petitionsausschuß vertrat nach Prüfung der Angelegenheit die Ansicht, daß, selbst wenn die Versicherung als Selbsthilfeeinrichtung der Post anerkannt sei, die Post den Anschein vermeiden müsse, als würde sie die geschäftlichen Interessen dieser Einrichtung vertreten. Zur Adressenweitergabe vertrat der Ausschuß die Meinung, daß Berufsanfänger zumindest unterschwellig eine Verbindung zwischen Einstellung und Beitritt in die Versicherung herstellen könnten und es daher unerheblich sei, daß die Adressenweitergabe zulässig sei.
Im übrigen befand der Ausschuß, daß das Verständnis in der Bevölkerung für Beamte, die in ihrer Dienstzeit einer Nebentätigkeit nachgehen, nicht vorhanden sei.
Nach der Berücksichtigungsüberweisung teilte der Bundesminister für Post und Telekommunikation mit, daß die Vertrauensleute strengstens angewiesen worden sind, auf die Einhaltung der vorgegebenen Grenzen zu achten, um die Nebentätigkeit nur außerhalb der Dienstzeit und außerhalb von Diensträumen auszuüben. Ich denke, es ist nur recht und billig, daß der Bundesminister für Post und Telekommunikation dieser Forderung nachkam.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wenn die Mitglieder des Petitionsausschusses gelegentlich über den hohen Arbeitsaufwand stöhnen - wir haben das heute abend schon mehrfach gehört - und durch die Beschäftigung mit Einzelfällen teilweise sehr in Anspruch genommen werden, so bleibt, denke ich, zum Schluß zu sagen, daß der Petitionsausschuß ein gutes Beispiel aktiver Demokratie ist, der den Respekt aller im Parlament verdient.
Ich möchte abschließend noch einmal alle Bürgerinnen und Bürger, die in irgendeiner Weise Anliegen, die als Bitten oder Beschwerden zu bezeichnen sind, haben, ermuntern, sich an den Petitionsausschuß zu wenden. Denn so haben wir Gelegenheit, dem „Teufel im Detail" abzuhelfen.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kübler, Sie haben gerade gesagt, Sie wollten eigentlich nicht das wiederholen, was wir hier schon in der letzten Woche an gleicher Stelle gesagt haben. Aber ich denke, das wird sich nicht vermeiden lassen; denn sehr viel Neues in der Sache gibt es eigentlich seit letzter Woche nicht. Nach wie vor gibt es die gleiche schlimme ökologische Situation am Golf. Es brennen nach wie vor ungefähr gleich viele Ölquellen in Kuwait.
Im Umweltausschuß haben wir heute morgen in Fortsetzung der Expertenanhörung, die wir am 29. April durchgeführt haben, einen weiteren Zwischenbericht des Bundesministers für Umwelt erhalten. Dieser Bericht unterstreicht im Prinzip zweierlei: erstens, daß man nach wie vor nur unzureichend schnell oder, besser gesagt, viel zu langsam mit dem Löschen der Brände vorankommt, und zweitens, daß offensichtlich nach wie vor insbesondere von Kuwait
und dem Iran die Brisanz der Lage nicht wirklich verstanden wird. Nur so ist aus Sicht der FDP jedenfalls zu erklären, daß weiterhin gezögert wird, die Hilfe, die z. B. in Form von zwei mobilen Meßstationen von der Bundesregierung angeboten wurde, anzunehmen. Es sind Hilfen von seiten der Bundesregierung angeboten worden - auch wenn das bestritten wird - , und sie sind nach wie vor nicht angenommen worden.
Anläßlich der Rückkehr einer deutschen Expertengruppe zur Bekämpfung der Ölbrände aus Kuwait
- Sie haben sie gerade schon zitiert, Herr Kübler - erklärte der Bundesforschungsminister gestern, daß Kuwait nun offensichtlich bereit ist, einen Einsatz deutscher Unternehmen beim Löschen der Ölbrände zuzulassen, und dafür auch einen Vorschlag einer Arbeitsgemeinschaft der beteiligten Firmen erbeten hat.
Nachdem Kuwait eine solche Hilfe in den vergangenen Monaten abgelehnt hat, ist es für mich eine erfreuliche Nachricht - - Herr Kübler, Sie behaupten immer und immer wieder - das haben wir auch letzte Woche hier schon gehört - , daß Kuwait diese Hilfe nicht ablehnt. Es ist doch die Frage, wie diese Hilfe aussieht. Es ist eine ganze Menge Hilfe von seiten der Bundesregierung geleistet worden. Ich denke nur daran, daß eine Menge Material zur Ölbekämpfung in die Golfregion geliefert wurde, daß z. B. Ölbarrieren und Skimmer, also Ölabsaugpumpen, sowie aufblasbare Tanks hingeliefert wurden. Es sind z. B. allein 2 700 m Ölsperren und fünf große Skimmer an Saudi-Arabien im Wert von 4 Millionen DM gegeben worden.
- Diese Hilfe ist auf jeden Fall gegeben worden. Es ist auch Kuwait Hilfe z. B. in Form zweier Meßwagen angeboten worden. Die Hilfe wird nach wie vor nicht angenommen. Es wird von Kuwait verhindert, daß die Meßstationen ins Land gelassen werden und daß sie die Arbeit aufnehmen können. Kuwait lehnt sie nach wie vor überwiegend deswegen ab
- doch! -, weil es darum geht, wer diese Hilfe bezahlt.
Ich muß Ihnen ganz deutlich sagen, was ich schon einmal gesagt habe: Ich sehe nicht ein, daß wir die Hilfen, die wir anbieten, kostenlos leisten, wenn andere Hilfen, z. B. aus den USA, die privatwirtschaftlich geboten werden, bezahlt werden. Das ist doch der springende Punkt. Ein Punkt war offensichtlich auch, daß Kuwait nicht akzeptiert hat, daß diese Hilfen von der deutschen Seite angeboten wurden.
 Sie dürfen mich bitten, Herr Kübler; ich nehme es zur Kenntnis.
Es gibt einen Dissens also nur noch in der Frage, ob Kuwait die Hilfe abgelehnt hat oder nicht. Ich glaube nicht, daß wir diesen Dissens ausräumen werden.
Die Bundesregierung hat verschiedene Gespräche, z. B. auch mit dem Botschafter Kuwaits, geführt und sich ernsthaft bemüht, Expertenkommissionen hinunterzuschicken. Diese Hilfen wurden aber nicht angenommen. Ich meine, daß dieses Bemühen der Bundesregierung durchaus einmal anerkannt werden muß.
Ich möchte dazu noch folgende Bemerkung machen: Kuwait ist nach wie vor ein selbständiger Staat. Wenn die Kuwaitis nicht bereit sind, Hilfen, die angeboten werden, anzunehmen, dann können wir sie ihnen nicht aufzwingen.
Die FDP erwartet nun vor allen Dingen, daß schnellstmöglich ein Vorschlag dieser Arbeitsgemeinschaft erarbeitet und den Kuwaitis ein Angebot unterbreitet wird.
Gleichzeitig erwartet die FDP von der Bundesregierung, daß in weiteren Gesprächen mit der kuwaitischen Regierung und mit den Vertretern Kuwaits hier in der Bundesrepublik klargemacht wird, daß auch Kuwait eine Verantwortung für die entstehenden ökologischen Schäden trägt, insbesondere dann, wenn es durch eine Ablehnung von Hilfen dazu beiträgt, die Beiseitigung der Ursachen der ökologischen Schäden weiter hinauszuzögern.
Es ist hier also nochmals zu verdeutlichen, daß es a) eine regionale Verantwortung, aber b) auch eine internationale Verpflichtung für Kuwait gibt.
Im Hinblick auf die Ursache der verheerenden ökologischen Auswirkungen des Golfkrieges möchte ich aber auch noch eines aufgreifen und klarstellen, und zwar im Hinblick auf den Antrag des Bündnisses 90/ GRÜNE, nämlich daß aus unserer Sicht der irakische Diktator Saddam Hussein derjenige ist, der diese Umweltkatastrophe zu verantworten hat und niemand anders. Dies gilt insbesondere für die Ölpest und für die Luftverschmutzung, die durch die Ölbrände in Kuwait entstanden ist. Das rührt aus unserer Sicht aus einer verbrecherischen, gegen die Umwelt gerichteten und nichthinnehmbaren Kriegführung her. Das, glaube ich, sollte man nicht vergessen, wenn man einen solchen Antrag stellt.

Daher ist es aus Sicht der FDP unumgänglich, alle erforderlichen Schritte zu unternehmen, um dem bereits geltenden Völkerrecht mehr Wirksamkeit und Beachtung zu verschaffen und um es auch der UNO zu ermöglichen, eine Kriegführung gegen die Umwelt sowie Verstöße gegen internationale Konventionen zum Schutz der Umwelt zu verhindern und auch zu ahnden.
Gleichzeitig gilt es auch erneut festzuhalten - das geht jetzt in Richtung Bundesregierung - , daß die Koordinationsprobleme - da stimmen wir ja überein, und zwar eigentlich durchgängig, auch im Umweltausschuß - , national und international noch nicht endgültig angegangen worden sind. Wenn, wie es in diesem Fall in der Bundesrepublik Deutschland ist, mehrere Minister zuständig sind, dann kommt es vor allen Dingen an den Nahtstellen zwischen den einzelnen Ministerien immer wieder zu erheblichen Problemen. Daher wiederhole ich hier für meine Fraktion die Forderung, daß diese Kompetenzschwierigkeiten unverzüglich auszuräumen sind.
Gleichzeitig wiederholt die FDP aber auch ihre Forderung, daß das Wissen, das auf verschiedenen Ebenen vorhanden ist, so z. B. in der Industrie, bei der Wissenschaft, aber auch in verschiedenen Fachministerien auf Verwaltungsebene, koordiniert werden muß und daß eine ökotechnologische Arbeitsgruppe installiert werden muß. Das Bündnis 90/GRÜNE hat das dankenswerterweise aufgenommen. Dies ist ein Punkt, bei dem wir übereinstimmen, auch wenn ich glaube, daß wir nicht ganz die gleiche Zielrichtung dieser Arbeitsgruppe sehen. Aber immerhin gibt es schon den gleichen Ansatz.
Wir wollen also eine ökotechnologische Arbeitsgruppe auf nationaler Ebene einsetzen, die die Personen, die Fachwissen haben, umfassen muß.
Diese Gruppe muß dann Schwerpunktaufgaben erhalten.
- Das richtet sich natürlich nach den Katastrophen. Es ist ja Wissen in verschiedensten Bereichen vorhanden, Herr Kübler. Dies bezieht sich nicht nur auf Ölunfälle, sondern auch auf Chemieunfälle und andere Umweltkatastrophen. Dieses Wissen sollte man endlich bündeln und in einer Arbeitsgruppe zusammenführen, um zu verhindern, daß beim Eintreten eines Ernstfalles Reibungsverluste entstehen.
Insofern sind wir ja, wie ich sehe, alle so ziemlich einig. Das ist genau der Wunsch. Das sollte sich die Bundesregierung zu Herzen nehmen, und sie sollte diese Arbeitsgruppe einrichten.
Ich möchte noch kurz ein paar Worte zu den Aufgaben dieser Arbeitsgruppe sagen, also zu dem, was sie aus unserer Sicht tun soll. Sie soll eine ökotoxikologische Schadens- und Risikodefinition vornehmen; sie soll humantoxikologische Problembeschreibungen erarbeiten und sie soll auch für die technische Eindämmung und Beseitigung von Schäden sorgen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt, objektiv gesehen, sicherlich Gründe für Bonn und für Berlin, aber vor allem gibt es bei diesem Thema viele Emotionen. Wie schwer es vor diesem Hintergrund fällt, eine Entscheidung zu treffen, zeigt die Diskussion der vergangenen Wochen. Dennoch kann ich dem Kollegen Brandt nicht zustimmen, daß dieses Thema unzulänglich vorbereitet sei und keine objektive Information bestehe. Ich mag mich täuschen, aber aus meiner kurzen Zeit als Abgeordnete hier in Bonn habe ich den Eindruck gewonnen, daß keine Entscheidung mit so vielen Gesprächen und so vielen Versuchen, einen Konsens zu finden, vorbereitet wurde.
Deshalb sollten wir heute unbedingt die Entscheidung treffen. Es ist nämlich wichtig, daß endlich wieder Ruhe einkehrt. Ruhe, die wir dringend brauchen. Denn bei aller Bedeutung und Symbolkraft des TheBirgit Homburger
mas, über das heute zu entscheiden ist, gibt es in unserem Land noch sehr viele andere Probleme - Probleme, die in ihrer direkten Auswirkung für die einzelnen Menschen wichtiger sein können als die Entscheidung, die wir heute treffen.
Dabei erscheint mir vor allem eines wichtig: Die Entscheidung, die heute hier gefällt wird, muß von allen respektiert werden.
Das war nicht immer so. So wurde hier vor allem den Bonn-Befürwortern immer wieder vorgeworfen, sie seien nur deshalb für Bonn, weil sie hier oder in der Umgebung ihren Wahlkreis, ihre Familie oder gar Eigentum hätten. Ich bin der tiefen Überzeugung, daß sich jeder einzelne von uns intensive Gedanken darüber gemacht hat, wie er seine Entscheidung fällt. Jeder von uns ist überzeugt, daß er mit dem Votum, das er abgibt, das für die Allgemeinheit Richtige tut.
In diesem Sinne stimme ich voll und ganz mit Wolfgang Schäuble überein, der heute morgen hier unter starkem Beifall sagte: Wir sind Abgeordnete des ganzen Volkes. Nur, meine Damen und Herren, das gilt für die Berliner genauso wie für die Bonner.
Ein weiterer Punkt sind die Kosten, die entstehen würden, wenn Parlament und Regierung nach Berlin umziehen würden. Von den Berlin-Befürwortern wird ins Feld geführt, daß es sich hier um eine übergeordnete historische Entscheidung handle, bei der Geld keine Rolle spielt.
Wir stehen tatsächlich in einer historischen Situation. Mit der Vereinigung Deutschlands sind große Probleme auf uns zugekommen, und das macht sich auch in unserem Bundeshaushalt bemerkbar.
Er liegt aus meiner Sicht an der Grenze dessen, was wir angesichts der Ausnahmesituation, in der wir stehen, gegenüber der jungen Generation gerade noch verantworten können.
Herr Kollege Schäuble hat völlig richtig gesagt: Es geht nicht um Bonn oder Berlin, es geht um die Zukunft. Angesichts der hohen bereits existierenden Haushaltsbelastungen kann zumindest ich die Kosten für einen Umzug von Parlament und Regierung nicht verantworten; denn sie würden die finanzielle Handlungsfähigkeit zukünftiger Generationen noch mehr einschränken.
Wie auch immer heute die Entscheidung ausgehen wird: Die Welt wird deshalb nicht untergehen, und jeder von uns kann mit jeder Entscheidung leben. Nur eines darf nicht passieren: Wir dürfen unter gar keinen Umständen unsere Arbeitsmöglichkeiten und die Kontrollfunktion, die wir gegenüber der Regierung haben, dadurch einschränken, daß wir Parlament und Regierung trennen.
Wir werden von den Bürgern unseres Landes nicht daran gemessen, ob wir uns für die eine oder die andere Stadt entscheiden. Wir werden daran gemessen, ob wir diese schwierige Frage in gegenseitigem Respekt und Toleranz bewältigen. Wir werden daran gemessen, ob wir nach dieser Debatte wieder die Kraft und die Ruhe dafür aufbringen, uns voll und ganz anderen wichtigen Fragen zu widmen, ob wir uns nach dieser Entscheidung die Mühe machen, der einen wie der anderen Region zu einem Ausgleich zu verhelfen, um damit Enttäuschungen zu heilen. Außerdem werden wir daran gemessen werden, ob dieses Parlament weiterhin arbeitsfähig ist, seine Aufgaben wahrnehmen kann und die Tür für zukünftige Generationen nicht zuschlägt.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich entscheide mich für die Zukunft. Deshalb entscheide ich mich für Bonn.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben hier immer wieder diskutiert: Die Müllberge wachsen, der Deponieraum wird knapp, höchste Zeit also für einschneidende Eingriffe in die bestehende abfallrechtliche Situation des Bundes und der Länder. Die abfallwirtschaftliche Gesetzgebung muß den gegebenen Verhältnissen angepaßt werden.
Mit dem Entwurf des Bundesrates für ein Gesetz zur Änderung des Abfallgesetzes und des Bundes-Immissionsschutzgesetzes stimmt die FDP in einem wesentlichen Punkt überein, nämlich der Festlegung der Rangfolge, die der Bundesratsentwurf in § 1 a vorsieht. Die FDP fordert seit langem, daß Abfallvermeidung Vorrang haben muß vor der Abfallverwertung und die Abfallverwertung Vorrang vor der sonstigen Abfallentsorgung.
Höchste Priorität hat also die konsequente Vermeidung von Abfall bis zu einem Mindestmaß, das nicht mehr vermeidbar ist. Der dann noch anfallende Abfall ist stofflich zu verwerten, da die stoffliche Verwertung erhebliche Umweltvorteile wie eben Rohstoff- und Energieeinsparung oder aber geringere Emissionen gegenüber der thermischen Behandlung hat.
Einigkeit besteht auch darin, daß nicht vermeidbarer Abfall stofflich wiederverwertet werden soll, daß also die stoffliche Verwertung Vorrang vor der thermischen Verwertung und der Deponierung haben muß.

Trotz Vermeidung und Verwertung wird es aber nach wie vor ein Restmüllaufkommen geben, das entsorgt werden muß. Ziel ist es, diese Entsorgung so vorzunehmen, daß es für die Umwelt auf Dauer kein Problem darstellt. Soweit wie irgend möglich sollen nur Stoffe, die weder in den Stoffkreislauf zurückgeführt werden können noch kompostierbar sind, soweit dies hinsichtlich der Auswirkungen auf die Umwelt vertretbar ist, thermisch behandelt werden.
Darüber hinaus hat der Entwurf des Bundesrats weitere unterstützenswerte Ansätze. So ist auch die FDP der Meinung, daß die öffentliche Hand im Bereich von Vermeidung und Verwertung von Abfällen noch stärker, viel stärker als bisher eine Vorreiterrolle einnehmen muß.
Insofern ist die entsprechende Passage des Gesetzentwurfs des Bundesrats unterstützenswürdig. Wir können meines Erachtens - hier hat die Kollegin mit ihrem Zwischenruf völlig recht - im Bundestag und seiner Verwaltung anfangen, weil selbst in unserem Haus noch viele Ansätze für Abfallvermeidung nicht genutzt werden.
Auch die vorgeschlagene Änderung des BundesImmissionschutzgesetzes hält die FDP zumindest für bedenkenswert. Allerdings - das muß man auch sagen - bleibt der Entwurf nach unserer Auffassung eine Zusammenstellung weniger Einzelpunkte, die eben nicht ausreichend ist.
Wir haben deshalb gemeinsam mit der CDU/CSU bereits in der Koalitionsvereinbarung Eckpunkte festgelegt,
die bei einer Novellierung des Abfallgesetzes Berücksichtigung finden müssen.
Meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, auch wenn es Ihnen nicht gefällt, müssen Sie das schlicht und ergreifend zur Kenntnis nehmen.
Zu diesen Eckpunkten, die wir festgelegt haben, gehört, daß im Hinblick auf die Verwertung und Entsorgung die Verantwortung von Produzenten und Konsumenten stärker in den Vordergrund gestellt wird. Bei der Entwicklung und Herstellung eines Produktes muß die Vermeidung von Abfällen von vornherein mehr berücksichtigt werden. Deshalb muß untersucht werden, welche Stoffe verwendbar sind und wie sie im Materialkreislauf weiterbehandelt werden können.
Die Wirtschaft muß künftig eine Verantwortung für den gesamten Lebenszyklus von Produkten tragen - von der Entwicklung über die Produktion bis zur Entsorgung.
Zur Unterstützung der Entsorgung sind aus unserer
Sicht private Wirtschaftsunternehmen in kommunale
Abfallwirtschaftskonzepte einzubinden. Weiterhin
müssen Möglichkeiten der stofflichen Verwertung ausgeweitet werden. Es muß hier viel mehr auf der Recyclingebene gehandelt werden. Dazu gehört eben nicht nur, Sammelsysteme im Bereich von Glas, Papier, Kunststoff oder Aluminium zu schaffen oder zu erweitern, sondern hier sind auch gezielt Einsatzbereiche für wiederverwertbare Stoffe zu finden. Hierzu gehört auch der Einsatz von Recyclingprodukten im öffentlichen Bereich.
Umweltgefährdende Produkte, die sich nicht umweltfreundlich verwerten und entsorgen lassen, müssen schrittweise aus dem Verkehr gezogen werden. Bei Planung, Entwicklung und Herstellung von Produkten ist darauf zu achten, daß diese möglichst aus gleichen Stoffen bestehen, daß sich Teile aus unterschiedlichen Stoffen leicht trennen lassen und daß sie sich leicht und schadlos wiederverwerten oder gegebenenfalls beseitigen lassen.
Notwendig scheinen allerdings auch einzelne Stoffverbote zu sein - das erkennen wir ja an -, und zwar für solche Stoffe, die so schädlich sind, daß eine weitere Verwendung nicht verantwortbar ist.
Darüber hinaus muß nach Ansicht der FDP im Abfallgesetz auch die Aufstellung von Ökobilanzen für die Bewertung von Produkten und Stoffen geregelt werden. Weiterhin sind die sogenannten „Reststoffströme" zu überwachen. Der Grundsatz muß sein, daß Massenabfälle wie Haus- und Gewerbemüll in den Entstehungsregionen wieder entsorgt werden. Dies ist nach unserer Auffassung der beste Anreiz dafür, daß der, der entsorgen muß, auch dafür sorgt, daß möglichst wenig an Abfällen anfällt.
Problemabfälle müssen im überregionalen Entsorgungsverbund entsorgt werden, weil eben nicht für jede Art von Problemabfällen an jedem Ort eine umweltfreundliche Entsorgungsmöglichkeit zur Verfügung stehen kann.
Müllexporte ins Ausland lehnt die FDP grundsätzlich ab. Wir sind der Meinung, daß eine Industrienation, die derart hervorragende und weltweit wegen ihrer Qualität anerkannte Produkte herstellt, auch in der Lage sein muß, mit Abfällen, die trotz aller Vermeidungs- und Verwertungsanstrengungen noch entstehen, selbst fertig zu werden.
Deshalb muß nach Auffassung der FDP darüber nachgedacht werden, ob unter Umständen im § 13 des Abfallgesetzes nicht das Primat der Inlandsentsorgung oder der Entsorgungsautarkie noch stärker hervorgehoben wird als bisher.
Ich begrüße die Initiative des Bundesrates, die Verbringung von Abfällen aus dem Geltungsbereich des Gesetzes auf das Gebiet der Europäischen Gemeinschaft zu beschränken, wenn sie denn überhaupt zugelassen werden soll. Ich vermisse allerdings, daß man das auch an Kriterien bindet. Hier bin ich der Meinung, daß man deutlich machen muß, daß Abfälle nur dann über die Landesgrenzen gebracht werden dürfen, wenn der Empfänger hinsichtlich der Lagerung, Behandlung und Verwertung den gleichen Standard gewährleistet wie wir und die ökologischen Belastungen bei ihm nicht größer sind als beim Ver4114 
sender. Hier bleibt der Entwurf des Bundesrates weit hinter unseren Vorstellungen zurück.
Weiterhin fordern wir, daß alle Produkte hinsichtlich ihrer umweltrelevanten Eigenschaften und der Wiederverwertbarkeit, insbesondere aber der Schadstoffhaltigkeit, zu kennzeichnen sind. Es müssen auch Hinweise zur umweltfreundlichen Behandlung und Beseitigung auf den Produkten vermerkt werden, um den ökologisch unbedenklicheren Produkten einen Marktvorteil zu ermöglichen. Ferner sollen künftig alle Einweg- und Mehrwegverpackungen je nach Wiederverwertungsstufe deutlich markiert sein. Diese Positionen müssen unserer Meinung nach im Abfallgesetz verankert werden.
Darüber hinaus soll im Abfallgesetz generell festgelegt werden, daß Produkte, auch schadstoffhaltige, einer Rücknahmepflicht unterliegen und daß Rückgabe- bzw. Pfandpflichten eingeführt werden müssen, um so Mehrwegverpackungen gegenüber Einwegverpackungen zu bevorteilen.
Hier, Herr Staatssekretär Zeitler, sind wir unterschiedlicher Auffassung. Ich bin nicht der Meinung, und die FDP ist nicht der Meinung, daß man z. B. Getränkedosen grundsätzlich verbieten muß. Wir müssen die Einwegverpackungen dermaßen verteuern, daß Mehrwegverpackungen Vorteile haben. Wir sind für marktwirtschaftliche Anreize und nicht dafür, das alles im Ordnungsrecht zu regeln.
- Ich habe nicht aus dem Regierungsprogramm zitiert.
- Ach, Sie haben ein Regierungsprogramm? Das wußte ich gar nicht.
Ziel ist es schlicht und ergreifend, die bestehenden Mehrwegsysteme zu stabilisieren und auszubauen. Hier gibt es durch die Verpackungsverordnung, auch wenn man es nicht wahrhaben will, erste positive Ansätze, um die Regelungskompetenz, die gegeben ist, zu nutzen. Allerdings - das gestehen wir ein - reicht das bei weitem nicht aus.
Schließlich ist die FDP der Ansicht, daß zwei grundlegende Dinge von besonderer Bedeutung bei der Novellierung des Abfallgesetzes sind. Es sind dies erstens die Definition des Abfallbegriffs und zweitens die Festlegung größerer Kompetenzen für die parlamentarische Mitwirkung. Der Abfallbegriff entscheidet darüber, in welchem Umfang Stoffströme dem Abfallgesetz unterliegen. Das Sondergutachten des Sachverständigenrates für Umweltfragen zur Abfallwirtschaft führt dazu aus - ich zitiere - :
Die Reichweite des Abfallgesetzes ist allerdings erheblich durch das Bundes-Immissionsschutzgesetz beschränkt, da es alle Reststoffe aus genehmigungsbedürftigen Anlagen erfaßt. Während der subjektive Abfallbegriff vergleichsweise unproblematisch ist, wirft der objektive Abfallbegriff schwierige Abgrenzungsfragen auf. Insbesondere besteht ein Konflikt zwischen angestrebter privater Verwertung und der Notwendigkeit, hoheitlich auf eine Sache zum Zweck ihrer Beseitigung in einer zugelassenen Anlage zuzugreifen.
Diese Stellungnahme, meine Damen und Herren, unterstreicht meines Erachtens eindrücklich die Notwendigkeit, eine Abgrenzung zwischen den Begriffen Reststoff, Abfall und Wirtschaftsgut vorzunehmen und damit auch eine Harmonisierung von Abfall-, Immissionsschutz- und Wasserrecht. Der so festzulegende Abfallbegriff ist auch mit der vorgesehenen EG-Richtlinie zu harmonisieren, so wie generell erkennbare Grundsätze eines künftigen EG-Abfallrechts Eingang in die Novellierung des deutschen Abfallgesetzes finden müssen.
Weiterhin ist es für die FDP unverzichtbar, daß der Bundestag ein größeres Mitspracherecht bei der zukünftigen Gestaltung im Bereich der Abfallwirtschaft erhält. Es geht einfach nicht an, daß alle Maßnahmen nur noch per Verordnung des zuständigen Ministeriums und unter Zustimmung des Bundesrates erfolgen. Hier ist für die FDP eine Regelung ähnlich § 3 Abs. 1 des UVP-Gesetzes denkbar, so daß Rechtsverordnungen auf der Grundlage des § 14 des Abfallgesetzes zukünftig der Zustimmung des Bundestages bedürfen. Die FDP drängt darauf, daß die so vorgetragene umfassende Novellierung des Abfallgesetzes schnell geschieht. Wir sind jedenfalls nicht bereit, weiterhin hinzunehmen, daß der Umweltminister die notwendigen Maßnahmen alle per Verordnung trifft und dadurch der Kontrolle des Parlaments entzieht. Es sind ja eine Reihe weiterer Verordnungen geplant. Ich denke nur an die Druckerzeugnisverordnung, an die Verordnung zur Vermeidung von Abfällen aus der Kraftfahrzeugentsorgung, die Elektronikschrottverordnung, Entsorgung von Bauabfällen usw. Wir wollen, daß das Abfallgesetz schnell novelliert wird und die Abgeordneten auf all diese geplanten Verordnungen dadurch mehr Einfluß erhalten.
Seit 1986 wurde eine Reihe von Landesgesetzen novelliert und zu modernen Abfallgesetzen weiterentwickelt. All diese Anregungen müssen auch Eingang finden in die Novelle des Abfallgesetzes. Die FDP fordert eine umfassende Novellierung, die Schaffung eines modernen Abfallgesetzes, das den veränderten Bedingungen Rechnung trägt. Im Gegensatz zu Staatssekretär Zeitler finden wir es nicht sinnvoll, jetzt einige wenige Punkte vorwegzunehmen. Wir befürchten nämlich, daß dann wesentliche Elemente verlorengehen, weil dann unter Umständen eine weitere Novellierung des Abfallgesetzes verzögert werden würde. Daher plädieren wir dafür, den Gesetzentwurf des Bundesrates als Anregung mit aufzunehmen, und fordern den Bundesminister für Umwelt auf, schnellstmöglich einen Entwurf zur umfassenden Novellierung des Abfallgesetzes vorzulegen.

Danke.
 Ja natürlich, immer. Bei solch wichtigen Sachfragen sind wir uns einig.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben jetzt schon einiges über die Petition gehört. Die Petenten beziehen sich auf eine Untersuchung der Biologischen Bundesanstalt für Land- und Forstwirtschaft in Braunschweig mit dem Titel „Verbleib von Pflanzenschutzmitteln in der Umwelt-Exposition, Bioakkumulation, Abbau". Auf Grund dieser Untersuchung fordern die Petenten, die Ausbringung von toxischen und chemischen Stoffen in die Umwelt zu verbieten und zu bestrafen, mit der Begründung, daß Pflanzenschutzmittel nicht abgebaut werden können.
Mich wundert ein bißchen, daß die SPD hier beantragt, diese Petition der Bundesregierung zur Berücksichtigung zu überweisen, alldieweil ich die Position, die in der Petition vertreten wird, bisher von der SPD-Fraktion, insbesondere von ihren Landwirtschaftspolitikern, in dieser Form noch nicht gehört habe. Offensichtlich haben sie nicht genau hingesehen, was die Petition eigentlich alles fordert.
Wie die Nachforschungen ergaben, liefert die Studie der Biologischen Bundesanstalt lediglich Einzelergebnisse, z. B. zum Verflüchtigungsverhalten des Verbleibs von Pflanzenschutzmitteln in der Luft, die nicht verallgemeinert werden können und auch nicht verallgemeinert werden dürfen. Für eindeutige Aussagen zum Verbleib von Wirkstoffen beispielsweise in der Atmosphäre sind noch weitere Untersuchungen nötig. Das wurde uns auch bei der Anhörung mitgeteilt. Solche Untersuchungen sind nach Auffassung der FDP voranzutreiben.
Die Ermittlungen des Petitionsausschusses haben weiterhin ergeben, daß aus der zitierten Untersuchung nicht abgeleitet werden kann, daß Pflanzenschutzmittel generell nicht abgebaut werden können. Die Abbaubarkeit hängt vielmehr von der Form, in der die Pflanzenschutzmittel in der Atmosphäre vorliegen, nämlich gasförmig oder an Staub gebunden, und von ihrer photochemisch-oxidativen Stabilität ab.
Auf Grund der bisherigen Untersuchungen geht das Bundeslandwirtschaftsministerium davon aus, daß ein Großteil der angewandten Wirkstoffe in Pflanzenschutzmitteln photochemischen Abbaumechanismen unterliegt. Stoffe, für die eine hohe Persistenz angenommen werden kann, wie z. B. DDT, HCB oder auch Aldrin, wurden in die Anlage 1 der PflanzenschutzAnwendungsverordnung aufgenommen und sind in der Bundesrepublik Deutschland bereits verboten. Darüber hinaus ist für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln in der Bundesrepublik ein komplexes Verfahren zu durchlaufen, in dem Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln auf Menschen, Tiere, Pflanzen, auf Boden, Luft und Wasser in vielfältigen Untersuchungen überprüft werden. Das heißt nicht, daß wir uns damit zufrieden geben sollen.
Selbstverständlich ist es die Pflicht der für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln zuständigen Ämter, auch weiterhin intensiv zu prüfen.
Dazu gehört für mich insbesondere, daß endlich alle zur Zeit zugelassenen Pflanzenschutzmittel dem seit 1. Januar 1987 geltenden erweiterten Zulassungsverfahren unterworfen werden. Das wurde auf Ihre Anfrage, Frau Kollegin von der SPD, geantwortet. Hier muß endlich das durchgeführt werden, was zwischenzeitlich per Verordnung festgelegt worden ist. Aus meiner Sicht geht es nicht an, daß erst etwas mehr als ein Viertel dieser Pflanzenschutzmittel mit Altzulassungen dieser Prüfung unterzogen wurden. Das muß nachgeholt werden.
Darüber hinaus ist es unerläßlich, weitere Forschungsvorhaben intensiv zu betreiben und die Wirkung von Stoffen auf Menschen, Pflanzen und Tiere und auf die gesamte Umwelt zu erforschen.
Ein komplettes Verbot von Pflanzenschutzmitteln, wie der Petent es fordert oder aber wie Sie mit Ihrem völlig überzogen formulierten Vorsorgeprinzip fordern,
das sagen will, daß Stoffe erst dann zugelassen werden, wenn die Gesundheitsunschädlichkeit mit allerletzter wissenschaftlicher Sicherheit bewiesen ist, ist im Endeffekt nicht möglich. Sonst könnten Sie überhaupt nichts mehr zulassen und müßten alles verbieten. Das wäre ein Verbot über die Hintertür. Das können wir so nicht machen.
Ein Problem besteht u. a. auch darin, daß wir oft nichts über Kombinationswirkungen von Agrochemikalien wissen. Auch hier in diesem Bereich muß weiter geforscht werden. Aber ich bin schon der Meinung, daß wir hier etliche Verfahren durchlaufen und wichtige Prüfungsverfahren nach dem jetzigen Stand der Wissenschaft und der Technik durchgeführt werden und dadurch nur Mittel mit einem sehr hohen Standard zugelassen werden.
Einen weiteren Punkt möchte ich ansprechen. Die Petenten werfen darüber hinaus dem Staat vor, daß er
in der Vergangenheit die chemisch-orientierte Wirtschaftsweise durchgesetzt habe und Kenntnisse in alternativer, chemiefreier Pflanzenbehandlung den Landwirten bisher vorenthalten habe. Diesen Vorwurf der Petenten kann man so auf gar keinen Fall stehenlassen.
Ich weise darauf hin, daß es für die Landwirte auch jetzt schon möglich ist, auf biologischen Pflanzenbau umzustellen, und daß es dafür auch eine Förderung von der Bundesregierung gibt.
 Herr Kollege Kampeter, selbstverständlich ist mir klar, daß der Bundesrat zustimmen muß. Ich denke aber, daß der Bundesumweltminister, als solcher für die Umwelt verantwortlich, schlicht und ergreifend die Initiative übernehmen sollte.
Gemeinsam sollte diese Sommersmogverordnung eingeführt werden.
Ich denke, daß dies nicht weiter hinausgezögert werden darf, vor allen Dingen weil die Städte gewisse Vorlaufzeiten brauchen, um Meßstationen einzurichten, um zu lernen, damit umzugehen, und um entsprechende Verkehrskonzepte zu entwickeln.
Ich will, nachdem schon wieder die letzte Minute meiner Redezeit angebrochen ist, zu der zweiten Petition bezüglich der Änderungsvorschläge zur TA Luft kommen. Zunächst einmal ist zu sagen, daß die Begrenzung des klagebefugten Personenkreises nicht durch die TA Luft, sondern durch die Verwaltungsgerichtsordnung vorgegeben ist und schon allein deswegen der Forderung der Petition nicht entsprochen werden kann.
Die Festlegung des Begrenzungsgebiets erfolgt aus der Erfahrung, daß außerhalb bestimmter Grenzen keine relevanten und regelmäßigen Emissionsbeiträge zu erwarten sind. Das Beurteilungsgebiet ist dadurch, daß es über zwei Kriterien definiert wird, schon weitergefaßt, als das früher der Fall war. Damals war die Ausdehnung des Beurteilungsgebiets lediglich von der Schornsteinhöhe abhängig.
Wenn der Petition entsprochen würde, bedeutete dies, daß alle ca. 5 Milliarden Menschen dieser Erde bei allen nach der TA Luft genehmigungsbedürftigen Anlagen in der Bundesrepublik Deutschland ein Klagerecht hätten. Das wäre die Konsequenz, Frau Kollegin Klemmer. Einer solchen Sache können wir nicht zustimmen. Das ist in keiner Weise sachgerecht.
Die Unterstützung durch die SPD-Fraktion ist für mich reiner Ausfluß der Verhinderungspolitik, wenn man daran denkt, daß genehmigungsbedürftige Anlagen im vorliegenden Sinne z. B. auch Müllverbrennungsanlagen sind.
Das hätte zur Folge, daß Genehmigungsverfahren nicht mehr in angemessener Zeit abgeschlossen werden könnten. Das ist nicht der Sinn des Einzelklagerechts.
Wir lehnen ein Popularklagerecht ab. Anders sieht es die F.D.P. mit dem Verbandsklagerecht. Wenn anerkannte Umweltverbände bei Planfeststellungsverfahren beteiligt werden, sollen sie nach unserer Auffassung auch ein Klagerecht erhalten; dafür tritt die F.D.P. weiterhin ein. Eine solche sinnvolle Sache ist aber nicht Gegenstand der Petition.
Wenn Sie, Frau Kollegin Klemmer, fordern, daß die Fraktionen des Bundestages die Petition zur Kenntnis nehmen, möchte ich darauf hinweisen: Das haben wir längst getan; sonst hätten wir uns keine Meinung bilden können. Ich kann nur empfehlen, diese beiden Petitionen abzulehnen und abzuschließen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben eine Petition, über die wir heute diskutieren, eine Petition, die sich auf das Gesetz zur Änderung der Beitragssätze in der gesetzlichen Rentenversicherung und bei der Bundesanstalt für Arbeit bezieht und für den Aufbau in den neuen Bundesländern eine Arbeitsmarktabgabe fordert, die auch Beamte und Selbständige zahlen sollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD -Herr Eckardt, Sie hatten das vorhin schon angesprochen -, es ist mir eigentlich unverständlich, warum die SPD das Thema einer Arbeitsmarktabgabe hier an Iland dieser Petition noch einmal aufgreift, weil es, wie wir ja schon gehört haben, nicht neu ist.
Schon 1969 in der Großen Koalition hat man es hier diskutiert; man hat es in den Jahren 1977 bis 1980, während der Sozialliberalen Koalition, kontrovers diskutiert.
- Die F.D.P. hat schon damals die richtige Meinung gehabt, und die vertritt sie natürlich auch heute wieder, Herr Kollege.
lm vergangenen Jahr erst hat der Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung diese Ausdehnung der Arbeitsmarktabgabe auf Beamte, Richter und Soldaten abgelehnt. Ich kann den Kollegen Romer nur unterstützen. Die Argumente sind die gleichen geblieben. Auch die unterschiedlichen Situationen auf dem Arbeitsmarkt beeinflussen diese Diskussion nicht, weil die Argumente, die dagegen sprechen, grundsätzlicher Natur sind.
Die F.D.P. bleibt also dabei: Die Einführung einer Arbeitsmarktabgabe für Beamte und Selbständige ist ein Sonderopfer für bestimmte Bevölkerungsgruppen, das wir als unannehmbaren Vorschlag ablehnen.
Es geht nicht, bestimmte Bevölkerungsgruppen über die Arbeitsmarktabgabe zusätzlich zur Kasse zu bitten,
es ist unfair, weil diese aus der Arbeitslosenversicherung keinerlei Leistung erwarten können.
Ganz abgesehen davon wäre diese Abgabe auch verfassungsrechtlich sehr bedenklich, da das auch mit dem nach dem Grundgesetz gebotenen Äquivalenzprinzip - angemessenes Verhältnis von Leistung und Gegenleistung - nicht zu vereinbaren ist. Das hat übrigens 1977 die SPD-geführte Bundesregierung in einem Bericht nach § 239 Arbeitsförderungsgesetz schon einmal festgestellt.
Ich kann nur sagen: Diese Feststellung damals war richtig.
Ein weiterer Punkt, der hier eine Rolle spielt, ist die Einbeziehung von Selbständigen und Freiberuflern in die Arbeitsmarktabgabe. Der Kollege Eckardt hat vorhin gesagt, es sei verwerflich, die Selbständigen und Beamten nicht an der Finanzierung der Einheit Deutschlands zu beteiligen. Es ist absolut unrichtig, was Sie sagen. Die sind natürlich beteiligt. Die zahlen genauso wie alle anderen z. B. den Solidaritätszuschlag. Vor allen Dingen zahlen Selbständige natürlich auch zusätzliche Beiträge zur Arbeitslosenversicherung durch die Erhöhung für ihre Arbeitnehmer
Ihre Argumentation ist schlicht und ergreifend nicht nachvollziehbar, wenn Sie sagen, man darf diese Finanzierung nicht auf nur zwei Bevölkerungsgruppen, nämlich Arbeitgeber und Arbeitnehmer, verlagern. Das haben Sie in der Begründung Ihres Änderungsantrages geschrieben. Wenn Sie aber Selbständige miteinbeziehen, belasten Sie die doppelt, einmal damit, daß sie durch höhere Beiträge zur Arbeitslosenversicherung für ihre Arbeitnehmer zusätzliche Kosten haben, und zum anderen dadurch, daß sie eine Arbeitsmarktabgabe für sich zahlen sollen. Das kann ich nun wirklich nicht nachvollziehen. Das wäre eine Mehrfachbelastung. Das kann man ganz sicher nicht als gerecht bezeichnen.
Ein weiterer Grund, genau wie bei den Beamten, ist, daß Selbständige wie Freiberufler keinerlei Leistungsansprüche haben und insofern dieser Abgabe keinerlei Äquivalent gegenübersteht.
Die Bundesanstalt für Arbeit unternimmt gewaltige Anstrengungen, um die soziale Sicherung der Arbeitslosen und Kurzarbeiter in den neuen Ländern zu leisten. Herr Kollege Romer hat hier schon einige Daten genannt. Wir haben in erheblichem Umfang Fördermittel eingesetzt, die belegen, daß die Bundesregierung aus dem Topf der frei verfügbaren Finanzmittel schon heute eine Menge in diesen Bereich investiert und damit ihrem Auftrag gerecht wird.
Es bleibt im Fazit festzustellen, daß Vorschläge wie der Vorschlag zur Einführung einer Arbeitsmarktabgabe für Beamte und Selbständige nicht dadurch besser werden, daß man sie gebetsmühlenartig wiederholt.
Wie begründet ist die Einführung einer Arbeitsmarktabgabe für die F.D.P. ein untaugliches und in höchstem Maße unausgewogenes, ungerechtes Instrument. Wir schließen uns daher dem Votum des Petitionsausschusses an, das Petitionsverfahren abzuschließen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dem Stand von 1988 fielen in der Bundesrepublik Deutschland ca. 10 Millionen t Sonderabfälle im Jahr an. Die Verbringung dieser Abfälle aus dem Geltungsbereich des Abfallgesetzes ist im j 13 des Bundesabfallgesetzes dergestalt geregelt, daß neben anderen Erfordernissen vom Antragsteller amtliche Erklärungen erbracht werden müssen, daß die Abfälle im Empfängerstaat ordnungsgemäß entsorgt werden können und in den vom Transport berührten weiteren Staaten keine Bedenken gegen die Durchfuhr der Abfälle bestehen.
Alle in der letzten Zeit erwähnten und uns bekannten Vorgänge der Versendung von Abfall nach Rumänien und in die GUS-Staaten sowie in der vorigen Woche der Verschiffung von Sonderabfall nach Ägypten sind illegal, da es sich in allen uns bekannten Fällen um Abfälle gehandelt hat, die schon heute nach dem oben genannten Verfahren genehmigungspflichtig sind.
Die Verbringung dieses Abfalls ins Ausland erfolgte durch rechtswidrige Umdeklarierung zu nicht genehmigungspflichtigem Wirtschaftsgut, ist illegal und muß mit den Mitteln des Rechtsstaats verfolgt werden.
Betriebe, die auf diese Weise Müll verschieben und sich nicht an die gesetzlichen Bestimmungen halten, schaden der gesamten Wirtschaft der Bundesrepublik. Hierzu erwarte ich eine klare Äußerung der Wirtschaftsverbände.
Über diese illegalen Müllexporte hinaus lehnt die F.D.P. Müllexporte, gleich welcher Art, grundsätzlich ab. Ein hochindustrialisiertes Land wie die Bundesrepublik mit einer hervorragenden Versorgungsinfrastruktur muß in der Lage sein, auch die entsprechende Entsorgungsinfrastruktur zur Verfügung zu stellen.
Es ist schon aus moralischen Gründen nicht vertretbar, daß die Länder der Dritten Welt zur Müllhalde der Industrieländer werden.
Daher gilt für den Sondermüll wie für alle anderen Bereiche der Abfallwirtschaft, daß Vermeidung Vorrang hat vor Verwertung, Verwertung Vorrang hat vor Entsorgung. Um weitere Vermeidungsanreize gerade im Sondermüllbereich zu geben, hat die Koalition die Einführung einer Deponieabgabe auf Sonderabfälle beschlossen.
An dieser Stelle bitte ich den Umweltminister,
in seinen Bemühungen nicht nachzulassen, einen in der Bundesregierung abgestimmten und verfassungsmäßig unbedenklichen Entwurf eines Abfallabgabengesetzes schnellstmöglich vorzulegen.
Trotz aller Bemühungen zur Reduzierung des Müllaufkommens wird es aber einen verbleibenden Restmüll geben. Die Lücke zwischen entsorgungstechnisch Notwendigem und heute in der Bundesrepublik Vorhandenem wird im wesentlichen durch mangelnde politische Durchsetzbarkeit neuer Abfallentsorgungsanlagen in den Gemeinden verursacht.
Daher fordere ich alle politisch Verantwortlichen dazu auf,
sich auch vor Ort für die notwendige Schaffung von Mülldeponien und Müllverbrennungsanlagen einzusetzen. Es ist schlicht und ergreifend unredlich, sich einerseits gegen Müllexporte auszusprechen und andererseits die Schaffung nötiger Entsorgungseinrichtungen in unserem Land zu verhindern.
Grenzüberschreitende Abfalltransporte sind für die F.D.P. nur in Ausnahmefällen und unter der Voraussetzung akzeptabel, daß am Zielort Entsorgungsstandards gelten, die den inländischen Anforderungen genügen. Es ist aus unserer Sicht darüber nachzudenken, wie im § 13 des Abfallgesetzes der Primat der Inlandsentsorgung stärker als bisher hervorgehoben werden kann.
Insofern begrüßt die F.D.P. die Konvention von Basel, die ja von der Bundesrepublik gezeichnet wurde und die vorsieht, daß Müllexporte nur noch in Länder möglich sind, mit denen spezielle bilaterale oder multilaterale Abkommen bestehen. Dies kommt faktisch einem Exportverbot gleich.
Den Versuch der EG-Kommission, wiederverwertbare Abfälle als Reststoffe nicht der Konvention von Basel zu unterwerfen, lehnen wir ab.
Sollte der am 23. März stattfindende Umweltministerrat nicht zu befriedigenden Ergebnissen führen, dann sollte die Bundesrepublik aus Sicht der F.D.P. die Konvention von Basel ohne weitere Abstimmung mit den anderen EG-Staaten ratifizieren.
Ich halte dies auch im Zusammenhang mit der UNCED-Konferenz in Rio für wichtig.
Für diesen Fall fordere ich die Bundesregierung auf, dem Bundestag schnellstmöglich ein Ratifizierungsgesetz vorzulegen.
- Der Herr Staatssekretär Laufs ist da. Ich denke, es ist da in guten Ohren. Er wird das sicher mitnehmen und dem Herrn Minister mitteilen.
Darüber hinaus verdeutlicht die Diskussion über Sondermüllexporte ein weiteres Problem, das endlich gelöst werden muß. Wir brauchen nämlich eine eindeutige Klärung und Abgrenzung der Begriffe Reststoff, Abfall und Wirtschaftsgut.
Dieses Vorhaben haben die Koalitionsfraktionen in ihrer Koalitionsvereinbarung festgelegt.
Es fällt in den Bereich der Novellierung des Abfallgesetzes und verdeutlicht - da hat der Herr Kollege hier vorne recht die Dringlichkeit, daß der Umweltminister auch hierzu baldmöglichst einen Vorschlag vorlegen muß. Die F.D.P. erwartet also eine Klärung der offenen Fragen im internationalen Kontext sowie der offenen Fragen im Vollzug der Gesetze durch einen Bericht der Bundesregierung.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle haben in den letzten Wochen eine Unmenge von Briefen besorgter Bürgerinnen und Bürger erhalten, die sich gegen Abtreibung aussprechen. Viele dieser Briefe waren von der wirklichen Sorge getragen, das ungeborene Leben zu schützen. Ich möchte diesen Bürgerinnen und Bürgern sagen, daß wir alle uns vom Gedanken des Lebensschutzes leiten lassen.
Es gab aber auch eine Reihe von Briefen und Äußerungen in der Presse, die, von Intoleranz getragen, allen Befürwortern einer Fristenregelung unterstellen, sie seien gegen das werdende Leben und gleichzeitig mitverantwortlich und des Mordes mitschuldig, wenn sie der Fristenregelung zustimmen.
Vor allem Äußerungen von Kardinal Meisner, es dürfe sich zukünftig nur noch derjenige christlich nennen, der einer Verschärfung des § 218 zustimme, empfinde ich als Brüskierung all derjenigen Christen, die sich in derselben tiefen Sorge um den Schutz werdenden Lebens für einen anderen Weg entschieden haben,
für den Weg der Fristenregelung mit obligatorischer Beratung bei gleichzeitiger sozialer Flankierung durch eine Vielzahl von Maßnahmen.
Ich glaube in der Tat, daß dieser Weg des Helfens statt des Verurteilens und Strafens Frauen in Not das Ja zum Kind erleichtert und der effektivere Lebensschutz ist.
Weder hat der bisherige § 218 Abtreibungen verhindert, noch wird dessen strafrechtliche Verschärfung dieses erreichen. Im Gegenteil, die Verschärfung führt zu Abtreibungstourismus, schönt die Statistiken im eigenen Land und ist ein Feigenblatt für das Gewissen derjenigen, die noch immer glauben, daß Bestrafung der Frau die Probleme löst.
Wir brauchen kein frauenfeindliches Strafrecht, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen eine kinderfreundliche Gesellschaft.
Besonders wichtig scheint mir vor allem die Prävention zu sein. Deshalb hätte ich mir eine weitergehende Regelung bei der kostenlosen Abgabe von Verhütungsmitteln gewünscht. Auch die Beschränkung der kostenlosen Abgabe von Verhütungsmitteln auf Pille und Spirale schiebt erneut die alleinige Verantwortung auf die Frau.
Aufklärung und Schwangerschaftsverhütung sind für mich die wirksamsten Methoden, Abtreibungen zu verhindern. Wer aber, wie die katholische Amtskirche, auch moderne Schwangerschaftsverhütung ablehnt, ist weltfremd und muß sich den Vorwurf gefallen lassen, Konfliktverhinderung zu hintertreiben.
Es stellt sich für mich als Katholikin die Frage, wer sich eigentlich um die Frauen kümmert, die von katholischen Priestern schwanger sind.
- Warum schreien Sie denn so, Herr Kollege? Sind Sie betroffen?
Noch heute morgen erreichte mich ein sogenannter persönlicher Brief ohne Absender, der den Frauen vorwirft, sie wollten Abtreibungen nur deshalb, weil sie den Wunsch nach Bequemlichkeit, Sorglosigkeit und sogenanntem Lebensglück haben. Hinter diesen Vorwürfen steht das Frauenbild der unverantwortlichen „Schlampe", die vom Mann zivilisiert werden muß.
Es wird verkannt, daß auch Frauen intelligente Wesen mit Werthaltung und Moral sind, die selbst fähig sind, nachzudenken und Entscheidungen zu treffen.
Auch die Ankündigung der katholischen Kirche, sich für den Fall, daß die Fristenregelung verabschiedet wird, aus der §-218-Beratung zurückzuziehen, ist ein unzulässiger, wenngleich lächerlich anmutender Versuch, Abgeordnete zu erpressen.
Er bestätigt mich lediglich in der Auffassung, daß wir dringend neu über die Privilegien der Kirche nachdenken müssen.
Abschließend möchte ich denjenigen Kolleginnen und Kollegen in der CDU/CSU, die in den vergangenen Wochen großem Druck ausgesetzt waren
sagen, daß sie meine Hochachtung dafür haben, daß sie diesem Druck bisher standgehalten haben. Ich wünsche ihnen, daß sie ihn bis heute abend durchstehen werden.
Denjenigen, die noch schwanken, möchte ich versichern: Keinem von uns fällt die Entscheidung heute leicht. Aber auch die, die für den Gruppenantrag stimmen, treffen eine christliche Entscheidung. Denn es geht nicht um die Frage „Schutz des ungeborenen
Lebens oder Nichtschutz", sondern lediglich um die Frage, welcher Weg den wirksamsten Schutz bietet.
Wer mit mir der Auffassung ist, daß der Gruppenantrag der wirksamste und realistischste Weg ist, der darf sich nicht aus falsch verstandener Solidarität bei der Abstimmung über den CDU/CSU-Mehrheitsantrag der Stimme enthalten, sondern muß konsequenterweise mit Nein stimmen. Es geht nicht um Fraktionssolidarität, sondern um eine Gewissensentscheidung.
Daher bitte ich Sie herzlich um Ihr entschiedenes Nein zum Mehrheitsantrag der CDU/CSU-Fraktion und um Ihr Ja zum Gruppenantrag.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie waren wieder einmal viel schneller, als ich erwartet habe. Dennoch möchte ich zu diesen beiden Anträgen etwas sagen. Es geht hier in der Debatte ja um zwei Anträge.
- Wir sind immer fertig, wenn es darauf ankommt.
Es geht hier in der Debatte ja um zwei Anträge, zum einen um den Antrag „Sanierung dioxinverseuchter Böden", zum anderen um den Antrag „Kennzeichnung von Kunststoffen", die hier verbunden debattiert werden.
Zunächst möchte ich auf den Antrag „Sanierung dioxinverseuchter Böden" eingehen. Als sich der Umweltausschuß gemeinsam mit dem Sportausschuß des Deutschen Bundestages im Mai vorigen Jahres im Reichstag traf, um das Problem „Dioxinfunde auf Sport- und Spielplätzen" zu beraten, waren wir auf Grund der Meldungen, insbesondere der Bremer Umweltbehörde, sehr besorgt. Diese hatte bei stichprobenartigen Untersuchungen von Spiel- und Sportplätzen auf Schwermetalle und organische Schadstoffe polychlorierte Dibenzodioxine und Dibenzofurane bis zu Konzentrationen von 100 Mikrogramm TE/kg Trockengewicht festgestellt. Als Ursache für diese hohe Dioxinbelastung wurde alsbald das aus Marsberg stammende Kieselrot ermittelt, das vielfach in der Bundesrepublik als Sportplatzbelag verwendet wurde.
Der Umweltausschuß unterstützte deshalb die Länder in ihrer Besorgnis, obgleich auf dieser Sitzung schon eingeschätzt werden konnte, daß zumindest von Sportplätzen keine akute Gefährdung für die Sporttreibenden zu erwarten ist. Die betroffenen Länder haben damals die geäußerte Besorgnis nicht auf die leichte Schulter genommen und in der Zwischenzeit versucht, die wirkliche Gefährdung, die von diesem Kieselrot ausgeht, genauer zu ermitteln.
Der Minister für Arbeit, Gesundheit und Soziales des Landes Nordrhein-Westfalen hat beim HygieneInstitut des Ruhrgebietes eine humanmedizinische Untersuchung zur Kieselrot-Problematik in Auftrag gegeben. Auch das Bundesgesundheitsamt hat sich dieser Problematik angenommen, und verschiedene Kommunen haben Gutachten zur Abschätzung der Gefährdung der in ihrer Verantwortlichkeit liegenden Sportstätten in Auftrag gegeben.
Die Ergebnisse dieser Untersuchungen liegen uns heute weitgehend vor. Das Hygiene-Institut des Ruhrgebiets hat sich insbesondere um jene Marsberger Bürger gekümmert, die durch die Hauptdioxinquelle, nämlich die Halde der ehemaligen Kupferhütte, in besonderem Maße als belastet angesehen werden mußten. Das waren zunächst einmal Anwohner, die unmittelbar unter der Staubentwicklung dieser Halde gelitten hatten. Betroffen waren aber auch Beschäftigte einer Tiefbaufirma, die die Aufbereitung, den Abtransport und die Vermarktung dieses Kieselrots durchführten, und es waren Motocross-Fahrer, die das Haldengelände als Trainingsgelände benutzten und

in erheblichem Maße Haldenstaub eingeatmet haben mußten.
Darüber hinaus hat das Landesuntersuchungsamt Münster bei stillenden Frauen, Müttern aus Marsberg, Analysen der Muttermilch auf Dioxine und Furane vorgenommen. Die Ergebnisse dieser im September vorigen Jahres veröffentlichten Untersuchungen haben uns doch sehr erstaunt; denn der Befund der medizinischen und toxikologischen Beurteilung lautet - ich zitiere jetzt aus dem Gutachten, dieser Kieselrot-Studie des Hygiene-Instituts aus Nordrhein-Westfalen -, „daß die bei den Marsberger Probanden im Blutfett festgestellten Dioxin-Werte" - und zwar TE-Werte nach dem Bundesgesundheitsamt - „in einem Bereich liegen" Richtwerte, die vom Bundesgesundheitsamt erlassen worden sind; richtig - „bei dem keine bedeutsamen Wirkungen zu erwarten sind", und daß „bei keinem der untersuchten Probanden weitergehende medizinische Untersuchungen erforderlich" sind. - Ende des Zitats.
Dieses einerseits nicht zu erwartende, andererseits aber auch beruhigende Ergebnis wirft doch einige Fragen auf; denn zumindest auf Grund der Inhalation von Stäuben von dieser Kieselrothalde mußte von einer höheren Belastung der Probanden ausgegangen werden.
Eine Antwort auf die Frage, warum die Belastungen so unerwartet niedrig liegen, geben die Untersuchungen des Bundesgesundheitsamtes. Das Institut für Wasser-, Boden- und Lufthygiene des Bundesgesundheitsamtes in Berlin hatte mit sehr viel Mühe die Aufnahme von Dioxinen aus dem Kieselrot durch Ingestion experimentell simuliert. Mit Hilfe anorganischer und organischer Modellmixturen wurden die Verdauungsvorgänge im Magen und im Dünndarm außerhalb des menschlichen Körpers im Labor nachgestellt und die mögliche Aufnahme von Dioxin durch den Körper ermittelt. Das pauschalierte Resultat dieser Untersuchung lautet nach dem Bericht des Bundesgesundheitsamtes - ich zitiere hier wieder -: „Der prozentuale Übergang der Dioxine und Furane aus Kieselrot in den künstlichen Mund-, Magen- und Darmsaft variiert zwischen 0,8 und 1,1 %."
Offenbar ist also die Bioverfügbarkeit der Dioxine und Furane aus diesem Kieselrot weit geringer, als wir zunächst befürchtet hatten. Diese Gifte sind im Kieselrot also demnach so fest gebunden, daß Kieselrot eigentlich fast schon als Dioxinbinder Verwendung finden könnte.
Nimmt man einmal an, ein spielendes Kind würde durch Unachtsamkeit täglich ein Gramm Kieselrot von seinem Spielplatz aufnehmen, das, wie vielfach festgestellt wurde, 100 Mikrogramm TE/kg an Dioxin enthält, so würde die tägliche Aufnahme 10 000 Pikogramm/kg betragen. Bei einer Bioverfügbarkeit von 1 % - das ist der obere Wert, wie die Studie des BGA ergeben hat -, sind es nur 100 Pikogramm/kg.
Die durchschnittliche Grundbelastung der Bevölkerung durch die Dioxine und Furane liegt, ausgedrückt
in TE-Einheiten, bei etwa 30 Nanogramm/kg Blutfett, bei Kindern bei etwa 10 Nanogramm/kg Blutfett. Diese Grundlast stammt im wesentlichen aus fetthaltigen Nahrungsmitteln. Sie gilt als gesundheitlich unbedenklich. Gegenüber dieser Grundlast sind die aus dem Kieselrot stammenden zusätzlichen 100 Pikogramm/kg - also Faktor 6 - vernachlässigbar geringfügig.
Das mag beruhigen; gleichwohl haben die Länder richtig gehandelt, als sie aus Vorsorgegründen das Kieselrot auf den Spielplätzen ihrer Kommunen austauschen ließen; denn über die durch Resorption über die Haut aufgenommenen Mengen liegen noch keine sicheren Erkenntnisse vor.
Eine Totalsanierung sämtlicher Sportstätten läßt sich allerdings bei diesen Befunden nicht vertreten. Hier sollten die Länder mit den Maßnahmen fortfahren, die sie bislang auch schon ergriffen haben, nämlich das Kieselrot auf Sportstätten abzudecken und mit unbelastetem Material zu überschichten. Dies scheint schon deswegen angebracht zu sein, um unkontrollierte Verwehung en di eses Kieselrots und damit eine unkontrollierte Ausbreitung zu verhindern, so daß nicht hinterher fälschlicherweise Dioxinbelastungen womöglich auf Müllverbrennungsanlagen zurückgeführt werden, die dafür gar nicht verantwortlich gemacht werden können.
Was ich nun nach diesem Sachverhalt keineswegs erkennen kann, Frau Kollegin Caspers-Merk, ist eine Zuständigkeit und Verantwortlichkeit des Bundes, wie der SPD-Antrag vorgibt. Die Länder sind von sich aus ohne weiteres in der Lage, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen oder zu veranlassen, und sie sind für die Länder meines Erachtens auch finanziell tragbar. Es geht aus meiner Sicht nicht an, daß die Länder fortwährend - wie jetzt gerade insbesondere in der Verfassungskommission - Rechte und Verantwortlichkeiten für sich reklamieren, dann aber jedes Wehwehchen dem Bund zuschieben. Wir haben wichtigere Sanierungsvorhaben - die Kollegin Enkelmann hat völlig recht -; ich denke z. B. an die radioaktiv verseuchten Halden der Wismut AG. Genau in diesen Fällen, in denen es wirklich darauf ankommt, hat der Bund Mitverantwortung übernommen.
Ich meine deshalb, daß die SPD erwägen sollte, diesen Antrag zurückzuziehen; denn für eine ernsthafte Beratung im Ausschuß mangelt es gänzlich an überzeugenden Argumenten.
- Frau Kollegin Caspers-Merk, daß Ihnen etwas einfällt, bezweifle ich überhaupt nicht; ob das dann aber mit den Untersuchungs- und Berichtsergebnissen, die uns vorliegen, in Übereinstimmung gebracht und sinnvoll umgesetzt werden kann, ist eine andere Frage. Das werden wir dann im Ausschuß besprechen. Jedenfalls kann ich für unsere Fraktion schon heute sagen, daß auf Grund der vorliegenden Unter9718 
suchungen und Gutachten diesem Antrag nicht zugestimmt werden kann.
Ich komme jetzt noch kurz zu dem Antrag auf Kennzeichnung von Kunststoffen. Die von Ihnen geforderte Kunststoffkennzeichnung begründen Sie vor allen Dingen mit der Notwendigkeit einer möglichst sortenreinen Sortierung. Das macht im Prinzip Sinn; aber sollen wir das tatsächlich vorschreiben?
- Ich bin der Meinung: nein.
Es gibt zwischenzeitlich eine freiwillige Vereinbarung zur Kennzeichnung von Kunststoff; das ist das eine. Wenn man sich die Situation einmal anschaut, stellt man folgendes fest: Wir haben 10 Millionen t Hausmüll und hausmüllähnliche Gewerbeabfälle; davon entfällt 1 Million t auf Kunststoffabfälle, das sind ca. 3 %. Der Anteil ist in den vergangenen zwei Jahren schon von 10 % auf 3 % gesunken. Bei PVC und Verbundkunststoffen hat es bereits in wesentlichem Umfang Substitutionen gegeben. Ich will aus Zeitgründen die Zahlen jetzt nicht mehr im einzelnen nennen. Das DSD ist mit den Dingen, die auf es zukommen, nicht etwa überfordert. Im Gegenteil, ab 1. Januar 93 werden die Kosten für den Grünen Punkt nicht mehr allein nach Volumen berechnet, sondern es wird das gemacht, was Sie wollen, nämlich eine Lenkung über den Preis. Es wird einen Aufschlag geben. Kunststoffe werden verteuert. Es wird sich von selber regeln. Das ist das, was wir wollen.
- Natürlich, Frau Kollegin Caspers-Merk, das ist doch ganz logisch. Wenn ein Kunststoff in der Verwertung hinterher wesentlich teurer wird, dann wird sich derjenige, der die Verwertungskosten zu tragen hat
- nämlich zunächst das Unternehmen -, Gedanken darüber machen, ob es den Kunststoff durch etwas anderes substituieren kann, weil es nur so die Kosten vermeiden kann. Das wird jetzt zu einem Wettbewerbsfaktor. Das ist etwas, was wir erreichen wollten. Insofern haben Sie da einen Effekt.
Die Redezeit ist leider zu Ende. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hätte gerne noch einiges mehr zu dieser Kennzeichnungspflicht für Kunststoffe gesagt. Ich sage zu diesem Antrag abschließend nur noch dies. Sofern es darum geht, daß der Käufer schon beim Kauf eines Produktes erkennen können soll, wie es hinsichtlich der umweltrelevanten Eigenschaften und der Wiederverwertbarkeit des Produktes aussieht, sollten wir uns ernsthaft darüber unterhalten, wie dies bewerkstelligt werden kann. Jedenfalls wäre eine Angabe, wie sie derzeit auf den Speisekarten gemacht wird und wie sie der vorliegende Antrag vorschlägt, völlig unsinnig, weil die Leute in aller Regel damit nichts anfangen können.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Große Anfrage der Gruppe PDS/Linke Liste an die Bundesregierung greift sicherlich sehr viele Punkte auf, über die wir uns intensiv unterhalten müssen und über die wir uns - jedenfalls in den Koalitionsfraktionen - in den vergangenen Monaten sehr intensiv und sehr konstruktiv unterhalten haben. Aber der Entschließungsantrag, der uns heute vorliegt, ist von einer Ablehnung gekennzeichnet, die von vornherein klar war. Man hat sich total auf diese Ablehnung versteift und war überhaupt nicht bereit, darüber nachzudenken, ob das duale System auch sinnvolle Ansätze bietet. Gleich zu Beginn der Großen Anfrage heißt es:
Das DSD ist die Reaktion der Industrie auf die Verpackungsverordnung
- so weit richtig oder besser zur Umgehung der Verpackungsverordnung .. .
Es fängt schon zu Beginn mit einer Polemik an. Wenn
ich von seiten des Gesetzgebers die Möglichkeit
zulasse, eine private Verwertung zu organisieren,
dann kann ich nicht hinterher polemisch sagen: Die Industrie versucht damit, die Verpackungsverordnung zu umgehen. Sie nutzt die Möglichkeiten, die die Verpackungsverordnung hier gegeben hat; das wäre das Richtigere.
Ich weiß gar nicht, auf was ich - wegen der Kürze der Zeit - eingehen soll. Aber allen meinen Vorrednern ging es genauso. Ich habe auf Grund der Vorreden versucht, das eine oder andere wegzulassen und etwas anderes aufzugreifen. Ich will mich an dem Entschließungsantrag entlanghangeln, der uns vorliegt.
Am DSD sind derzeit rund 75 % aller Bundesbürger angeschlossen. Mit den restlichen Kommunen steht man in Verhandlungen. Das heißt, man geht davon aus, daß die Verträge fristgerecht bis Ende dieses Jahres abgeschlossen werden. Es kann davon ausgegangen werden, daß das Ziel, die Sortier- und Verwertungsquoten einzuhalten, zu Beginn des nächsten Jahres erreicht wird. Wenn nicht, ist in der Verpakkungsverordnung ganz klar festgelegt, was dann passiert: daß für die Stoffe, für die die Sammelquote nicht stimmt, oder auf den Gebieten, wo keine Verträge zustande kamen und das DSD das zu verantworten hat, Rücknahme- und Pfandpflichten greifen. Das ist in der Verpackungsverordnung eindeutig geregelt. Aber jetzt herzugehen und zu fordern, die Verpakkungsverordnung solle sofort im ursprünglich vorgesehenen Umfang in Kraft treten, ist einfach unredlich, Frau Kollegin Enkelmann. Wenn die Politik Übergangsfristen einräumt, muß sie sie hinterher auch zugestehen.
Das fordert der Vertrauensschutz.
Auch die Forderung, „umgehend einen Gesetzentwurf vorzulegen, der zum Ziel hat, die vorhandenen Strukturen, eingenommenen Finanzmittel und aufgelaufenen Verpackungsabfälle des ,Dualen Systems Deutschland' in einen öffentlichen Zweckverband einzubringen", findet unsere Zustimmung nicht, wie Sie sich denken können. Das würde jede sinnvolle Reform, die gerade angelaufen ist, völlig umkehren.
Das würde bedeuten, daß alles, was die Verpackungsverordnung an Sinnvollem eingeleitet hat, rückgängig gemacht würde. Es ist ja nicht irrig, sondern im Gegenteil sehr sinnvoll, was da gemacht wird. Es würde rückgängig gemacht, daß zum erstenmal die Verantwortlichkeit für ein Produkt von der Herstellung bis zur Wiederverwertung beim Hersteller liegt. Wollte man Ihren Antrag annehmen, würde das zurückgenommen. Es käme hinzu, daß sich die Kommunen, wenn sie einem solchen Zweckverband angehören, selber kontrollieren müßten. Das sind meines Erachtens Dinge, die einfach nicht gehen.
Eine weitere Bemerkung zum Grünen Punkt. Er sei kein Markenzeichen für Umweltverträglichkeit. Das
hat in diesem Hause auch nie jemand ernsthaft behauptet.
Ganz im Gegenteil haben wir immer und immer wieder erklärt, daß der Grüne Punkt lediglich ein Finanzierungsinstrument ist. Er kennzeichnet lediglich die Tatsache, daß derjenige, der den Grünen Punkt auf seiner Verpackung aufgedruckt hat, den Obolus an das duale System entrichtet hat.
 Das erklärt sich schlicht und ergreifend dadurch, daß ich von uns hier geredet habe, von denjenigen Politikern, die hier eine Bewertung des dualen Systems vorgenommen haben. Wir haben klar und deutlich gesagt - zumindest ich für meine Fraktion -, daß wir den Grünen Punkt nicht für hilfreich halten und daß es sinnvoller wäre, etwas anderes zu machen. Denn der Grüne Punkt könnte durch seine Farbe und das spezifische Zeichen dem uninformierten Betrachter suggerieren, daß das Produkt umweltfreundlich sei. Aber diejenigen hier bei uns, die darüber diskutiert haben, haben das niemals behauptet. Wir haben immer klar und deutlich die Meinung vertreten, daß das schwierig sein kann und daß man durch Öffentlichkeitsarbeit Aufklärung leisten muß. Genau dazu möchte ich an dieser Stelle den Umweltminister nochmals auffordern, das mit dem DSD erneut zu besprechen. Das DSD sollte in die Verpflichtung genommen werden, Aufklärung zu betreiben, Herr Kollege Feige.
Zwei Punkte, die mir wichtig sind, möchte ich in der verbleibenden Zeit noch ansprechen. Es ist sicherlich richtig und wichtig, daß sich beim DSD der Preis für die Entsorgung der Verpackung zukünftig nicht mehr allein nach dem Volumen richtet. Der Preis des Grünen Punktes richtet sich teilweise nach anderen Kriterien. Ab Anfang 1993 ist eine außerordentliche Gebührenstaffelung für Kunststoffe vorgesehen. Ab Ende 1993 ist für die restlichen Verpackungen eine Gebührenstaffelung vorgesehen, die materialspezifisch ist und sich nach dem Sammel- und Sortieraufwand richtet. Das ist eine alte Forderung der F.D.P. Ich bin froh, daß das endlich aufgegriffen wurde. Denn

damit geht ein Stück ökologische Bewertung in das System des DSD und die Verpackungsverwertung ein.
Zum Abschluß möchte ich sagen: Die Verpackungsverordnung ist und war für mich vorrangig nie eine Vermeidungsstrategie. Sie war vorrangig immer eine Verwertungsstrategie, allerdings mit der Folge, einer erheblichen Vermeidungswirkung. Ich bin deshalb dafür - dafür appelliere ich an Sie -, daß wir das duale System weiterhin kritisch begleiten, wie wir es bisher gemeinsam gemacht haben: da, wo es Fehlentwicklungen gibt, sie monieren und versuchen, die Sachen zu verbessern. Ich appelliere nochmals: Geben Sie dem dualen System eine Chance.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der eine Petent fordert die Festlegung eines Grenzwertes für Ozon von 120 Mikrogramm pro Kubikmeter. Diese Forderung wird, wie wir gehört haben, auch von der SPD erhoben. Es stellt sich durchaus die Frage, ob das überhaupt sinnvoll ist.
Zunächst einmal muß man sich vor Augen führen, wie bodennahes Ozon überhaupt entsteht. Ozon ist ein Sekundärstoff, dessen Bildung in komplexer und nichtlinearer Weise von der meteorologischen Situation abhängt. Die Primärstoffe oder besser die Beschleuniger, aus denen Ozon gebildet wird, sind Stickstoffoxide und flüchtige organische Verbindungen. Aber, Frau Kollegin Klemmer, Ozon bildet sich durchaus auch ohne diese Primärstoffe.
Ozon bildet sich zum Teil erst Stunden nach der Emission des Primärstoffes; ein großer Teil der Primärstoffe ist dann nicht mehr im Fällgebiet vorhanden. Das heißt, daß die Primärstoffe, die sonnenabhängig für die Bildung von Ozon verantwortlich sind, viel früher meßbar sind als das Ozon selber. Deswegen ist es sinnvoller, die Schadstoffkonzentration, nicht die Ozonkonzentration zu begrenzen.
Das läßt sich aber nicht mit kurzfristigen Patentrezepten machen; es sind auch EG-weite Maßnahmen erforderlich, denn die Ozonbildung ist nicht örtlich begrenzt, sondern erfolgt häufig weit weg von der Primärstoffemission. Das, was Sie, Frau Kollegin Klemmer, vorhin als „diffuse Argumentation" bezeichnet haben, ist nichts anderes als chemisches Basiswissen.
Es gibt eine Vielzahl von technischen Möglichkeiten, mit denen die Ansammlung von Primärstoffen, infolge davon natürlich auch die Ozonbildung, verringert werden kann. Gerade bei den Pkw reicht es nicht aus, daß ein Auto mit Kat gefahren wird. Die F.D.P. fordert vielmehr, daß bezüglich des Kraftstoffverbrauchs verbrauchsärmere Fahrzeuge entwickelt werden bzw. die Industrie ihre Pläne für solche Fahrzeuge mit geringem Flottenverbrauch endlich aus der Schublade zieht.
Außerdem fordert meine Fraktion den Umweltminister auf, endlich die sogenannte Sommersmogverordnung nach § 40 Abs. 2 BImSchG einzuführen, in der Konzentrationswerte für die Primärstoffe festgelegt sein müssen. Damit kann der Ozonbildung erfolgreich vorgebeugt werden.
 Frau Präsidentin, ich hatte mich schon vor einer Weile zu einer Kurzintervention gemeldet. Der Grund war, daß ich, als wir heute mittag ins Plenum gekommen sind und die Fragestunde angefangen hatte, gedacht hatte, daß wir heute unter Umständen eine Diskussion über politische Kultur bekämen. Statt dessen haben wir uns heute zwischenzeitlich knapp fünf Stunden lang im Kreis gedreht und haben immer wieder von vorn angefangen. Es gab immer wieder dieselben Vorwürfe, immer wieder dasselbe Ausweichen und
immer wieder dieselben Antworten. Es ist schlicht und ergreifend ein Schauspiel gewesen, das sich hier abgespielt hat, um nicht zu sagen: ein Trauerspiel.
- Das hat nichts mit dem Zustand der Koalition zu tun, sondern mit dem, was hier von Ihnen vorgeführt worden ist.
Wenn man glaubt, daß heute hier eine Diskussion zur politischen Kultur stattgefunden hätte, wo der Herr Kollege Sperling dem Herrn Kollegen Spilker dafür, daß er sich an § 33 der Geschäftsordnung gehalten und in freier Rede gesprochen hat, vorwirft, er spreche unvorbereitet, dann ist das absolut lächerlich.
Wenn Sie glauben, daß die Bevölkerung, wenn sie von Politikverdrossenheit spricht, jemanden hier ausnimmt, dann haben Sie sich getäuscht. Wenn Sie auch noch glauben oder gar davon überzeugt sind, daß wir mit dem, was heute hier vorgefallen ist und mit der Phrasendrescherei, die heute ohne eine tatsächliche inhaltliche Auseinandersetzung stattgefunden hat, zum Abbau der Politikverdrossenheit beigetragen hätten, dann haben Sie sich auch getäuscht. Das einzige, was wir heute hier geschafft haben, ist, daß die paar jungen Leute, die heute auf der Besuchertribüne gesessen haben - es waren zwei oder drei Schulklassen -, von heute an ein- für allemal die Schnauze voll haben von Politik.
Das ist das, was wir erreicht haben. Darüber sollten wir endlich einmal nachdenken.
 Selbstverständlich bin ich immer bereit, zur Kenntnis zu nehmen, was Sie mir erklären, Herr Kollege. Ich danke Ihnen.
- Ich freue mich ja ungeheuer, meine Damen und Herren Kollegen, daß ich heute so zur Belustigung beitragen kann.
- Ich darf doch zur Kenntnis nehmen. Er darf doch erzählen, was er will, ich nehme es zur Kenntnis, und damit hat sich die Sache erledigt.
Ich war gerade bei den Kapazitäten des Restholzes, die wir ungenutzt verrotten lassen. Da liegt ein Potential an CO2, das eingespart werden kann, wenn verstärkt z. B. auch schnellwachsende Holzarten angepflanzt und zur Energiegewinnung genutzt würden. Die Frage, inwiefern das dazu beitragen kann, kann allerdings derzeit keiner richtig beantworten. Im Bereich der Berechnung solcher Einsparmöglichkeiten ist nämlich der.Nachholbedarf noch recht groß.
Bei den schnellwachsenden Schilfarten ist vor allem das China-Schilf zu nennen. Es hat eine relativ lange Lebensdauer von ca. 20 Jahren und kann jährlich abgeerntet werden. Die Erträge können auf bis zu 29 Tonnen je Hektar gesteigert werden, und schließlich erzeugt dieses China-Schilf 15mal mehr Biomasse pro Flächeneinheit als durchschnittlicher Wald. Es muß jedoch darauf geachtet werden, daß der Anbau nicht auf kontaminierten Böden erfolgt. Das ist meines Erachtens vor allem bei der Diskussion in den neuen Bundesländern, wo man jetzt darüber nachdenkt, solche Dinge teilweise auf kontaminierten Böden anzubauen, ein Problem, weil z. B. Schwermetalle, die von Pflanzen aufgenommen worden sind, bei einer Verbrennung wieder freiwerden können. Unter Umweltgesichtspunkten muß man da jedenfalls aufpassen.
Ein weiterer Punkt ist natürlich die Frage, welche Auswirkungen auf das Klima z. B. bei großflächigem Anbau von China-Schilf zu erwarten sind. Andere Punkte mehr sind ungelöst. Aber ich denke, man kann das nicht einfach nur so stehenlassen, sondern sollte auch in diesem Bereich weiter forschen.
Es gibt eine Modellrechnung, nach der ein Biokraftwerk bei einem täglichen Bedarf von 17 Tonnen Stroh Wärme für 750 Wohnungen und Elektrizität für mehr als 4 500 Einwohner liefern kann. Der Nachschub käme von einer 150 Hektar großen Fläche, und das im Umkreis von 6,5 Kilometern. Ich denke, das ist doch wirklich eine Vision, der man einmal nachgehen sollte.
Eine Substitution fossiler Energien durch nachwachsende Rohstoffe darf nicht zu Lasten der Umwelt gehen. Bei mehrjährigen Pflanzen ist eine großflächige Ausdehnung zu vermeiden, um negative Umweltfolgen zu verhindern. Bei einjährigen Pflanzen kann die Flächenausdehnung um so größer sein, je mehr unterschiedliche Pflanzen in die Fruchtfolge eingebunden sind. Auch hier besteht aber noch erheblicher Forschungsbedarf hinsichtlich ökologischer Auswirkungen.
Umweltverträglicher Anbau heißt dann aber auch: bedarfsgerechte Düngung und aber sparsamer Einsatz von Pflanzenschutzmitteln. Letztlich darf das aber nicht zu neuen Dauersubventionstatbeständen führen.
Ich möchte doch noch ein paar Worte dazu sagen, Rapsöl-Methylester als Ersatz für Dieselkraftstoff einzusetzen. Da hat der Kollege Lennartz von der SPD, der ja leider nach seiner Rede ging, ja bemängelt, daß die Studie des Umweltbundesamtes nicht vorläge. Es ist in der Tat so, daß das Umweltbundesamt mit seiner Studie noch nicht fertig ist, was die Ökobilanz angeht. Allerdings gibt es einige Ergebnisse.
- Bekommen kann man die schon, Herr Kollege. Nur: Der Kollege Lennartz hat hier verkündet, daß sie unter Verschluß gehalten würde. Man hätte nur die Pressemitteilung der F.D.P., basierend auf einer fraktionsinternen Anhörung der F.D.P. zu nachwachsenden Rohstoffen vom Dezember letzten Jahres, lesen müssen, dann hätte man gesehen, was das Umweltbundesamt zum Rapsöl-Methylester sagt.
Kurz und gut: Es ist sicherlich so, daß es eine Reihe von positiven Aspekten bei Rapsöl-Methylester gibt, aber auch eine ganze Reihe von Schwierigkeiten. Deswegen sehe ich darin nicht den Weg, den man hauptsächlich gehen sollte.
- Nicht den einzigen Weg, aber auch nicht den Weg, den man hauptsächlich gehen sollte. Es gibt eine ganze Reihe von Problemen, Herr Kollege. Insofern, denke ich, ist der Rapsöl-Methylester in der Vergangenheit überschätzt worden.
Abschließend, meine Damen und Herren, fordert die Koalition, also auch meine Fraktion, das Umweltministerium dringend auf, die Altölverordnung zu ändern, um die Entsorgung der pflanzlichen Öle zu vereinfachen, die natürlich auch irgendwann einmal zu Abfall werden, und zwar dergestalt, daß die Altöle zusammen mit anderen Ölen, die nicht der Zweitraffination zugeführt werden können, verbrannt werden können. Damit würde automatisch eine Benachteiligung der pflanzlichen Öle beseitigt.
Darüber hinaus ist die Koordination der Forschungsmaßnahmen dringend notwendig. Deshalb erwartet die F.D.P.-Fraktion von der Regierung die baldige Einrichtung der Agentur „Nachwachsende Rohstoffe". Dafür werden wir uns einsetzen. Ich denke, das ist ein richtiger Weg. Wenn der Kollege von der SPD vorhin eine gute Rede gehalten hat, aber die falsche Schlußfolgerung zieht, dann können wir ihm auch nicht mehr helfen.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Einsatzmöglichkeiten nachwachsender Rohstoffe sind, wie wir heute schon gehört haben, sehr vielfältig. Sie reichen von der Verwendung als Brennstoff und als chemische Produkte über Hydraulik- und Schmieröle bis zum Ersatz von Kunststoffen. Bisher ist die Diskussion allerdings doch sehr verkürzt worden und kapriziert sich hauptsächlich auf die Verwendung nachwachsender Rohstoffe als Energieträger. Hier, denke ich, sind in der Vergangenheit in der Tat auch falsche Hoffnungen erweckt worden.
Das Hauptargument für die Verwendung von nachwachsenden Rohstoffen liegt bei den Energieträgern in der Verringerung der CO2-Emissionen. Man muß sich aber darüber im klaren sein, daß schon aus wirtschaftlichen Gründen im Ersatz fossiler Energieträger nicht der Schwerpunkt der Möglichkeiten zur Verwendung nachwachsender Rohstoffe liegen kann. Es gibt noch große Unsicherheiten, z. B. im Hinblick auf die Umweltverträglichkeit. Aber auch die technischen Probleme sind noch sehr groß. Wie auch die Studie des Bundesministeriums für Forschung und Technologie aufzeigt, ist hier noch erheblicher Forschungsbedarf gegeben.
Bessere Chancen sehen wir bei der Verwendung nachwachsender Rohstoffe im Industrierohstoffsektor. Für diesen Einsatz müssen aber teilweise noch die technischen Voraussetzungen geschaffen werden, was ebenfalls entsprechender Forschung bedarf.
Die Verwendung von Schmieröl und Hydrauliköl aus nachwachsenden Rohstoffen ist besonders in den Bereichen notwendig und zu fördern, wo Boden oder Gewässer belastet werden. Es ist ja so, daß ein Verlust von Hydraulikölen nicht zu vermeiden ist und daß jährlich etwa 60 000 bis 80 000 t Hydrauliköl verlorengehen. Wenn die aus nachwachsenden Rohstoffen hergestellt würden und biologisch abbaubar sind, dann wird die Belastung für Boden und Wasser erheblich verringert. Mindestens 50 % der Motorenschmieröle könnten durch umweltfreundliche Produkte ersetzt werden.
Teilweise gehen die Schätzungen sogar bis zum vollständigen Ersatz herkömmlicher Öle.
Wir setzen uns dafür ein, daß die Verwendung umweltfreundlicher Hydrauliköle und Schmierstoffe ausgeweitet wird. Deswegen begrüßen wir es auch, daß die Regierung die Ressorts angewiesen hat, bei der Beschaffung nur noch Produkte aus biologisch abbaubaren Stoffen zu kaufen. Dies bezieht sich auf den Bereich, der auch in unserem Antrag entsprechend genannt ist. Damit nimmt die Regierung meines Erachtens eine nicht unwesentliche Vorbildfunktion wahr.
Auch im Verpackungsbereich befindet sich ein beträchtliches Potential für den Einsatz von Produkten aus nachwachsenden Rohstoffen. Das wird oft verkannt. Der Ersatz von Kunststoffen im Verpackungsbereich steht erst am Anfang; aber es gibt hier Möglichkeiten. Es sind auch schon einige alternative Verpackungen entwickelt worden; häufig finden sie sich aber noch im Verbund mit Kunststoffen, was sich aus hygienischen Gründen erklärt, z. B. im Lebensmittelbereich. So gibt es längst den Joghurtbecher aus Stärke. Dieser ist schon lange entwickelt, aber eben noch nicht auf dem Markt.
Es gibt auch Ersatz für Formteile aus Styropor, der aus Stroh und Altpapier oder aber aus Altpapier und - es wurde heute schon genannt - getrockneten Bananenfaserschnitzeln besteht.

 Herr Kollege, in diesem Fall gebe ich jetzt meine ganz persönliche Meinung zu dieser Sache kund. Ich meine, das wäre dann wenigstens eine intelligente, pfiffige Idee und einmal etwas Neues. Insofern gebe ich Ihnen recht.
Ich war beim Verpackungsbereich, und wenn wir jetzt vom Reichstag wieder zu den Dingen zurückkommen, die uns für die Zukunft vielleicht eher beschäftigen sollten, dann bleibt festzustellen, daß für Verpackungen aus nachwachsenden Rohstoffen vor allem Zucker und Stärke verwendet wird und daß aus Stärke, der einige Zusätze beigefügt werden, z. B. Folie hergestellt werden kann. Diese Zusätze haben den Vorteil, daß die Abbaubarkeit nicht beeinträchtigt wird.
Wie das Fraunhofer-Institut in einer Untersuchung ermittelte, können durch Stärke im Verpackungsbereich 240 000 bis 500 000 Tonnen herkömmliches Verpackungsmaterial substituiert werden. Das hört sich viel an. Bei insgesamt 30 Millionen Tonnen Verpackungsmüll aus Haushalten und Kleingewerbe, der bei uns im Jahr anfällt, macht diese zunächst enorm erscheinende Menge allerdings nur 1,6 % aus.
Bei der Menge anfallenden Mülls bin ich allerdings der Meinung, daß die Möglichkeit voll ausgeschöpft werden sollte. Der Zucker- und Stärkebedarf könnte auch aus inländischer Produktion gedeckt werden. Mittelfristig bedeutete diese Substitution eine Flächenbindung von maximal 350 000 Hektar bis zum Jahr 2005. Das entspräche knapp 4 % der derzeit genutzten landwirtschaftlichen Fläche.
Es ist meines Erachtens anzustreben, daß wir bei diesem Thema vielleicht auch einmal - auch wenn wir heute so realitätsbezogen diskutieren wollen, wie wir heute schon mehrfach gehört haben - ein bißchen an Visionen denken. Da denke ich, daß doch anzustreben ist, daß Verpackungen zukünftig vielleicht nur noch aus abbaubaren Substanzen bestehen sollten. Dazu könnte z. B. auch Biopol einen Beitrag leisten, das von Bakterien aus Zucker hergestellt wird. Solche biologisch abbaubaren Verpackungen müssen dann auch verstärkt zum Einsatz kommen. Die
Verpackungsindustrie sollte das meines Erachtens als eine Chance begreifen.
Ich bin allerdings auch der Meinung, daß hier politisch durch Vorgaben nachgeholfen werden muß - wie immer in solchen Fällen -,
durch Maßnahmen, die z. B. auch in der Novellierung des Abfallgesetzes vorgesehen sind, die die Koalition noch in dieser Legislaturperiode durchführen will. Ich fordere dazu, daß bei der Herstellung der Produkte bereits deren spätere Wiederverwertbarkeit und eben auch die Entsorgungsmöglichkeiten bedacht werden. Wir brauchen schlicht die Produktverantwortlichkeit von der Herstellung bis zur Entsorgung.
- Eben Kreislaufwirtschaft. Genau, Herr Kollege Heinrich.
- Wir werden das auch machen. Wie Sie wissen, haben wir ja im Umweltausschuß z. B. gestern gerade zu diesem Themenbereich eine Anhörung beschlossen.
Zur Energiegewinnung aus Biomasse kann man dann auch schnellwachsende Holzarten, Restholz, Massengetreide und verschiedene Schilfarten nutzen. An Restholz z. B. fallen pro Jahr schätzungsweise 4 bis 5 Millionen Tonnen an. Das entspricht einem Energieäquivalent von 2,2 Millionen Tonnen Heizöl. Von dem Restholz werden bisher lediglich 2 bis 3 % energetisch genutzt. Das ist nur das Restholz, und hieran sieht man, welche Kapazitäten wir da ungenutzt verrotten lassen.
 Herr Kollege Feige, ich weiß schon, was ich hier zu sagen habe.
- Das werden Sie in der Tat gleich hören.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele der von der SPD geforderten Punkte laufen auf das geplante Kreislaufwirtschaftsgesetz hinaus. Wie bei allen anderen Abfällen muß auch bei den Sonderabfällen die Vermeidung Vorrang vor allem anderen haben. Diesen Grundsatz wollen wir festschreiben, und das ist eine der wichtigsten Forderungen in bezug auf das Kreislaufwirtschaftsgesetz.
Des weiteren muß sicherlich auch für die Sonderabfälle eine Produktverantwortung zugrunde gelegt werden. Nur dann wird sich jeder, der Sondermüll produziert, überlegen, wie er ihn vermeiden kann. Mit der Produktverantwortung werden die Hersteller automatisch verstärkt die Möglichkeiten der Vermeidung und der Recyclingfähigkeit mit einbeziehen, erforschen, entwickeln und auch zur Anwendungsréife bringen.
Schon allein die Ankündigung eines Kreislaufwirtschaftsgesetzes und einer Elektronikschrott-Verordnung haben - ohne daß wir die Produktverantwortung schon eingeführt hätten - z. B. Computerhersteller dazu veranlaßt, recyclingfähige Computer zu entwickeln.
Eine Festsetzung quantitativer Vermeidungsziele erübrigt sich damit. Eine Förderung durch die Bundesregierung in Form von Forschungsgeldern für solche speziellen Vorhaben ist dabei nicht nötig.
Wichtig ist, daß wir auf Dauer erreichen, daß durch die Produktverantwortung auch das Problem gelöst wird, daß umweltfreundliche Produkte heute oft noch teurer als die anderen Produkte sind. Aber auch das wird sich dann einspielen.
Die SPD schlägt für die Entwicklung von Verwertungstechnologien eine Prioritätenliste vor. Eine solche Prioritätenliste hält die F.D.P. für den falschen Weg. Es wird z. B. vorgeschlagen, die Aufarbeitung zum gleichen Produkt an die erste Stelle zu setzen. Das kann auch bedeuten, daß der Zwang entsteht, eine gefährliche Chemikalie herzustellen, obwohl sie mittlerweile ersetzt werden könnte. Es wird der im Zweifel bessere Weg der sicheren Entsorgung verstellt.
Eine Rohstoffgewinnung ist nicht immer marktwirtschaftlich. Die Hydrierung von Kunststoff und die Wiedergewinnung von Erdöl ist ein Beispiel dafür. Diesen unsinnigen Weg auch noch gesetzlich festzuschreiben halte ich für gefährlich.
Interessant wäre auch zu erfahren, wie eine Aufkonzentration von toxischen Stoffen, wie Sie sie vorschlagen, bei der festgelegten Prioritätenfolge vermieden werden soll, ganz abgesehen davon, daß es positive Beispiele gibt, z. B. die Aufkonzentration von Schwefelsäure aus Dünnsäure. Diese Aufkonzentration ist gleichzeitig eine Stoffgewinnung, oder wäre es nach dem SPD-Antrag dann eher eine Rohstoffgewinnung? Das wird daraus auch nicht so ganz deutlich.
- Genau das wollen wir ja vermeiden, aber durch Ihren Antrag wird das nicht vermieden.
Genauso, wie sich durch die Produktverantwortung die Vermeidung und Recyclingfähigkeit entwickelt, wird sich auch der beste ökologische Standard durchsetzen. Wenn man nicht immer alles reglementiert, sind die Dinge einer ständigen Erneuerung und damit auch einer Verbesserung unterworfen.
Was heißt das überhaupt: Ökologische Standards für Verwertungsprodukte? Was sind eigentlich - Sie schlagen es vor - Verwertungsprodukte?
Für den trotz aller Vermeidungs- und Verwertungsbemühungen auch in Zukunft anfallenden Sondermüll fehlen nach wie vor die Kapazitäten. In dieser Feststellung stimmen wir mit der SPD ja völlig überein. Es müssen daher Entsorgungsanlagen geschaffen werden. Diese Anlagen müssen einfacher und schneller zugelassen werden. Daß sie dem Stand der Technik entsprechen müssen, ist selbstredend. Dazu brauchen wir die Abfallnovelle und das Investitionserleichterungsgesetz, über das ja zur Zeit beraten wird. Mit letzteren werden wir vor allem die Genehmigungsverfahren für die nötigen Anlagen beschleunigen.
Daß die Bereitschaft und die Möglichkeit zum Bau von Entsorgungsanlagen bestehen, zeigt das Angebot der BASF in Ludwigshafen, auf ihrem Gelände eine solche Anlage zu bauen, um den anfallenden Sondermüll aus Rheinland-Pfalz fachgerecht zu entsorgen.
Wenn die Länder eine ausreichende Entsorgungsinfrastruktur aufgebaut haben, werden auch gleich die Grundlagen für den illegalen Export beseitigt. Das

kam in der Rede des Kollegen Kampeter schon zum Ausdruck, und wir haben schon hinreichend darüber diskutiert. Wenn sich diejenigen, die gegen den illegalen Sondermüllexport sind, einmal genauso vehement für die Sondermüllentsorgung im Land einsetzen würden,
dann wäre das auch glaubhaft, aber das ist leider nicht so.
- Ich nenne ein Beispiel. Als die CDU-SPD-Koalition in Baden-Württemberg an die Regierung kam - Frau Kollegin Hartenstein, Sie sollten das genausogut wissen wie ich -, wurde der einzige Standort für eine Sondermüllverbrennungsanlage zunächst wieder in Frage gestellt.
Eine Verwertung der Sekundärrohstoffe, die im Kreislaufwirtschaftsgesetz vorgeschrieben werden soll, führt zur Primärrohstoffeinsparung und auch zur Nutzung der Sekundärrohstoffe. Zusätzliche Förderungen oder gar Subventionierungen der Sekundärrohstoffe sind unnötig und führen wieder nur zu Dauersubventionen. Die verstärkte Verwendung von Sekundärrohstoff braucht keine Subventionierung, sie braucht vor allen Dingen Absatzmärkte, und da müssen wir uns eben fragen, welche überflüssigen Bestimmungen wir in Gesetzen abbauen können.
Ich denke da an Teile des Lebensmittelrechts und anderes mehr.
Des weiteren wird im Kreislaufwirtschaftsgesetz die dringend notwendige Unterscheidung zwischen Rückständen, Sekundärrohstoffen und Abfall vorgenommen. Das war ja eine Forderung, die wir von seiten der F.D.P. immer wieder erhoben haben. Damit wird die Umdeklarierung von Abfällen zu sogenanntem Wirtschaftsgut, die auch Sie berechtigterweise kritisieren, hoffentlich nicht mehr möglich sein. Jedenfalls werden die Begriffe endlich präzisiert. Dies ist einfach notwendig.
Deswegen sind wir der Meinung, daß die Beratung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes bald aufgenommen werden muß. Wir sind der Meinung - und das ist ein Wort an den Bundesumweltminister -, daß es hier keine Verzögerung mehr geben darf.
Der Export von Sondermüll ist ein besonders trauriges Kapitel. Die F.D.P. hat schon immer eine scharfe
Verfolgung und Aufklärung solcher illegalen Exporte gefordert
und bleibt bei dieser Forderung, selbstverständlich gemeinsam mit der CDU-Fraktion, Herr Kollege; aber die Rede haben Sie ja schon abgeliefert.
Es kann nicht angehen, daß im Endeffekt der Steuerzahler für die hohen Entsorgungskosten aufkommt. Im Mai letzten Jahres haben wir uns zur Rücknahme der illegal nach Rumänien exportierten Pflanzenschutzmittel verpflichtet. Die Bundesregierung z. B. hat sich sofort um die Rücknahme gekümmert. Nach wie vor streiten sich leider einige Länder um die Finanzierung.
Die Fässer befinden sich noch immer in Rumänien. Mittlerweile ist Schmelzwasser in die Lagerräume eingedrungen, die Pflanzenschutzmittel laufen aus und verseuchen das Grundwasser.
Das sind Dinge, die vorhersehbar waren, vor denen wir gewarnt haben. Ich frage deswegen: Was muß eigentlich alles noch passieren, bis endlich tatsächlich die Rücknahme erfolgt? Ich fordere daher die Länder Bayern, Schleswig-Holstein und das Saarland auf, sich nicht länger der Solidarhaftung zu verweigern. Daran liegt es und an nichts anderem. Der Bund hat hier nichts zu tun.
- Der Bund hat alles getan, was er tun konnte. Wollen wir uns dieses Problems entledigen, indem wir immer mehr Zeit verstreichen lassen und am Ende nur noch die leeren Fässer zurücknehmen? Ich denke, das kann nicht wahr sein. Da sind die Länder gefordert.
Dieser Vorfall zeigt uns deutlich, daß endlich auch die Ratifizierung des Baseler Abkommens dringend notwendig ist. Über die EG-Abfallverbringungsverordnung wurde unter den EG-Staaten Einigkeit erzielt. Dazu sind Begleitvorschriften zu erlassen. Die F.D.P. fordert, daß, wer Müll exportiert, eine Sicherheit leisten muß, und zwar in Form entweder einer Versicherung oder einer Bankbürgschaft.
So werden unseriöse Briefkastenfirmen ausgeschaltet.
Nicht gedeckte Transportkosten gehen zu Lasten der Länder. Für die Länder muß im übrigen aus unserer Sicht eine Auffanghaftung gelten. Vollzugsbehörden, die illegale Exporte zulassen, sollen auch das Risiko dafür tragen. Nur so kann das Verursacherprinzip durchgesetzt werden.
Der Entschließungsantrag der SPD erscheint insgesamt wie ein bunt zusammengewürfelter Haufen von populären Forderungen ohne Konzept.
Der Antrag widerspricht sich in einigen Punkten selbst. Auf der einen Seite wird die Forderung nach einem Kreislaufwirtschaftsgesetz erhoben; andererseits soll der Staat verschiedene Regelungsinstrumente, die dem zuwiderlaufen, einführen.
Wir wollen die Produktverantwortung und wollen auch, daß die Betriebe ihre Eigenverantwortung ernst nehmen. Nicht der Staat soll für die Entsorgung verantwortlich sein. Das wäre nämlich die Konsequenz aus Ihren Forderungen.
Die Erweiterung von Stoff- und Produktverboten zielt auch in diese Richtung. Das ist aus unserer Sicht genau der falsche Ansatz. Mit der Erweiterung würden wir innovationshemmend wirken. Wenn wir auf die Eigenverantwortung setzen und die richtigen Rahmenbedingungen vorgeben, werden wir die Ziele erreichen, und zwar effektiver als von der SPD vorgeschlagen. Da ich immer für große Effektivität bin, halte ich unseren Weg für den richtigen und sage, daß auch unsere Fraktion Ihren Entschließungsantrag ablehnen wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Häufung von Tankerunfällen in den letzten sieben Wochen zeigt uns deutlich, daß die bisher beschlossenen Maßnahmen, die gerade auch von der Bundesregierung ergriffen wurden, zur Prävention noch nicht ausreichen. Es ist eine Reihe weiterer Maßnahmen nötig, um Tankerunfälle wirkungsvoll zu verhindern. Das haben wir von den Koalitionsfraktionen aus unserer Sicht in dem entsprechenden Antrag dargelegt.
Das Vorsorgeprinzip muß dabei absolute Priorität haben. Das gilt bei allen internationalen Bemühungen, aber das gilt natürlich ganz besonders für die Nord- und Ostseeküste.
Besonders wichtig ist dabei die Weiterentwicklung und Koordinierung von Know-how. Dazu soll die Datensammlung, Beratung und Forschung bei Wissenschaft, Industrie und Verwaltung koordiniert werden. Es geht dabei nicht etwa um die Schaffung einer weiteren Behörde, sondern um die vernünftigte Koordinierung der Arbeit. Durch eine solche Bündelung

des Wissens kann dann im Falle eines Unfalls eine schnelle und realistische Diagnose über die Auswirkungen gemacht werden. Die schiffahrtstechnischen Aspekte müssen dabei stärker mit ökologischen Aspekten in Einklang gebracht werden.
Wir haben diesem Umstand in unserem Antrag dadurch Rechnung getragen, daß wir das Hoheitsgebiet in Koordination mit anderen Nord- und Ostseeanrainerstaaten auf 12 Seemeilen erweitern wollen. Dadurch werden Überwachungskompetenzen der einzelnen Staaten ausgeweitet.
Darüber hinaus fordern wir von der Bundesregierung eine Übersicht über die sachlichen und personellen Mittel, die für die Vorsorge und Bekämpfung von Ölunfällen zur Verfügung stehen.
In diesem Zusammenhang erwarten wir eine Bewertung des Mitteleinsatzes hinsichtlich der zeitlichen Dimension, aber auch der Wirksamkeit, auch unter Berücksichtigung der besonderen Wetterlagen, urn festzustellen, ob weitere Maßnahmen in diesem Bereich erforderlich sind.
Über die international nötigen Maßnahmen besteht in einigen Punkten Einigkeit auch mit der SPD, so z. B. bei der Festlegung küstenferner Routen und bei dem ausgesprochen wichtigen Punkt einer einheitlichen Arbeitssprache auf den Schiffen. Zu den anderen Punkten, in denen zwischen unseren Anträgen Differenzen bestehen, hat die Kollegin von der CDU gerade Stellung genommen.
Es wird geschätzt, daß ca. 80 % der Unfälle auf menschliches Versagen zurückzuführen sind; der Kollege Schütz hat das vorhin bereits ausgeführt. Deshalb sind für uns vor allen Dingen Verbesserungen im Schiffsmanagment und bei der Ausbildung der Besatzung dringend erforderlich.
Die Sicherheit der Tanker kann durch verschiedene Maßnahmen erhöht werden. Von fünf europäischen Werften wurde z. B. der sogenannte E-3-Tanker entwickelt, der nach Ansicht der Germanischen Lloyd derzeit ein Optimum an Sicherheit bieten würde. Dabei ist die Pufferzone zwischen Schiffs- und Tankwand doppelt so groß, wie z. B. von der IMO gefordert. Zusätzlich wird der Tanker in weitere Einzeltanks unterteilt. Weitere Verbesserungen dieser neuen Tankerkonstruktion zeigen, daß auch die Ingenieure aus den letzten Katastrophen gelernt haben und dieses zur Erhöhung der Sicherheit umgesetzt haben.
Der Bau solcher hochentwickelten und sicheren Tanker muß weiter gefördert werden, indem nach einer angemessenen Umrüstungszeit, die wir auf maximal 15 Jahre begrenzen wollen, nur noch Tanker, die dem IMO-Standard entsprechen, in den EG-Häfen und in den Häfen der Nord- und Ostseeanrainerstaaten entladen werden dürfen. Die Bundesregierung ist hier aufgefordert, auf eine internationale Vereinbarung hinzuwirken.
Als Mittel zur Förderung der Sicherheit sieht die F.D.P.-Fraktion auch die Maßnahme einer gemeinschaftlichen Erhöhung der Hafengebühren für Tanker, die nicht von anerkannten Klassifizierungsgesellschaften überprüft wurden.
Meine Damen und Herren, wir werden noch eine ganze Reihe von Gelegenheiten haben, uns mit diesem Thema auseinanderzusetzen, insbesondere in den Ausschüssen. Meine Fraktion wird für Überweisung in den Verkehrsausschuß plädieren. Da bei uns zwischen den Umwelt- und den Verkehrspolitikern keinerlei inhaltliche Differenzen bestehen, redet bei uns die Umweltpolitik.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Herren! Meine Damen! Wir beschäftigen uns heute in dieser Aktuellen Stunde mit dieser Serie von Chemieunfällen bei Hoechst. Es geht in der Tat, Frau Kollegin Caspers-Merk, nicht um ein Gesundbeten. Ich habe aber nicht feststellen können, daß irgendeiner der Vorredner das getan hätte. Im Gegenteil, ich stelle fest, daß ein sehr konstruktives Umgehen mit diesem Problem und der Versuch dahinterstehen, Lösungen zu finden.
In allen Fällen läßt sich bei diesen Unfällen festhalten, daß menschliches Versagen im Spiel war und für die Unfälle ausschlaggebend war. Man muß einfach sagen: Menschliches Versagen läßt sich nicht ausschließen; aber - und das ist wichtig - es ist nötig, die Folgen menschlichen Versagens zu kalkulieren und darauf vorbereitet zu sein. Und das war, so sehe ich es, bisher nicht der Fall.
Das bedeutet für mich zunächst die Klärung der Frage, wie durch technische Maßnahmen Folgeschäden für die Umwelt und für die Menschen vermieden werden können - Folgeschäden, die durch menschliches Versagen zustande kommen.
Außerdem scheint es nötig zu sein, den bisherigen Mix von staatlicher Überwachung und Eigenüberwachung, den wir bei den Unternehmen haben, durch die Überprüfung der technischen Funktion und der technischen Sicherheitsvorrichtungen durch externen Sachverstand zu ergänzen. Das haben sowohl Bundesumweltminister Töpfer als auch Landesumweltminister Fischer vorgeschlagen, allerdings in unterschiedlichem Rhythmus: Während Herr Töpfer das alles zwei Jahre kontrollieren will, will Herr Fischer das alle drei Jahre kontrollieren. Das erstaunt mich ein bißchen; andersherum wäre das eher zu erwarten gewesen.
Für mich ist in dieser Sache vor allen Dingen völlig unverständlich, warum die Chemieindustrie hier in Übereinstimmung mit der IG Chemie solche externen Überprüfungen ablehnt. Vor allem von der IG Chemie hätte ich das nicht erwartet; denn ich meine, der IG Chemie müßte eigentlich die Sicherheit der Arbeitnehmer am Herzen liegen. Das hat mich also überrascht. Wenn Sie, Frau Caspers-Merk, sagen, wir bräuchten die Sicherheitspartnerschaft, dann stimme ich Ihnen völlig zu: Wir brauchen die Sicherheitspart12680 
nerschaft. Aber in diesem Falle muß ich ganz deutlich sagen: Das geht sowohl an die Arbeitgeber als auch an die entsprechende Gewerkschaft.
Ein weiterer Punkt ist die Ausbildung der Arbeitnehmer für die Beherrschung irregulärer Betriebsabläufe. Das bedeutet vor allem eine stärkere Schulung des Personals hinsichtlich der Abläufe im Störfall. Das heißt, qualifiziertes Personal muß zu jeder Tages- und Nachtzeit wissen, wie es zu handeln hat; und wenn das nicht der Fall ist, dann muß das Personal durch verstärkte Schulung und durch Übungen dazu gebracht werden, daß es auf Störfälle vorbereitet ist. Auch das scheint bisher nicht der Fall gewesen zu sein.
Insbesondere wenn die Firma Hoechst ihr Personal tatsächlich als Sicherheitsfaktor ansieht, muß das Unternehmen dafür Sorge tragen, daß keine unnötigen Fehler passieren. Dazu brauchen wir nicht eine Novellierung der Störfall-Verordnung, sondern die Sicherung der Anwendung.
Eine der Fragen ist: Warum brauchen wir einen Störfallbeauftragten? Ich möchte, da Sie vorhin von einem Betriebsbeauftragten für Umweltschutz geredet haben, hinzufügen: Wir haben schon Beauftragte und brauchen nicht jedesmal zusätzliche Dinge.
Ein weiterer wesentlicher Punkt bei all diesen Störfällen ist die Informationspolitik der Firma Hoechst. Besonders bei dem ersten Fall, dem Unfall am Rosenmontag, kann von Informationspolitik überhaupt nicht die Rede sein. Hoechst hätte sofort nach dem Unfall auf den vorgeschriebenen Wegen die Information weiterleiten müssen. Es gibt schließlich Alarmpläne, in denen festgelegt ist, wer in welchem Fall wohin eine Information geben muß. Es gibt Standleitungen nicht nur zur Berufsfeuerwehr und zur Polizei, sondern auch zu Fachbehörden. Wären diese Alarmpläne eingehalten worden, dann hätte direkt mit der Beseitigung der ausgetretenen Gifte begonnen werden können, und zwar vor dem Berufsverkehr.
Es ging viel zuviel Zeit verloren. Wäre die Bevölkerung also sofort vorschriftsmäßig über die Art und den Umfang des Unfalls unterrichtet worden, hätten viele Unsicherheiten vermieden werden können.
Man hätte bei diesem Unfall von vornherein sagen müssen: Leute, bleibt nach Möglichkeit zu Hause. Laßt vor allen Dingen Kinder nicht draußen spielen. Wenn sich ein Herausgehen nicht vermeiden läßt, dann sorgt dafür, daß Schuhe vor der Haustür stehenbleiben etc. Das sind ganz einfache Handlungsanweisungen, die hätten gegeben werden können und die nicht gegeben worden sind. Das ist ein Versäumnis.
Ich meine, daß die Informationspolitik ein wichtiger Punkt ist. Was sollen denn die Bürger eigentlich denken, wenn ihnen einerseits gesagt wird, daß das ausgetretene Nitroanisol mindergiftig sei und keine Gefahr bestehe, und andererseits das Reinigungspersonal Schutzanzüge und Atemmasken trägt? Daß paßt nicht zusammen.
Es ist also unverständlich, daß Hoechst nicht sofort alle Informationen offen dargelegt hat. Hoechst hat damit nicht nur Vertrauen in den eigenen Betrieb verspielt, sondern das Vertrauen in die gesamte chemische Industrie in der Bundesrepublik Deutschland aufs Spiel gesetzt. Störfälle wie die in Griesheim schaffen Ängste und Sorgen bei der Bevölkerung, die sich dann bei Einwendungen gegen neue Anlagen oder bei Einwendungen zu Genehmigungsverfahren niederschlagen können. Die Akzeptanz und das Vertrauen der Bevölkerung sind allerdings ein wichtiges Potential für den Standort Bundesrepublik Deutschland. Auch die Firma Hoechst muß dazu beitragen, daß dieser nicht gefährdet wird.
 Sicherlich hat der Bund eine besondere Verpflichtung, seinen eigenen Gesetzen zu folgen. Das tut er auch. Ich habe gerade ausgeführt, daß die Bundeswehr in erheblichem Ausmaß Anstrengungen zur Berücksichtigung umweltpolitischer und naturschutzrechtlicher Aspekte unternimmt. Ich bin einfach der Meinung, man muß eine gewisse Wertigkeit halten. Man muß die Aufgaben der Bundeswehr und die Funktion der Truppenübungsplätze und die Interessen des Naturschutzes in Einklang bringen. Ich bin schlicht und ergreifend der Auffassung, daß Ihr Antrag da zu weit geht.
Ich komme dann zum dritten Punkt, dem Verbot des Walfangs. Die Internationale Walfangkommission hat zwei sehr gegensätzliche Aufgaben. Sie ist sowohl für die Erhaltung als auch die Nutzung der Walbestände zuständig. Das heißt - dies möchte ich an den Anfang meiner Ausführungen stellen, weil es für den Hauptunterschied zwischen den beiden vorliegenden Anträgen von besonderer Bedeutung ist -, daß die IWC sowohl eine Artenschutz- als auch eine Fangkonvention ist. Im Rahmen der IWC wurde auf Grund der Kenntnisse über den gefährdeten Bestand der Wale in den Weltmeeren 1982 ein Moratorium beschlossen, das 1986 in Kraft trat und ein weltweites Verbot des kommerziellen Walfangs bedeutet hat.
Wir diskutieren jetzt im Vorfeld der Jahrestagung der IWC über unsere Position, weil eben auf der Jahrestagung ein Antrag Norwegens und Japans über die Aufhebung des Moratoriums und die Wiederaufnahme des kommerziellen Walfangs bei Zwergwalbeständen entschieden werden wird. Ziel des Walfangmoratoriums ist, den Walpopulationen die Möglichkeit zu geben, sich zu erholen, da sie in der Vergangenheit durch die ausgedehnte Nutzung z. B. durch Japan, aber auch Finnland stark gefährdet waren. Alle Staaten, die der IWC angehören, sind an dieses Moratorium gebunden,
sofern sie keinen Einspruch eingelegt haben. Das heißt, sie dürfen Wale nur zu wissenschaftlichen Zwecken fangen. Eine Folge war, daß z. B. Island im vergangenen Jahr die IWC verlassen hat, auch wenn es zur Zeit keinen Walfang betreibt. Aber dies war der Auslöser. Außerdem wurde bereits eine regionale Organisation zum Schutz und zur Nutzung der Walbestände im Nordatlantik getrennt gegründet.
Die F.D.P. tritt für den Schutz und die Erhaltung der Walpopulation ein.
Der Schutz der Walbestände ist ein wichtiges umweltpolitisches Ziel auch der Koalition. Der Unterschied zwischen den Anträgen der SPD und der Koalition besteht insbesondere darin, daß die SPD eben ein generelles internationales Walfangverbot anstrebt; wir halten dies im Hinblick auf die gemeinsame Zielsetzung der Erhaltung der Walbestände für kontraproduktiv.
- Doch, Herr Kollege Feige. Ich will es kurz begründen.
Die Beschlüsse der IWC sind nur für ihre Mitglieder bindend. Wenn wir also einen effektiven Walschutz wollen, an dem die Bundesrepublik ja interessiert ist, dann schaffen wir das nur, wenn wir die Länder, die am Walfang Interesse haben, auf Dauer in die IWC einbinden; sonst schaffen wir das nicht.
Ansonsten wird die IWC zum nutzlosen Papiertiger. Nachdem Norwegen und Japan in der Vergangenheit angedroht haben, die IWC zu verlassen, wenn das Moratorium unbefristet und bedingungslos aufrechterhalten wird, ist es jetzt wichtig, in der IWC eine neue tragfähige Politik zu finden, die die Wale dauerhaft schützt. Da folge ich nicht, wie es vielleicht aussieht, der Argumentation von Norwegen und Japan. Auch wenn sich Bestände einiger Walarten in den vergangenen Jahren dank des Moratoriums etwas erholen konnten und sich vermehrt haben, rechtfertigt das noch lange nicht die generelle Aufgabe des Moratoriums. Deswegen fordern wir in unserem Antrag auch, sich für die Fortsetzung des von der IWC beschlossenen Walfangmoratoriums einzusetzen,
bis eindeutig nachgewiesen ist, daß durch den Walfang keine in ihrem Bestand bedrohte Art in Gefahr kommt. Dem liegt das gerade im letzten Jahr auf der Konferenz in Rio nochmals international festgelegte Prinzip des „wise and sustainable use" zu Grunde.
Dies ist der Hauptunterschied, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das bedeutet, daß wir Walfang grundsätzlich für zulässig halten,
aber der Auffassung sind, daß nur Überschüsse der jeweiligen Population entnommen werden dürfen,
so daß das natürliche Wiederausbreitungspotential der Art nicht eingeschränkt wird. Insofern können wir Ihrem Antrag auch im Hinblick auf die Erreichung des Ziels nicht zustimmen.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir beraten unter diesem Tagesordnungspunkt inhaltlich unterschiedliche Anträge, deren Klammer der Naturschutz ist. Ich gehe in der Reihenfolge der Tagesordnung vor und komme damit zunächst zu einigen Bemerkungen über den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Errichtung eines Bundesamtes für Naturschutz.
Mit diesem Gesetz sollen vor allem die Aufgaben des Bundes im Bereich des Naturschutzes einschließlich des Vollzugs im Bereich des Artenschutzes neu geordnet werden. So wurde die Einhaltung des Washingtoner Artenschutzübereinkommens bislang vom Bundesamt für Ernährung und Forstwirtschaft überwacht. Das soll zukünftig Aufgabe des neuen Bundesamtes sein.
Bei jeder Einrichtung eines neuen Amtes, hier also dieser selbständigen Bundesoberbehörde, stellt sich für mich zunächst einmal die Frage: Ist das denn überhaupt notwendig? Die F.D.P. bejaht in diesem Fall die Notwendigkeit und unterstützt die Einrichtung, da wir uns davor in Zukunft - dazu habe ich auch in den Ausführungen der Kollegin Kastner eine große Übereinstimmung festgestellt - eine bessere Überwachung des Washingtoner Artenschutzübereinkommens und damit in der Folge natürlich auch eine Verringerung der Verstöße gegen dieses Übereinkommen erhoffen. Es macht also Sinn, zu diesem Zweck die verschiedenen Organisationseinheiten zu einem Bundesamt zusammenzuführen.
Weiterhin spielt für mich natürlich auch die Frage der Kosten eine Rolle. Dazu hat sich der Herr Staatssekretär schon geäußert; dazu will ich nichts weiter sagen. Da jedoch überwiegend keine weiteren Kosten anfallen, kann ich für meine Fraktion die nachhaltige Unterstützung für diesen Gesetzentwurf feststellen.
Ich komme damit zum Antrag der SPD „Naturschutz auf Bundeswehrliegenschaften" . Bei aller Notwendigkeit, gerade auch durch die Bundeswehr auf umweltpolitische Aspekte Rücksicht zu nehmen, schießt dieser Antrag der SPD für mich weit über das Ziel der Berücksichtigung von Naturschutzinteressen bei der Bundeswehr hinaus. Da wird z. B. eine flächendeckende Kartierung von Biotopen auf Bundeswehrliegenschaften beantragt. Das mag für Sie ein hehres Ziel sein, für mich ist es in bezug auf die Bundeswehr eher irrational.
Der ganze Antrag hat für mich eine Diktion, die den Naturschutz auf Bundeswehrliegenschaften zur vorrangigen Aufgabe machen würde. Es gibt die Liegenschaften der Bundeswehr, insbesondere die Truppenübungsplätze, aus gutem Grund, und zwar u. a. auch deshalb, um Übungen im freien Gelände zu verhindern. Insofern sind Truppenübungsplätze von ihrer Bestimmung her eben vorrangig militärisch genutzte Übungsplätze und keine Naturschutzreservate. Entsprechend adäquat muß aus meiner Sicht dann auch die Wertigkeit der Nutzung sein. Ich finde es utopisch,
an eine Organisation wie die Bundeswehr Anforderungen wie im vorliegenden Antrag zu stellen, wohlwissend, daß dieser Standard im zivilen Bereich bei weitem nicht erreicht ist. Ich appelliere an die SPD, in den Ländern, in denen sie Verantwortung hat, im zivilen Bereich mit der Durchsetzung dieser Anforderungen anzufangen.
 In diesem Zusammenhang ist mir vor allen Dingen wichtig, daß der Umweltausschuß dieses Hauses immer wieder feststellen konnte, daß die Bundeswehr schon heute viel für den Umweltschutz tut und sich um die Berücksichtigung der berechtigten Interessen des Naturschutzes auf ihren Liegenschaften bemüht. So konnten wir immer wieder feststellen, daß gerade auch auf Truppenübungsplätzen auf Grund entsprechend extensiver Nutzung Biotope und Ruhezonen, also wertvolle Nischen für den Naturschutz, entstanden sind. Den Bestand dieser Biotope könnten wir bei ziviler Nutzung oft nicht garantieren. Das liegt allein z. B. an der Tatsache der Einzäunung von Truppenübungsplätzen und der Unmöglichkeit, das Gelände zu betreten.
Die Bundeswehr mißt dem Gewässer- und Bodenschutz und eben auch dem Naturschutz große Bedeutung bei.
So wird z. B. bei Übungen so oft wie möglich keine scharfe Munition mehr verwendet. Der Herr Staatssekretär hat ja vorhin auch schon einige weitere Maßnahmen der Bundeswehr in dieser Richtung genannt.
Diese Bemühungen der Bundeswehr drücken sich u. a. in einer im letzten November in Kraft gesetzten Richtlinie zur umweltverträglichen Nutzung von Übungsplätzen aus. Es bleibt also für mich festzuhalten, daß die Bundeswehr schön heute viel für Umwelt- und Naturschutz tut. Sicherlich gibt es auch hier Verbesserungsmöglichkeiten. Darüber werden wir auch beraten.
Die Erfahrungen zeigen, daß sich die Bundeswehr im Vergleich zu anderen Armeen sehr vorbildlich verhält.
Ich bin der Auffassung, daß Naturschutzaufgaben in die Planung der Bundeswehr mit aufgenommen werden müssen und daß diese sicherlich auch noch stärkere Berücksichtigung finden können. Aber ich lehne die Umwandlung der Bundeswehr - ich will es einmal so drastisch sagen - in eine Naturschutzbehörde ab.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Liebe Kolleginnen! Im ersten Gesetzentwurf geht es um die Erhaltung der Fledermäuse in Europa. Besonderes Augenmerk wurde dabei auf die Erhaltung und Hege der Fledermäuse in Gebäuden gelegt. Ferner wollen sich die Vertragsstaaten bemühen, den Einsatz von für Fledermäuse giftigen Chemikalien zu verringern. Dazu gehört auch die Untersuchung der Wirkung von Pflanzenschutz- und sonstigen Schädlingsbekämpfungsmitteln auf Fledermäuse. - Warum dies wichtig ist, hat Kollege Rieder bereits erklärt. - Derzeit verwendete Holzschutzchemikalien sollen durch ungefährlichere Alternativen ersetzt werden. Bedauerlicherweise geht der Gesetzentwurf nicht so weit wie unser nationales Recht. Dennoch unterstützt auch unsere Fraktion diesen Gesetzentwurf, denn dieses Abkommen stellt in Europa einen wichtigen Fortschritt dar.
Im zweiten Gesetzentwurf geht es um die Erhaltung der Kleinwale in der Nord- und Ostsee. Damit dieses Übereinkommen überhaupt in Kraft treten kann, müssen mindestens fünf Nord- und Ostseeanrainerstaaten dieses Übereinkommen ratifizieren. Der Gesetzentwurf sieht vor, die Freisetzung von Schadstoffen in die Meere zu verringern und die Fischfangmethoden zu optimieren, so daß sich die Problematik der Beifänge verringert. Im Gesetzentwurf ist auch ein Maßnahmenpaket enthalten, das die gemeinsame Erforschung der Walpopulationen und ihres Verbreitungsgebiets vorsieht. Für die Erhaltung der Wale ist deren Erforschung notwendig. Dieser Notwendigkeit wird auch im Rahmen des Entschließungsantrags zum Walfang Rechnung getragen. Denn nur durch die genaue Kenntnis des Verbreitungsgebiets und der Wanderungsbewegungen kann dann ein genaues Walschutzgebiet abgesteckt werden.
Damit komme ich auch schon zum dritten Teil unseres Tagesordnungspunkts, zu dem jetzt ein gemeinsamer Antrag vorliegt, nachdem in der letzten Woche in der Debatte einige Punkte noch strittig waren. Damals war nicht klar erkennbar, daß man kein absolutes Walfangverbot will, damals gab es auch noch nicht Klarheit und Einigkeit über die Frage, Ausnahmeregelungen zum Zweck der Forschung zuzulassen, und wir waren uns über die Zulassung des kommerziellen Walfangs nicht einig, jedenfalls hat es so ausgesehen. Ich freue mich, daß wir mit dem vorliegenden Antrag, der vor allen Dingen der Initiative der Kollegen Rieder und Schütz zu verdanken ist, einen für beide Seiten tragbaren Kompromiß gefunden haben.
Wünschenswert für mich ist die genannte Verknüpfung der IWC mit dem Washingtoner Artenschutzabkommen, auch wenn nicht alle Staaten der IWC dem Washingtoner Artenschutzabkommen beigetreten sind. Nur im Falle einer gesicherten Populationsstärke können bestimmte Tierarten auf Antrag eines Mitgliedstaats aus dem Anhang 1, also dem Verbot des kommerziellen Handels, des Washingtoner Artenschutzabkommens genommen werden. Wenn diese Verknüpfung gelingt, wäre sichergestellt, daß kein kommerzieller Walfang gestattet wird, bevor nicht genügend Tiere einer Walart vorhanden sind und das weitere Bestehen gesichert ist. Es würden dann jährliche Fangquoten festgelegt, die, wenn es notwendig wäre, auch gegen Null tendieren könnten. Auf diese Art und Weise würde es keine Gefährdung einer Population geben.
Da wissenschaftliche Untersuchungen auch in Zukunft zur Erforschung der Wale notwendig sind, sieht unser Antrag vor, der IWC die Kontrolle und Genehmigung einer Jagd zu diesen Zwecken zu übertragen. Damit werden die wissenschaftlichen Untersuchungen an einer Stelle koordiniert. So können unnötige Doppeluntersuchungen vermieden werden.
Ich finde es positiv, daß eine gemeinsame Position auch hinsichtlich des Walschutzgebiets in der Antarktis gefunden wurde. Wir unterstützen diese Forderung, erwarten aber, daß bei der Festlegung der Grenzen des Wahlschutzgebiets die Ergebnisse der Untersuchungen des Wissenschaftsausschusses der IWC Berücksichtigung finden, denn es gibt durchaus Walarten, z. B. die Blauwale, die sich im Sommer oberhalb des 40. Grads südlicher Breite aufhalten. Deshalb müssen entsprechende Erkenntnisse über die Wanderungsbewegungen der verschiedenen Walarten Einfluß auf die Grenzen eines Walschutzgebiets haben.
Ich denke, daß wir mit diesem Antrag auch all den Staaten ein Angebot machen, die aus der IWC ausgetreten sind oder mit diesem Gedanken spielen. Wir haben - ich habe dies an dieser Stelle in der letzten Woche schon gesagt - mit dem Walschutz nur Erfolg,

wenn wir auf Dauer auch die Länder, die am Walfang Interesse habe, in der IWC halten können.
Ich appelliere an die Bundesregierung, daß sie sich in unserem Sinne - wir haben ja nun eine breite Übereinstimmung, eine breite Mehrheit für eine gemeinsame Position gefunden -, im Sinne unseres Antrages auf der Konferenz einsetzt und den Willen des Parlaments ernst nimmt. Ich hoffe jedenfalls nicht, daß es hinterher schlicht und ergreifend heißt: Die Position war nicht durchsetzbar.
In diesem Sinne erwarte ich nach der Konferenz einen ausführlichen Bericht der Bundesregierung.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute ja nun zum wiederholten Male über das Duale System und die Verpackungsverordnung. Das kommt mir ein bißchen gebetsmühlenhaft vor, weil das, was hier heute teilweise gegen das Duale System gesagt wurde, schon in den Debatten davor in der gleichen Weise wiederholt worden ist.
Wir haben das natürlich auch schon sehr differenziert diskutiert, Herr Kollege Müller. Sie wissen ganz genau, daß auch wir eine differenzierte Position haben, daß auch uns gewisse Dinge an dem Dualen System nicht gefallen und daß wir deswegen gesagt haben: Wir brauchen eine kritische, aber auch eine konstruktive Begleitung, um diese Mißstände abzubauen. Das ist das, was wir wollen.
Es wurde wiederholt, was wir schon in den vergangenen Debatten gehört hatten, nämlich daß es sich bei dieser Verordnung um eine Verordnung zur Vermeidung von Abfall handelt. Natürlich hat die Verpakkungsverordnung Vermeidungseffekte - das läßt sich eindeutig nachweisen -, aber sie ist zunächst einmal eine Verordnung, die die Verwertung zum Ziel hat. Ich habe schon einmal gesagt, daß hier vielleicht der zweite Schritt vor dem ersten gemacht wurde. Aber sie können von einer Verordnung doch nichts erwarten, was mit ihr gar nicht erreicht werden soll. Genau das wird hier permanent wiederholt. Das, denke ich, kann man nicht so stehenlassen.
Wenn ich dann höre, daß das DSD in einen öffentlich-rechtlichen Zweckverband überführt werden soll, dann kann ich nur sagen: Glauben Sie wirklich und ernsthaft, daß das dann besser wäre als die privatwirtschaftliche Lösung? Ich kann mir das nicht vorstellen.
Nur noch ein Wort dazu, was die Monopolstellung des DSD angeht. Wer hat denn letztlich dafür gesorgt, daß das DSD noch viel mehr in eine Monopolstellung hineingedrängt wurde? Doch letztlich die Länder, die wollen, daß die gewerbliche Entsorgung auch noch vom DSD übernommen wird. Das ist eine Art und Weise, die man nicht akzeptieren kann.
Es ist natürlich unbefriedigend, daß das Duale System derzeit einen großen Teil an Kunststoffen einsammelt, der noch nicht verwertet werden kann. Das führt eben dazu, daß es diese Zwischenlager gibt. Dem Dualen System daraus allerdings einen Vorwurf zu machen ist meiner Ansicht nach unberechtigt. Die Verpackungsverordnung sieht vor, daß ab dem 1. Januar dieses Jahres 30 % der Kunststoffe aus dem Verpackungsmaterial eingesammelt werden müssen. Das entspricht etwa 330 000 Tonnen. 450 000 Tonnen werden, wie Sie wissen, eingesammelt. Die Verwertungsquote für Kunststoffe betrüge nach der Verpakkungsverordnung 30 %. Das entspräche einer Verwertungsnotwendigkeit von 100 000 Tonnen. Verwertet werden 160 000 Tonnen. Damit hat das Duale System zumindest in dem Bereich die Anforderungen, die an dieses System gestellt werden, erfüllt.
Die Situation des Dualen Systems zeigt auch deutlich, daß es richtig ist, zukünftig verstärkt auf marktwirtschaftliche Instrumente in der Umweltpolitik zu setzen. Ich will als Beispiel nur die Reaktion des Dualen Systems in Form einer Umstellung der Preisstaffelung, die zum 1. Oktober dieses Jahres in Kraft tritt, anführen. Danach sind Kunststoffe wesentlich teurer als andere Verpackungsmaterialien. Dies wird zu einer weiteren Lenkung bei den Verpackungsmaterialien führen, nachdem der Anteil der Kunststoffverpackungen nach der Einführung des Dualen Systems zwischen 1990 und 1992 bereits von 40 auf 27 % zurückgegangen ist. Wenn das kein Ergebnis ist, dann weiß ich auch nicht mehr, was Sie ein Ergebnis nennen.
Unter diesen Voraussetzungen habe ich auch keinerlei Verständnis für die Umweltminister von Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg, Frau Martiny und Herrn Schäfer. Sie wollen nämlich dem Dualen System die Freistellungserklärung für die Kunststoffverpackungen entziehen. Dafür gibt es unter den vorher geschilderten Bedingungen überhaupt keine Handhabe in der Verpackungsverordnung. Vielmehr könnte es sich das Duale System ja leichtmachen und die überschüssigen Kunststoffverpackungen auf die Deponie oder aber zur Verbrennungsanlage bringen. Es kann ja wohl nicht sein, daß Sie das wirklich wollen.
Was, bitte schön, wollen diese Landesumweltminister eigentlich damit erreichen, daß durch die Verweigerung der Freistellungserklärung Kunststoffverpakkungen im Handel zurückgenommen werden müssen? Damit ist noch keine Kunststoffverpackung entsorgt, geschweige denn verwertet. Mit der von Frau Martiny angekündigten Maßnahme passiert nur eines: Wir machen den Handel zur Schutthalde der Nation, und das kann ja wohl nicht so sein.
Der hektische Aktionismus, der hier an den Tag gelegt wird, und zwar ohne gesetzliche Grundlage, nützt niemandem und führt nur zu einer weiteren Verunsicherung der Verbraucher und Investoren. Wir müssen jetzt ganz klarmachen, daß das Duale System Deutschland die ersten Bewährungsproben bestanden hat. Jetzt muß es optimiert werden. Deswegen macht die F.D.P. deutlich, daß das Duale System Deutschland Bestand hat. Mit einer Politik nach dem Motto: „Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln" sorgen wir jedenfalls nur für eine Verunsicherung von Bürgern und Investoren. Manchmal scheint es ja das Ziel zu sein, auf diese Art und Weise das Duale System und die Verpackungsverordnung noch zu konterkarieren, nachdem Herr Schäfer gemerkt hat, daß Herr Töpfer in dieser Sache recht behalten hat. Die vorübergehenden Probleme im Bereich des Kunststoffrecycling machen aber auch deutlich, daß das Duale System alle Möglichkeiten und Neuentwicklungen zur stofflichen Verwertung ausschöpfen muß. Es darf nicht passieren, daß mittelständische Firmen mit überzeugenden Lösungen abgewiesen werden. Insofern erwarte ich mehr Flexibilität vom Dualen System.
Gestatten Sie mir noch ein letztes Wort. Es geht eben auch nicht, daß Firmen wie Müller-Milch mit einem Riesenanteil am Markt 90 % des Geldes, das sie für den Grünen Punkt entrichten müßten, auf ein Sperrkonto einzahlen. Auch solche Aktionen schaden dem Dualen System und haben lediglich das Ziel, vom Gedanken der Verwertung ganz Abschied zu nehmen, und das, meine Damen und Herren, dürfen wir nicht zulassen.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem die Fraktionssitzungen schon laufen, will ich mich sehr beschränken. Der Herr Kollege Göttsching hat den Fall aus meiner Sicht bereits sehr zutreffend geschildert. Er hat damit auch die Begründung geliefert, warum wir nicht der Meinung sind, auf den Bundesbeauftragten für Asylangelegenheiten einwirken zu sollen, die Klage zurückzunehmen.
Eine Bemerkung zur Aufgabe des Bundesbeauftragten, die der Kollege Peter gerade angesprochen hat. Er ist vor allen Dingen dafür da, in Fällen, in denen in der ersten Instanz uneinheitlich entschieden wurde, eine einheitliche Rechtsprechung herbeizuführen. Insofern fände ich es sinnvoll, wenn der Bundesbeauftragte aus Gründen der Einheitlichkeit nicht nur bei Leuten Klage erheben würde, die anerkannt wurden, sondern auch bei denen, die abgelehnt wurden. Auch da gibt es die Begründung, mit der der Bundesbeauftragte aus meiner Sicht berechtigterweise seine Arbeit tut.
Ich empfehle daher für die F.D.P.-Fraktion, die Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses anzunehmen und den Antrag der SPD abzulehnen. Ich gebe den Rest meiner Rede zu Protokoll.*)
Danke.
 Vielen herzlichen Dank.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Feige, man merkt dem heute zu diskutierenden Antrag schon an, daß er kurz vor der Sachverständigenanhörung im Umweltausschuß geschrieben worden ist. Es wäre besser gewesen, man hätte vielleicht die Anhörung abgewartet, von der man vorher auch gesprochen hat. Dann hätte man die Ergebnisse einarbeiten können, und dann hätte vielleicht auch das eine oder andere nicht dringestanden.
Ihr Antrag zeichnet sich im übrigen dadurch aus, daß Behauptungen aufgestellt werden, die so nicht stimmen. So wird von Ihnen z. B. behauptet, daß Abfälle dann als vermieden gelten, wenn sie nicht mehr auf einer öffentlichen Deponie abgelagert wurden, wenn sie also nicht mehr in der Abfallstatistik erscheinen. Das ist schlicht und ergreifend nicht zutreffend. § 3 Abs. 3 des Entwurfs definiert Rückstände dann als Abfälle - - Herr Kollege Feige, vielleicht könnten Sie kurz zuhören, weil Sie ja vorher danach gefragt haben. Das ist jetzt genau die Passage.
§ 3 Abs. 3 des Entwurfes definiert Rückstände dann als Abfälle, wenn sie nicht als Sekundärrohstoffe verwertet werden dürfen. Daß also letztlich wieder der Besitzer, wie behauptet wird, einfach entscheidet, ob etwas Abfall sei oder nicht, ist völliger Quatsch. Die Frage, ob etwas Abfall oder Sekundärrohstoff ist, bestimmt sich nach den Vorgaben des Gesetzes, und dort vor allem nach der stofflichen und energetischen Verwertbarkeit.
Von Ihnen wird auch behauptet, daß allein der subjektive Abfallbegriff gilt. Das Gegenteil ist der Fall. Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung führt verschiedene Begriffe ein: Rückstand, Sekundärrohstoff, Abfall. Bei der Definition des Rückstandsbegriffs verwendet man allerdings den objektiven Abfallbegriff. Der wird zugrunde gelegt, der subjektive Abfallbegriff des derzeitigen Abfallrechts wird völlig ersetzt.
Die Idee ist grundsätzlich nicht schlecht. Es hat sich auch in der Anhörung gezeigt - da gebe ich Ihnen völlig recht -, daß die Begriffe, die da genannt werden, mit dem EG-Recht zu koordinieren sind. Die Forderung des Antrages ist also völlig gerechtfertigt. Die Begriffe, die Sie aber auf der Seite 7 und 8 in Ihrem Antrag vorschlagen, halten einer Überprüfung nicht stand. Der Abfallbegriff, den Sie da aus der EG-Richtlinie zitieren, ist nämlich gänzlich anders formuliert, als in Ihrem Antrag vorgegeben wird. Das stimmt überhaupt nicht überein. Ich habe das überprüft.
Der vorliegende Antrag fordert die Abfallvermeidung mit rigorosen Methoden. Auch wir wollen Abfälle vermeiden; das haben wir hier schon mehrfach betont. Das ist ein Ziel der Novellierung des Abfallgesetzes. Wir werden allerdings am Grundsatz der Produktverantwortung festhalten. Da setzen wir vor allen Dingen auf marktwirtschaftliche Instrumente. Zentral ist dabei die Bestimmung über eine Rücknahme- und Rückgabepflicht. Wir erreichen nämlich damit, daß ein Produzent sich schon bei der Herstellung des Produkes überlegen muß, wie er dieses am Ende wiederverwerten kann. Das führt letztlich zur Vermeidung schon bei der Herstellung.

Und was Sie in Ihrem Antrag fordern, ist Dirigismus par excellence.
- Doch, so ist es. Sie wollen ein umfassendes Stofftromrecht, steht darin. Das heißt, daß nach Ihren Vorstellungen zukünftig von Staats wegen durch die Verwaltung in betriebsinterne Abläufe massiv eingegriffen werden müßte. Da wird in der Konsequenz vorgeschrieben, wer was wo und wann zu verwenden hat und was von wem wo verwertet wird usw. Das ist die Konsequenz.
Nach unserer Auffassung ist es völlig unmöglich, für jede Art einer Produktion in der Verwaltung einen Fachmann anzustellen. Wir leiden ja heute schon an Überverwaltung und einem „Behördenwasserkopf".
Sie fordern - und das finde ich besonders interessant -, zukünftig verstärkt ökonomische Instrumente einzusetzen. Nur finden kann ich diese Instrumente in Ihrem Antrag jedenfalls nicht. Statt dessen finden sich Beispiele, wie Sie sich die Produktverantwortung vorstellen. Zum Beispiel soll dem Automobilhersteller - ein Beispiel aus Holland - vorgeschrieben werden, daß Umweltschutzausrüstungen für Automobile für eine Dauer von 130 000 Kilometer oder 10 Jahre garantiert werden müssen. In Verwaltungsvorschriften sollen Grenzwerte für die „maximal erlaubte Menge an Abfällen" - das ist ein Zitat -, „bezogen auf das erzeugte Produkt bzw. die geleistete Dienstleistung" , festgeschrieben werden. Das hat mit vernünftiger Lenkung, Entschuldigung, nichts mehr zu tun.
Zur Flankierung dieses Dirigismus' werden dann noch Aufzeichnungspflichten vorgeschlagen. So sollen bei Erzeugern von Abfällen, bei denen jährlich mehr als 100 kg Sonderabfall anfallen, Pflichten zur Erstellung jährlicher Abfall-, Energie- und Stoffbilanzen eingeführt werden.
Je nach Branche, Herr Kollege Feige, kommen selbst kleine Handwerksbetriebe mit drei bis fünf Mann locker über diese Grenze. Das kann ein solch kleiner Betrieb überhaupt nicht leisten. Das ist auch nicht sachdienlich, das macht diese Betriebe kaputt.
Und ich finde es nur gut, daß wir das nicht beschließen werden.
Was wir aus dem Antrag vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lernen, ist, daß sie zwar das Wort von ökonomischen Lenkungsinstrumenten im Munde führen, aber offensichtlich nicht begriffen haben, was es wirklich bedeutet.
Sie sind nach wie vor in alten dirigistischen Vorstellungen verhaftet. Diese Feststellung hier zu treffen, finde ich dringend erforderlich, weil nämlich nach draußen der Eindruck vermittelt wird, als wenn sich dieses verändert hätte.
Das Gegenteil ist der Fall. Für eine Weiterentwicklung in die richtige Richtung einer ökologischen Marktwirtschaft empfehle ich das F.D.P.-Programm zur Lektüre. Es wird im übrigen jetzt gleich noch ein bißchen überarbeitet, weil wir nämlich von seiten des F.D.P.-Bundesvorstandes genau zu diesen Fragen eine Arbeitsgruppe eingesetzt haben.
Herr Kollege Feige, das waren meine Anmerkungen zu Ihrem Antrag. Es würde mir noch sehr viel einfallen. Jedenfalls, von ökonomischen Lenkungsinstrumenten ist hier nicht viel zu finden.
Im übrigen eine letzte Bemerkung zu Ihrer Frage nach der zivilrechtlichen Haftung für Abfälle. Diese Forderung ist uns völlig unverständlich, weil es nämlich schon heute eine klare Gefährdungshaftung gibt. Wenn Sie damit nicht einverstanden sind, dann kann ich daraus nur folgern, daß Sie hier eine Verdachtshaftung einführen wollen. Und das wird jedenfalls mit der F.D.P. nicht zu machen sein.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der von der SPD zur Getrenntausweisung beantragten Petition handelt es sich um eine Eingabe einer Bürgerinitiative aus Halle zum Mietrecht in den neuen Bundesländern. Es werden insbesondere die Mietanhebungen zum 1. Oktober 1991 und zum 1. Januar 1993 kritisiert sowie gesetzliche Festlegungen von Obergrenzen für Mieten und Mietteile vor allem bei Betriebs- und Modernisierungskosten gefordert.
Der Beschwerde, der Bundestag habe sich bei seiner Entscheidung zur Mieterhöhung in den neuen Bundesländern zum 1. Oktober 1991 nicht an die Vorgabe des Einigungsvertrages gehalten, kann meine Fraktion sich jedenfalls nicht anschließen.
Im Einigungsvertrag ist geregelt, daß die Bundesregierung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Regelungen über die Miethöhe treffen darf. Von dieser Ermächtigung hat die Bundesregierung durch den Erlaß der Verordnung über die Grundmieten und der Verordnung über die Umlage von Betriebskosten Gebrauch gemacht. Diese ersten Mieterhöhungen sind erfolgt. Sie werden von der Erkenntnis getragen, daß die gezahlten Mieten in den neuen Bundesländern bei weitem nicht ausreichten, um die

notwendige Erhaltung und Erneuerung der Wohnungen zu finanzieren.
Um für diesen Bereich genügend Mittel aufzubringen, wurde am 1. Juli 1992 eine zweite Verordnung verabschiedet, die weitere Mieterhöhungen zum 1. Januar 1993 vorsah. Dieser Verordnung hat der Bundesrat am 10. Juli 1992 einstimmig zugestimmt. Bei der Entscheidung über die Mieterhöhungen waren sich also der Bundestag mehrheitlich und der Bundesrat einstimmig einig. Beide haben sich strikt an den Einigungsvertrag gehalten, wonach Mieten schrittweise und unter Berücksichtigung der Einkommensentwicklung an die tatsächlichen Wohnkosten angehoben werden sollen. Bundestag und Bundesrat waren sich einig, daß angesichts der Einkommensentwicklung in den neuen Ländern und insbesondere wegen der Gewährung des Sonderwohngelds die Mietanpassung sozial vertretbar sei.
Auch mit dem zweiten Anliegen der Petenten, der Einführung von Mietpreisobergrenzen, haben sich sowohl der zuständige Ausschuß als auch der Deutsche Bundestag in seiner Sitzung am 13. März 1992 beschäftigt. Es wurde in einer intensiven Sachdebatte der Antrag der SPD auf Einführung von Mietobergrenzen abgelehnt. Ich vermag überhaupt nicht zu erkennen, warum wir das Thema an Hand dieser Petition, die im Vergleich zur damaligen Entscheidungssituation überhaupt keinerlei entscheidungserhebliche neue Aspekte bringt, hier jetzt nochmals erörtern sollen.
Die F.D.P.-Fraktion hat zwar Verständnis dafür, daß die Mieterhöhungen von den einzelnen Betroffenen als Härten empfunden werden mögen, ist aber der festen Überzeugung, daß Verbesserungen der Wohnversorgung in den neuen Bundesländern nur zu erreichen sind, wenn genügend Kapital für die notwendige Erhaltung und Erneuerung der Wohnungen zur Verfügung steht.
Deshalb empfehle ich für meine Fraktion, das Petitionsverfahren abzuschließen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde, heute ist ein erfreulicher Tag für das Parlament, zumindest ein erfreulicher Tag für die Umweltpolitiker. Denn mit der Debatte, die wir heute führen, wird das Kreislaufwirtschaftsgesetz endlich in den Deutschen Bundestag eingebracht. Ich sage dies, ohne daß ich verkenne, Herr Umweltminister, wie schwierig die Behandlung dieses Themas ist. Das werden wir alle noch in den Debatten und Diskussionen sehen, die wir dazu im Umweltausschuß führen müssen.
Es hat lange genug gedauert, bis dies soweit war. Ich denke, es ist gut, daß die Gegenäußerung der Bundesregierung zur Stellungnahme des Bundesrates noch rechtzeitig kam, so daß das Gesetz noch heute ins Plenum eingebracht werden konnte. Damit ist sichergestellt, daß wir bei der Anhörung nächste Woche nicht nur allgemein über das Thema diskutieren, sondern wirklich den Gesetzentwurf einbeziehen können. Damit ist für eine möglichst zügige Beratung im Parlament und hoffentlich auch für einen erfolgreichen Abschluß die Grundlage gelegt.

Der Gesetzentwurf sieht vor, die Abfallwirtschaft insgesamt auf neue Beine zu stellen - im Gegensatz zu dem, was der Bundesrat anfangs beantragt hat; das waren nur partikulare Änderungen. Die F.D.P. will im Rahmen dieser neuen Abfallwirtschaft nicht mit punktuellen Produktverboten und Eingriffen in den Produktionsprozeß arbeiten, sondern setzt auf marktwirtschaftliche Instrumente.
Wir haben heute schon einiges darüber gehört. Das zentrale marktwirtschaftliche Instrument in diesem Gesetzentwurf ist die Rücknahmeverpflichtung, die zu mehr Produktverantwortung beim Hersteller führen wird.
Allerdings muß ich sagen: Ich bedauere, daß die Bundesregierung es mit diesem Gesetzentwurf nicht geschafft hat, die Abfallwirtschft noch konsequenter an marktwirtschaftlichen Lenkungsinstrumenten zu orientieren. Eine Flankierung der Rücknahmeverpflichtung durch Instrumente wie z. B. Zertifikate, Deponiesteuern oder Abfallabgaben hätte aus meiner Sicht gewisse ordnungsrechtliche Konstellationen überflüssig gemacht.
Ich will im Hinblick auf das, was die Kollegin von der SPD vorhin gesagt hat, aber auch deutlich machen: Nicht alles, was Abgabe und Steuer heißt, ist im marktwirtschaftlichen Sinne ein vernünftiges Lenkungsinstrument.
Daher ist jetzt die Situation gegeben, daß wir wieder mit einer Reihe von Verordnungsermächtigungen arbeiten werden. Deswegen gilt es, darauf zu achten, daß wir den Einfluß des Parlaments auf die Verordnungen des Umweltministers stärken. Hier sind verschiedene Konstruktionen denkbar, die ebenfalls intensiv besprochen werden müssen.
Ich komme auf den zentralen Punkt der Produktverantwortung zurück. Er besteht darin, daß der Produzent seine Ware nach Ablauf der Lebensdauer des Produkts zurücknehmen muß und Sorge dafür zu tragen hat, daß es wiederverwertet oder, wenn das nicht möglich ist, möglichst schadlos entsorgt wird. Mit dieser Rücknahmeverpflichtung werden ökonomische Anreize gesetzt, die bei den Herstellern zu einer ökologischen Optimierung der Produktion führen werden. Denn die Entsorgung des Produkts am Ende der Lebensdauer wird nicht länger nur den entsorgungspflichtigen Gebietskörperschaften und den Verbraucherinnen und Verbrauchern angelastet, sondern es werden die Hersteller in die Pflicht genommen.
Das wird am Beispiel der Verpackungsverordnung deutlich. Einerseits führt es zu Änderungen bei den Produkten und andererseits zur Vermeidung von Unnötigem.
Denjenigen in diesem Parlament, die immer noch skeptisch sind, ob wir der Industrie eine solche Verantwortung im Rahmen des Verursacherprinzips überhaupt zumuten können, möchte ich sagen, daß die Industrie weiter ist, als sich mancher hier das vorstellen kann. Ich nenne beispielhaft die Entwicklung auf dem Elektronikmarkt. Einige größere Firmen haben im Hinblick auf die Diskussion über Abfallvermeidung und Abfallverwertung, die wir hier geführt haben, die Anzahl der verwendeten Kunststoffe z. B. bei Kopierern von bisher zwanzig auf zwei bis drei reduziert. Auch bei der Demontage der Geräte gibt es erfreuliche Erfolge. Ich muß hier deutlich sagen, daß die Rücknahmeverpflichtung zu entsprechenden Entwicklungen führen wird, auch bei den Betrieben, die in diesem Bereich noch nicht soweit sind.
Das Beispiel Elektronikmarkt zeigt im übrigen auch, daß die Koalition den richtigen Weg beschreitet. Eine Vorschrift über die Reduzierung und Art von in der Produktion zu verwendenden Kunststoffen, wie sie von der SPD wiederholt gefordert wurde, ist völlig unsinnig. Indem wir die Hersteller in die Verantwortung für die Entsorgung ihrer Produkte hineinnehmen, ergibt sich diese Entwicklung von selbst, wie das gerade angeführte Beispiel zeigt.
Die Politik sollte sich wirklich in dem Sinne, wie es vorhin schon von der Kollegin von der SPD gesagt wurde, auf das Setzen von Rahmenbedingungen beschränken. Sie sollte es unterlassen, zu versuchen, Vorschriften über die zu verwendenden Produkte bzw. Materialien zu erlassen. Ich warne davor, das zu tun. Denn wir alle miteinander haben nicht genügend Kenntnis davon, was vernünftigerweise gemacht werden sollte. Das muß derjenige entscheiden, der produziert.
Ich komme zu einem weiteren zentralen Problem - es wurde schon angesprochen -, zum Abfallbegriff. Es wurde gesagt, wir müßten den Abfallbegriff der EG übernehmen. Es ist in der Tat richtig: Wir brauchen eine klare Begriffsfestsetzung. Ich halte die Lösung, die der Bundesumweltminister vorgeschlagen hat, nämlich den Oberbegriff Rückstand mit den Unterbegriffen Sekundärrohstoff und Abfall, für ganz ausgezeichnet. Das wird nämlich vielen Firmen, z. B. auch den Reststoffbörsen der IHKs, die Arbeit kräftig erleichtern, weil damit klargestellt wird, daß nicht jeder Rückstand aus einer Produktion notwendigerweise Abfall ist.
Was wir im parlamentarischen Prozeß leisten müssen, ist eine saubere Abgrenzung der Begriffe, vor allem im Hinblick auf das EG-Abfallrecht. Das hat vor allen Dingen für die Firmen, die länderübergreifend arbeiten, wichtige Auswirkungen und damit auch höchste Priorität.
Die Berichterstatter der Koalitionsfraktionen-vielleicht haben Sie das in der Sommerpause in der Presse gelesen - haben in einem Katalog dessen, was wir für regelungsbedürftig halten, vorgeschlagen, das EG-Abfallrecht voll zu übernehmen. Das kann beispiels15216 
weise dadurch erfolgen, daß der Begriff „waste" dem Oberbegriff „Rückstand" zugeordnet wird, der Begriff „Sekundärrohstoff" dem Begriff „waste for recovery" und der Begriff „Abfall" dem Begriff „waste for disposal". Damit haben wir eine klare Definition und eine klare Übernahme des EG-Abfallbegriffs. Außerdem können wir an den Begriffen, die der Umweltminister vorgeschlagen hat, festhalten, was ich aus psychologischen Gründen für absolut notwendig halte.
Die Rangfolge, die wir wollen, habe ich schon mehrfach deutlich gemacht: Die Vermeidung hat oberste Priorität. Als zweites in der Rangfolge steht die Verwertung. Hier werden wir wahrscheinlich in die schwierigsten Diskussionen kommen, die wir im Umweltausschuß hinter uns bringen müssen, wenn wir zu einer Lösung im Sinne der Umwelt kommen wollen.
Wir haben ja - Kollege Kampeter hat es gesagt - in den vergangenen Wochen genügend Erfahrungen mit der Diskussion um das Duale System gemacht, und das muß ins Kreislaufwirtschaftsgesetz einfließen. Dazu gehört auch, daß wir der stofflichen Verwertung dort Vorrang einräumen wollen, wo es ökologisch sinnvoll ist.
Ein rigoroser und für alle Produkte geltender Vorrang der stofflichen Verwertung vor der energetischen Verwertung und Entsorgung ist damit jedenfalls nicht zu vereinbaren. Hier ist wirklich wichtig, daß wir saubere Abgrenzungen finden.
Es wäre eigentlich noch viel zu diesem Gesetzentwurf zu sagen, vor allen Dingen aber auch zu den anderen Anträgen, die wir heute auf der Tagesordnung haben. Ich will nur exemplarisch noch einen Punkt des SPD-Antrags zur Novellierung der Verpakkungsverordnung herausgreifen. Die SPD fordert nämlich ein Verbot von Einwegverpackungen dort, wo es eingeführte oder mögliche Mehrwegsysteme gibt. Daß dies aus unserer Sicht nicht sachdienlich ist, habe ich bereits ausgeführt.
Spätestens seit Dienstag dieser Woche, seit der Vorstellung der Daten zu Ökobilanzen, mußte es eigentlich jedem klar sein, daß ein genereller Vorrang von Mehrweg vor Einweg ökologisch nicht sinnvoll ist. Das ist ein ganz klares Ergebnis. Wir können insofern, wenn wir im Sinne der Umwelt sauber arbeiten wollen, eben nicht ideologische Vorstellungen über jegliche wissenschaftliche Erkenntnisse setzen.
Das heißt, daß die Arbeit der Forschungsinstitute nicht umsonst war, sondern daß sie in der Tat wichtige Erkenntnisse für uns alle bringt, und die Ergebnisse machen jetzt schon deutlich, daß eben diese stereotyp vorgetragene Forderung der SPD, Mehrwegsysteme grundsätzlich den Einwegverpackungen vorzuziehen, so nicht haltbar ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe mich schon ein bißchen über den Beitrag vom Kollegen Matschie gewundert, der große Szenarien der Verkehrspolitik entwickelt hat, die mit der Beschlußempfehlung des Ältestenrates nichts zu tun haben. Davon steht nichts in der Empfehlung. Ich denke, daß man anhand eines solchen Antrages nicht die komplette Verkehrspolitik der Bundesrepublik und ansonsten die Implikationen auf das Klima in der Welt abhandeln kann.
-Nein, ich bin der Meinung, dazu taugt die Beschlußempfehlung nicht. Der Antrag der SPD hat allerdings auch einen positiven Effekt gehabt: daß sich der Deutsche Bundestag mit dem Fahrdienst und damit auch ein Stück weit mit sich selbst beschäftigt hat.
Natürlich hat der eine oder andere gemeint, daß eine solche Selbstbeschäftigung überflüssig sei. Ich finde, das ist nicht der Fall. Ich finde, das war ein wichtiger Anstoß zur Überprüfung im Bereich des Fahrdienstes. Aber ich kenne auch andere umweltpolitisch relevante Bereiche, die einer solchen Beschäftigung hinsichtlich der Frage, wie wir den Arbeitsablauf im Deutschen Bundestag gestalten, wert sind. Dazu gehört z. B. die Frage der konsequenten Mülltrennung im Bundeshaus oder die Frage, wie in den Restaurationsbetrieben bewirtet wird.
Ich weise allerdings darauf hin, daß all diese Fragen, die sicherlich wichtig sind und bei denen unser Verhalten Vorbildcharakter hat, natürlich nicht notwendigerweise im Plenum behandelt werden müssen. Da reichen manchmal auch andere Anstöße, wie sie von vielen Kolleginnen und Kollegen auch schon gegeben worden sind. Insofern halte ich diese Beschäftigung mit uns selbst für wichtig, weil natürlich auch hier Verbesserungen zu erreichen sind.
Die Diskussion hat letztlich zu einem gemeinsamen Antrag im Umweltausschuß geführt. Der Ältestenrat wurde dabei aufgefordert zu überprüfen, inwiefern im Bereich des Fahrdienstes des Deutschen Bundestages umweltrelevante Verbesserungen zu erreichen sind. Die Beschlußvorlage zeigt deutlich, daß hier noch weitere Möglichkeiten liegen. So wird vorgeschlagen, kraftstoffsparende Fahrzeuge, wirtschaftliche und umweltschonende Technik anzuschaffen.
Wenn der Kollege Matschie vorhin gesagt hat, aus dem ursprünglichen Antrag komme sozusagen nur noch ein „gerupftes Huhn" heraus, dann muß ich sagen: Diese Auffassung teile ich nicht. Denn zu dem Bereich des Fahrdienstes des Deutschen Bundestages, um den es in diesem Antrag zentral geht, wurden in der Tat einige Vorschläge gemacht. Das ist im Kern auch das, was der Umweltausschuß beschlossen hat. Das, was weggefallen ist, sind die allgemeinen Ausführungen zur Verkehrspolitik und zu der Wirkung auf das Weltklima.
Die Beschlußempfehlung des Ältestenrates hat aus meiner Sicht auch eine weitere Verbesserung gebracht: Man hat sich von einem alten, zwischenzeitlich veralteten, Beschluß des Ältestenrates getrennt, der beinhaltete, daß keine Dieselfahrzeuge angeschafft werden dürfen. Ich finde es gut, daß wir von diesem veralteten Beschluß des Ältestenrates wegkommen.
Außerdem haben wir in die Beschlußempfehlung des Ältestenrates die Frage von Elektromobilen aufgenommen, d. h. der Erprobung und des Einsatzes neuer Technologien im Bereich des Deutschen Bundestages. Solche Fahrzeuge sollen zukünftig bei Suchtransporten eingesetzt werden. Ich denke, auch das ist ein Signal, daß man hier weiterdenkt und neue Wege gehen will.
Insgesamt meine ich, daß mit dieser Beschlußempfehlung des Ältestenrates ein Zeichen gesetzt wird. Wir haben in der Tat - das ist völlig richtig - natürlich eine Vorbildfunktion. Deshalb gilt eben, daß wir mit gutem Beispiel vorangehen sollten. Deswegen ist es auch sinnvoll, alle Bereiche immer wieder auf Möglichkeiten der Verbesserung zu überprüfen.
Jetzt komme ich zu einem letzten Punkt und zum Kollegen Kampeter und zu seinen und meinen heißgeliebten Dienstfahrrädern. In der Tat ist es völlig richtig, daß jeder Abgeordnete natürlich genügend Geld hat, sich ein eigenes Fahrrad anzuschaffen. Ich denke aber auch, daß jeder Abgeordnete genügend Geld hat, sich ein eigenes Auto anzuschaffen. Insofern könnte man mit diesem Argument genausogut die Abschaffung des Fahrdienstes begründen. Das wäre dann eine andere Überlegung.
Ich halte an meinem Vorschlag fest und bin überzeugt davon, daß es Sinn machen würde, eine gemeinschaftliche Nutzung von Fahrrädern durch die Abgeordneten des Deutschen Bundestages anzustreben, wobei es überhaupt nicht um die Finanzierung, sondern um die gemeinschaftliche Nutzung geht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich kurz zu meinem Vorredner etwas sagen: Auch ich gehöre zu denjenigen, die diesen interfraktionellen Antrag unterstützen. Obwohl mir jetzt nur drei Minuten Redezeit bleiben, finde ich es, muß ich sagen, ausgesprochen fair, wie wir von unseren Fraktionen behandelt worden sind.
Ich möchte weiter vorausschicken: Die Debatte war heute teilweise wieder von Emotionen geprägt. Das konnte ich zwar in der Debatte damals, 1991, verstehen, jetzt aber, finde ich, muß man nüchtern analysieren.
Der Kollege Starnick hat vorher gesagt, diejenigen, die diesen Antrag auf Verschiebung des Umzugs bis 2010 gestellt hätten, seien ganz gegen den Umzug und wollten ihn verhindern. Dazu kann ich für die Initiatoren und für mich selber nur sagen: Nein. Über den Umzug ist seit Juni 1991 entschieden. Es wird von uns nicht in Frage gestellt.
Herr Kollege Wartenberg, zu Ihren Ausführungen muß ich sagen: Ich finde es unfair, die Ehrlichkeit in

der Argumentation nur für eine Seite in Anspruch zu nehmen.
Ich sage auch deutlich, daß mein Respekt all den Kolleginnen und Kollegen gilt, die hier monatelang in zäher Detailarbeit versucht haben, ein Konzept zu erarbeiten, wie der Beschluß in die Tat umzusetzen ist. Diese Arbeit ist wichtig.
Aber für mich gibt es zwei Gründe, warum ich weder den Berichten noch dem Bonn/Berlin-Gesetz in der jetzigen Fassung zustimmen kann.
Der erste Grund: Ich achte zwar die Organisationskompetenz des Bundeskanzlers, aber es kann dem Parlament nicht gleichgültig sein, wie sich die Bundesregierung organisiert. Für mich gilt, daß alle Ministerien ausnahmslos dahin gehören, wo der Bundestag seinen Sitz hat. Denn davon hängt aus meiner Sicht die Zusammenarbeit zwischen Regierung und Parlament und vor allen Dingen auch ein Stück weit die Kontrollmöglichkeit des Parlaments ab.
Deswegen bin ich der Meinung, daß diese Entscheidung korrigiert werden muß, um von vornherein einen Wanderzirkus zwischen Bonn und Berlin zu verhindern. Ich hatte mir für Bonn einen anderen Ausgleich als das, was jetzt vorgeschlagen ist, erhofft.
Der zweite Grund sind für mich die finanziellen Schwierigkeiten. Wir tragen in diesen Tagen besondere Verantwortung. Es zeichnet sich ab, daß wir im Haushalt weiteren Einsparbedarf haben, weiteres Geld brauchen. Darum finde ich es nicht richtig, daß vorne in der Begründung im Bonn/Berlin-Gesetz nur lapidar festgestellt wird, daß nach der jetztigen Schätzung noch ungefähr 15,5 Milliarden DM „in den Haushalt einzupassen sind". Deshalb fordere ich vom Bundesminister der Finanzen eine solide Gegenfinanzierung. Diese liegt derzeit nicht auf dem Tisch. Deshalb bin ich der Meinung, daß das noch eingebaut werden muß. Wir wollen mit unserem Antrag erreichen, daß diese Finanzierung vorgelegt wird. Ich sage für meine Person dazu: Zum jetzigen Zeitpunkt glaube ich allerdings nicht, daß das in einem Zeitrahmen bis zum Jahre 2000 vernünftig machbar ist.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich halte vorab noch einmal fest,
daß über den Umzug von Regierung und Parlament von Bonn nach Berlin bereits im Juni 1991 entschieden wurde. Diese Entscheidung stelle ich nach wie vor nicht in Frage. Auch ein Großteil derer, die mit mir diesen interfraktionellen Verschiebungsantrag hier eingebracht haben, stellt diese Entscheidung nicht in Frage.
Herr Kollege Wartenberg, ich möchte schon einmal klar und deutlich sagen: Ich bin es langsam leid, daß in diesem Hause nur diejenigen, die für Berlin sind und die für dieses Berlin/Bonn-Gesetz stimmen, hier offensichtlich die Wahrheit und Glaubwürdigkeit gepachtet haben.
Es gibt auch für die andere Meinung gut durchdachte Gründe. Es müssen nämlich einige Notwendigkeiten berücksichtigt werden. Dazu gehört für mich vor allen Dingen, auch zukünftig die Arbeitsmöglichkeit des Parlaments, besonders auch seine Kontrollmöglichkeiten gegenüber der Regierung, sicherzustellen. Diesem Ziel läuft die Festlegung einer sogenannten festen Arbeitsteilung zwischen Berlin und Bonn durch Ansiedlung von Bundesministerien in Berlin und Bonn entgegen.
Unter Achtung der eigenständigen Organisationsgewalt der Bundesregierung halte ich nochmals fest, daß nach meiner Meinung alle Ministerien am Sitz des Parlaments sein sollten, um den Austausch mit dem Parlament und eben auch die Kontrollmöglichkeiten des Parlaments sicherzustellen.
Darüber hinaus bringen aus meiner Sicht die jetzt vorgesehene Arbeitsteilung zwischen Bonn und Berlin und diese Art der Verteilung der Ministerien einen nicht zu begründenden Wanderzirkus und damit weitere finanzielle Belastungen mit sich.
Besonders schwerwiegend ist für mich auch die Tatsache, daß es nach wie vor keine seriöse Finanzplanung gibt. Die vorliegende Beschlußempfehlung hält fest, daß die Gesamtkosten auf 20 Milliarden DM zu begrenzen sind. Wer die Bautätigkeit des Bundes - insbesondere des Deutschen Bundestages - in den letzten Jahren aufmerksam beobachtet hat, der weiß, daß diese Feststellung nichts als deklaratorische Wirkung hat.
Die Feststellung des Haushaltsausschusses, daß in die fortzuschreibende Finanzplanung des Bundes bis 1998 zusätzlich insgesamt etwa 5,7 Milliarden DM aufzunehmen seien und damit bis 1998 rund 10,2 Milliarden DM der 20 Milliarden DM finanziert werden, läßt nicht nur offen, wie die Finanzierung vernünftig erfolgen soll, sondern auch, wann der restliche Betrag - insgesamt 8 Milliarden DM - finanziert werden soll.
Mit der Feststellung, daß sicherzustellen sei, daß die notwendigen Kosten durch Umschichtungen im Haushalt sowie durch eine insgesamt sparsame Haushaltsgestaltung erwirtschaftet werden, wird keine klare Finanzplanung gegeben. Damit wird der Deutsche Bundestag aus meiner Sicht seiner Verantwortung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, was eine solide Finanzierung des Umzugs angeht, nicht gerecht.
Ich erinnere mich an die Schwierigkeiten, die wir vor kurzer Zeit damit hatten, teilweise minimale Beträge einzusparen. Da gibt es durch Umschichtung im Gesamthaushalt kaum noch Möglichkeiten, und das Petitum einer insgesamt sparsamen Haushaltsgestaltung wird wohl nicht dazu ausreichen, einen Betrag von insgesamt 20 Milliarden DM gegenzufinanzieren.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, aus diesen Gründen kann ich es nicht verantworten, dem Berlin/Bonn-Gesetz zuzustimmen, und ich werde auch die Beschlußempfehlung des Ältestenrates ablehnen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde mir natürlich jetzt selber keine Frage stellen, sondern ich werde in meinen Ausführungen - das werden Sie merken - auf die Vorwürfe der Frau Kollegin Kastner und auf das, was voraussichtlich von der Frau Kollegin Caspers-Merk zu erwarten sein wird, eingehen.
Die EU-Verordnung zum Basler Übereinkommen wird im Mai dieses Jahres für uns zum unmittelbar geltenden Recht. Deswegen wird es höchste Zeit, daß wir mit dem Ausführungsgesetz zum Basler Übereinkommen die ergänzenden Regelungen auf den Weg bringen, nicht zuletzt auch, um Ländern und Wirtschaft eine Vollzugserleichterung zu bieten.
Ich bin froh, daß wir im Umweltausschuß dieses Gesetz in weiten Teilen parallel mit der Novellierung des Abfallgesetzes beraten konnten. Denn so waren wir in der Lage, die EG-Begriffe aus dem Kreislaufwirtschaftsgesetz in das Basler Übereinkommen zu übernehmen. Das ist im übrigen ganz entgegen Ihrer Auffassung eine klare Begrifflichkeit, die mit dem EG-Recht harmoniert. Es ist eine sehr wichtige Voraussetzung für die Ratifizierung des Basler Übereinkommens.
Im Hinblick auf den freien Warenverkehr ist eine solche einheitliche Begriffsbestimmung unerläßlich.
Ich weise noch einmal darauf hin, daß wir im Ausschuß und in den Diskussionen immer wieder deutlich gemacht haben, daß wir materiell und inhaltlich die Begrifflichkeiten, die von der EG vorgegeben werden, voll übernommen haben, daß wir aber nicht bereit sind, bestimmte Begriffe in ihrer Übersetzung zu übernehmen. Es fehlt mir aber leider die Zeit, dies noch einmal in allen Einzelheiten auszuführen.
Die Abfallverbringungsverordnung schränkt grenzüberschreitende Abfalltransporte weitgehend ein. Außerhalb der EU und der EFTA-Staaten dürfen keine Abfälle mehr zur Beseitigung exportiert werden. Zur Wiederverwertung dürfen Abfälle grundsätzlich nur in OECD-Staaten verbracht werden, in Nicht-OECD-Staaten nur aufgrund bilateraler Vereinbarungen, die den Umweltschutz gewährleisten sollen.
Mit dieser Regelung, die auf Drängen Deutschlands und der Niederlande zustande kam, wurde ein besserer Schutz, insbesondere der Entwicklungsländer, erreicht. Ein Verbot - wie es die SPD fordert - der Verbringung in OECD-Staaten brauchen wir nicht, und zwar deswegen nicht, weil es hier um die Problematik dessen, was vorher schon angesprochen worden war - z. B. immer wieder der Fall Rumänien und um die Problematik: legal oder illegal -, geht. Hier geht es schlicht auch um den Gesetzesvollzug und die Überprüfung.
Für den Fall, daß illegale Abfallexporte erfolgen, muß die Rückholung durch die Exporteure gesichert sein. Es entspricht dem Verursacherprinzip - und jetzt komme ich zu Ihrer Fondslösung - und unserer verfassungsgemäßen Zuständigkeitsverteilung, daß die Länder subsidiär eintreten müssen. Schließlich liegt die Überwachung der Abfälle in der Verantwortung der Länder.
Es geht nicht, daß das finanzielle Risiko schlampigen Gesetzesvollzugs auf die Wirtschaft abgewälzt wird. Deswegen haben wir diesen Zwangsfonds abgelehnt. Damit sollen aber freiwillige Lösungen nicht von vornherein ausgeschlossen sein.
Ebenso lehnen wir das Bestreben der Länder ab, dem Bund Vollzugsaufgaben zu übertragen. Schon in der Vergangenheit war es unerträglich, wenn die Bundesregierung für illegale Abfallexporte verantwortlich gemacht wurde, die die Länder bei sorgfältigerem Vollzug hätten verhindern können.
 Frau Kollegin Kastner, ich kann Ihnen natürlich nicht in allen Einzelheiten erklären, warum sich der Bundesverband der Entsorgungswirtschaft für diesen Fonds einsetzt. Aber offensichtlich war der Bundesverband der Entsorgungswirtschaft auch auf freiwilliger Basis bereit, hier etwas

zu tun. Das haben wir nicht verhindert. Wenn hier auf freiwilliger Basis ein Fonds entsteht, dann kann der gerne gemacht werden. Das einzige, wogegen verfassungsrechtliche Bedenken bestehen und wogegen wir uns wehren, ist die Einrichtung eines Zwangsfonds, bei dem auch diejenigen, die nicht bereit sind, für illegale Exporte aufzukommen, einbezogen werden, bei dem sozusagen diejenigen, die legal exportieren und ihre Verantwortung wahrnehmen, dann für illegale Exporte bezahlen müssen. Das lehnen wir ab.
- Es gibt auch noch andere Verbände als den Bundesverband der Deutschen Entsorgungswirtschaft, und es gibt vor allen Dingen, Frau Kollegin Kastner, eines: Es gibt eine Verantwortung dieses Parlaments. Ich persönlich bin - ganz im Gegensatz zu Ihrer hohen Meinung von meiner Person - nicht bereit, nur deswegen, weil der eine oder andere Verband das eine oder andere will, auch das eine oder andere zu tun. Vielmehr bin ich der Meinung, daß wir uns eine Meinung bilden müssen und dann verantwortlich handeln müssen. Genau das tim wir mit unserem Vorschlag.
Ich möchte mich jetzt noch kurz zu dem Antrag der SPD zur ökologischen Stoffwirtschaft äußern. Da der Antrag ja heute nur überwiesen wird und wir noch an anderer Stelle Zeit haben werden, uns mit diesem Antrag ausführlicher auseinanderzusetzen, möchte ich mich auf einen Punkt beschränken. Ein gravierender Unterschied zwischen dem Antrag der SPD und dem Koalitionsentwurf zur Novellierung des Abfallgesetzes liegt darin, daß von der SPD die Rückstandsvermeidung verlangt wird, wohingegen wir eine Abfallvermeidung anstreben. Mit welchen Instrumenten eine Rückstandsvermeidung erreicht werden soll, bleibt allerdings offen. Wollte man nämlich wirklich eine Rückstandsvermeidung erreichen, sind Instrumente nötig, die eine starke Reglementierung bedeuten würden und schließlich sogar eine staatliche Produktnormung.
Abgesehen davon, daß wir mit einem solchen Vorgehen bei der EG an unsere Grenzen stoßen würden, wenden wir uns gegen eine solche staatliche Reglementierung. Ein derartiger Eingriff in die Wirtschaft und in die Produktion hätte zur Folge, daß der Staat zur Wirtschaft wird. Das kann nicht unser Ziel sein.
Wir setzen also auf die Abfallvermeidung, die nicht nur durch Vermeidung, sondern auch durch die umweltfreundliche Verwertung möglich sein wird. In diesem Zusammenhang setzen wir auf die Ausdehnung der Produktverantwortung bei der Wirtschaft. Das führt indirekt dazu, daß Abfälle vermieden werden. Wenn wir die Wirtschaft selbst in die Verantwortung nehmen und ihr Entscheidungsspielraum lassen, dann hat sie auch die Möglichkeit zur schnellen Anpassung an den Markt und Spielraum für Innovationen. Solche Innovationen sind letztlich dringend nötig, um den Wirtschaftsstandort Deutschland zu stärken. Diesen Ansatz halten wir für ehrlicher und für besser, aber wir werden ja noch Gelegenheit haben, das auch im Umweltausschuß zu diskutieren.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das bisherige Abfallrecht liefert in der Tat keine genügende Grundlage, um mit den Problemen der Müllvermeidung, der Müllverwertung und der umweltgerechten Entsorgung fertig zu werden. Deshalb hat die Bundesregierung im letzten Jahr den Entwurf für die Novellierung des Abfallgesetzes, also das Kreislaufwirtschaftsgesetz, vorgelegt.
Aus meiner Sicht und der der Berichterstatter der Koalitionsfraktionen war dieser Entwurf nicht akzeptabel, weil er unübersichtlich, zu kompliziert und unpraktikabel war. Aus diesen Gründen haben wir einen neuen Gesetzestext erarbeitet, mit dem wir - ganz im Gegensatz zu Ihrer Meinung, verehrte Frau Kollegin Hartenstein - die genannten Probleme beseitigen.
Ich hatte bei Ihrer Rede manchmal den Eindruck, daß Sie sich mal wieder auf die längst nicht mehr zur Grundlage gehörende Regierungsvorlage und nicht auf den Berichterstatterentwurf beziehen. Wenn Sie diesen durchgelesen hätten, hätten Sie merken müssen, daß wir genau diese Probleme beseitigt haben.
Ich glaube, daß wir mit diesem Entwurf einen vernünftigen Kompromiß zwischen Ökonomie und Ökologie gefunden haben.
Die letzten Monate galten einem intensiven Abstimmungsprozeß zwischen den unterschiedlichen Meinungen in der Koalition und nicht zuletzt auch in den Fraktionen. Dieser Prozeß umfaßte auch die Auseinandersetzung mit Sachverständigen und Verbänden. Wenn Sie sagen, die Sachverständigen hätten in der Anhörung kein gutes Haar am Entwurf der Berichterstatter gelassen, kann ich nur sagen: Er war nicht Grundlage der Anhörung.
Was die SPD uns nicht zugetraut hat - das ist es wahrscheinlich auch, was Sie ärgert - und was von den Medien immer wieder bezweifelt wurde, ist heute erreicht: Wir können über einen Gesetzentwurf, der die Lösung der Probleme der Abfallwirtschaft auf eine neue Grundlage stellt, abschließend beraten und abstimmen.
Ziel ist es, daß das Gesetz noch in diesem Sommer den Bundesrat passiert und die Novelle noch in dieser Legislaturperiode verkündet werden kann. Ich setze an dieser Stelle - das sage ich ganz deutlich in Richtung SPD - auf die Vernunft des Bundesrats; denn seine Haltung war bisher unklar.
Folgt man dem Teil seiner Stellungnahme - schauen Sie sich das einmal an -, der vom Wirtschaftsausschuß formuliert wurde, müßte unser Gesetzentwurf in dem einen oder anderen Punkt sogar noch abgeschwächt werden. Die im Bundesrat ebenfalls beschlossenen, aber entgegengesetzten Wünsche der Umweltpolitiker haben wir teilweise berücksichtigt, aber nicht in den Teilen, wo sie zu dirigistisch waren.
Ich frage Sie ganz klar: Was soll man eigentlich von einer Stellungnahme des Bundesrats halten, in der gleichzeitig der Vorrang der stofflichen Verwertung und die Gleichrangigkeit gefordert werden?
Da also offensichtlich dem Bundesrat die Diskussionen, die wir hinter uns haben, noch bevorstehen, appelliere ich an den Bundesrat, sich an dem von den Koalitionsfraktionen vorgelegten Kompromiß zu orientieren, um das weitere Verfahren zu beschleunigen.
Ich stelle fest, daß wir damit unsere Hausaufgaben gemacht haben. Mit der heutigen Verabschiedung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes haben wir vor allen Dingen auch für die Wirtschaft - und deswegen ist es um so wichtiger, daß das noch in den Bundesrat kommt und nach Möglichkeit beschlossen wird - Planungssicherheit geschaffen. Das war einer der wesentlichen Punkte.
Ich möchte ganz kurz auf die wichtigsten inhaltlichen Punkte eingehen.
Im Mittelpunkt des Gesetzes steht die Produktverantwortung. Das betrifft - Frau Kollegin Hartenstein hat das vorhin schon ausgeführt - die §.§. 22 bis 24 des Entwurfs. Die Produktverantwortung war schon in § 14 Abfallgesetz als Ansatz enthalten. Dieser Ansatz wird ausgebaut und erhält eine sichere Rechtsgrundlage. Durch die Möglichkeit, Rücknahme- und Rückgabepflichten einzuführen, kann der Produzent oder der Vertreiber für die Kosten der Verwertung oder Entsorgung seines Produkts in Anspruch genommen werden. Verwertung und Entsorgung bekommen also für den Hersteller einen Preis, was zur Folge hat, daß sich die Vermeidung immer mehr lohnt. So führen wir indirekt Anreize zur Vermeidung ein.
Wenn Sie sagen, das sei Lyrik, dann kann ich nur sagen: Ich möchte von Ihnen ganz gerne wissen, wie das, was Sie unmittelbar gelten lassen wollen, nämlich die Produktverantwortung, eigentlich vernünftig gemacht werden soll, wenn Sie sagen, die Umweltverträglichkeit, die Dauerhaftigkeit, die Reparaturfreundlichkeit der Erzeugnisse, Energie- und Rohstoffeinsparung usw. sollten dabei berücksichtigt werBirgit Homburger
den. Diese Kriterien können durchaus in Widerspruch zueinander stehen. Beispielsweise kann es durchaus sein, daß ein langlebiger Kunststoff die von Ihnen genannte Forderung der Entsorgungsfreundlichkeit nicht erfüllt. Folglich kann das gar nicht unmittelbar gelten, wie Sie das wollen. Das würde ins absolute Chaos führen.
Im übrigen brauchen wir auch nicht ein einheitliches Produktdesign vorzuschreiben oder gar bestimmte Dinge zu verbieten, wie es von Ihnen immer wieder vorgeschlagen wird. Eine solche Festschreibung von seiten des Staates würde starke Reglementierungen nötig machen und schließlich zur staatlichen Produktnormung führen. Wir wollen aber nicht den Staat zur Wirtschaft machen, und deshalb lassen wir auch den Produzenten die Freiheit, selbst zu entscheiden, wie sie ihre Produkte umgestalten wollen und können. Denn nur wenn wir der Wirtschaft die Freiheit lassen, geben wir ihr auch die Möglichkeit zur schnellen Anpassung und zum Spielraum für Innovationen.
Die sind letztendlich dringend nötig, um den Wirtschaftsstandort Deutschland zu stärken.
Ich sage es noch einmal ganz deutlich: Das, was Sie machen, Frau Kollegin Hartenstein, würde ich eher als lyrisch bezeichnen als das, was bei uns klar und eindeutig im Gesetz festgelegt ist. Wir halten jedenfalls unseren Ansatz für besser und vor allen Dingen für ehrlicher.
Es war des weiteren wichtig, die Begrifflichkeiten der EU anzupassen. - Auch das war gerade schon Thema. - Es gibt nun Rückstände, Sekundärrohstoffe sowie Abfälle. Dabei ist klar festgelegt: Sekundärrohstoffe sind verwertbare Rückstände, Abfälle zu entsorgende Rückstände. Dabei haben wir die EU-Begriffe materiell-rechtlich voll übernommen; ich habe das schon x-mal erklärt. Wir haben lediglich die Begriffe anders übersetzt, als dies die deutsche Übersetzung der EU-Abfallrahmenrichtlinie tut. Ich kann mir nicht vorstellen, daß das deutsche Parlament hinsichtlich der Begriffe an die Übersetzungskünste eines Übersetzers gebunden ist, wenn wir materiell-inhaltlich etwas voll übernehmen. Wir haben also lediglich diesen Widerspruch.
Ich möchte nebenbei erwähnen, daß wir diese Begriffe auch in die Baseler Konvention übernommen haben. Es ist wichtig, in beiden Gesetzen eine einheitliche, klare Begriffsbestimmung vorzunehmen, um keine Verwirrung aufkommen zu lassen. Das haben wir gemacht.
Mit diesem Gesetzentwurf wird gleichzeitig die EU-Abfallrahmenrichtlinie von 1991 umgesetzt. Dies ist nötig, um den Vollzugsdefiziten der Länder bei der Entsorgung und Verwertung zu begegnen. Dazu zählt vor allem die durch die EU-Richtlinie vorgegebene Einbeziehung der Sekundärrohstoffe, also der verwertbaren Produktionsrückstände. Dies hatte zur Folge, daß wir auch die Überwachung und die schadlose Verwertung regeln mußten. Damit ist das
Schlupfloch der Umdeklarierung zu „Wertstoffen" geschlossen. Zukünftig kann man also nicht mehr aus der Abfallüberwachung herausgelangen. Das ist eine ganz wichtige Regelung.
Ein heftiger Diskussionspunkt war auch die Frage, welche Art der Verwertung zugelassen werden soll und ob es eine Vorrangregelung für die stoffliche oder die energetische Verwertung geben soll. Im Laufe der Diskussion hat sich deutlich herausgestellt, daß man eben nicht generell behaupten kann - wovon wir vor zwei Jahren auch noch ausgingen -, daß die stoffliche Verwertung immer die ökologisch bessere sei.
Deshalb haben wir den Grundsatz festgelegt - und ich glaube, damit kann sich jeder Umweltpolitiker sehen lassen -, daß die umweltverträglichere Verwertungsart Vorrang hat.
Die Beweislast dafür liegt bei der Behörde. Für die Entscheidung im Einzelfall haben wir klare Kriterien festgelegt, und das war im Interesse einfacher und rascher Entscheidungen notwendig.
Das bedeutet also, daß grundsätzlich sowohl die stoffliche als auch die energetische Verwertung zugelassen sind. Das hat im übrigen nichts mit der thermischen Entsorgung zu tun. Voraussetzung dafür, daß die energetische Verwertung und die stoffliche Verwertung als gleichwertig angesehen werden, ist - und jetzt kommen die Kriterien des § 6 Abs. 2, die Sie vorhin so freundlich übergangen haben -, daß der unvermischte Sekundärrohstoff einen Heizwert von 11 000 Kilojoule pro Kilogramm hat und in der Anlage einen Feuerungswirkungsgrad von mindestens 75 % erzielt sowie die Energie auch tatsächlich genutzt wird. Es ist selbstredend so, daß die Anforderungen des Bundes-Immissionsschutzgesetzes natürlich auch für diese Anlagen gelten.
Diese Kriterien, Frau Kollegin Hartenstein, machen meines Erachtens hinreichend deutlich: Die Müllverbrennung - und sei es in noch so modernen Anlagen - erhält damit nicht das Umweltgütesiegel „energetische Nutzung", denn energetische Verwertung wird als „Ersatzbrennstoff" definiert, und es wird auch auf den Hauptzweck der Anlage - § 4 Abs. 4 - abgestellt.
Müllverbrennungsanlagen sind aber immer Abfallentsorgungsanlagen, die nebenher die Verbrennungsenergie nutzen. Das heißt also, daß hier ganz klar gezeigt wird, daß die Kritik, die Sie anbringen, an dieser Stelle völlig unberechtigt ist.
Es war uns auch wichtig, zu regeln, daß zukünftig das Parlament ein Mitspracherecht bei wichtigen Rechtsverordnungen hat. Es mag zwar sein, daß diese Regelung von stringenten Juristen als Kompetenzvermischung zwischen Exekutive und Legislative gesehen wird; die Maßnahme war allerdings dringend notwendig und wichtig.
Wir haben in der Organisation der Abfallwirtschaft neue Spielräume geschaffen. Wir geben den Industrie- und Handelskammern, Handwerkskammern und Landwirtschaftskammern die Möglichkeit, durch eigene Einrichtungen ihre Mitgliedsbetriebe von den Verwertungs- und Entsorgungspflichten zu entlasten, was wichtig ist und mit Sicherheit den Vollzug gerade bei kleinen und mittleren Betrieben verbessert.
Auch bei den Kommunen erweitern wir die Möglichkeit der Privatisierung. Dies alles sind KannVorschriften, die Wahlmöglichkeiten für eine möglichst effektive Organisation eröffnen.
Auch im Verwaltungsbereich werden Deregulierungen vorgenommen, die aber nicht bedeuten, daß etwa die Kontrolle gegenüber den Betrieben eingeschränkt wird, sondern es werden nur unnötige und kostenaufwendige Verwaltungsvorgänge abgeschafft.
So haben wir z. B. für kleine und mittlere Betriebe eine Mengenschwelle eingeführt, ab der sie gegenüber dem Regierungsentwurf nicht mehr verpflichtet sind, betriebliche Abfallwirtschaftskonzepte und -bilanzen zu erstellen. Gleichwohl bleibt hier das Nachweisverfahren, wohingegen ein Abfallwirtschaftskonzept, gut gemacht, einen großen Betrieb von dem normalen Nachweisverfahren im Einzelfall befreien kann. Folglich haben wir also für beide Bereiche eine hervorragende Möglichkeit geschaffen; Deregulierung ist das Stichwort an dieser Stelle.
Um zu gewährleisten, daß Sekundärrohstoffe, die ja verwertbare Rückstände sind, auch tatsächlich verwertet werden, können für bestimmte Stoffe durch Verordnungen Anforderungen festgelegt werden, z. B. Schadstoffhöchstgrenzen oder Verkehrsbeschränkungen. Ziel des Ganzen ist es, diese Stoffe marktfähig zu machen und den Argumenten von Behörden und Firmen entgegenzutreten, die auf Grund überhöhter „Angstwerte" bestimmte Stoffe nicht oder nur unter strengen Auflagen verwenden wollen. Ich denke dabei an Schlacken im Straßenbau oder auch an Aschen auf Sportplätzen. Auch diese Verordnungen sind von der Zustimmung des Bundestages abhängig.
Die Novelle des Abfallrechts bringt auch eine exakte Abgrenzung zum Bundes-Immissionsschutzgesetz. Dem sind wir nachgekommen, indem wir festgelegt haben, daß stoffbezogene Anforderungen des Abfallrechts an die Verwertung und Entsorgung auch für nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz genehmigungsbedürftige Anlagen gelten. Gleichzeitig stellen wir aber klar, daß darüber hinaus das Genehmigungsverfahren sich nur nach Immissionsschutzrecht richtet.
Zusammenfassend stelle ich also fest: Die Vorstellungen der SPD waren insgesamt zu dirigistisch und daher nicht akzeptabel.
Die Diskriminierung der Verwertung, Frau Kollegin Caspers-Merk, von Sekundärrohstoffen durch die Bezeichnung „Abfall" wäre umweltpolitisch kontraproduktiv. Die SPD-Forderung nach einem absoluten Vorrang der Vermeidung aller Rückstände vor der Verwertung wäre der Einstieg in eine dirigistische staatliche Reglementierung. Hier weise ich darauf hin: Wir haben die Zielhierarchie , aber es geht um die Frage, ob auch Sekundärrohstoffe in jedem Fall vermieden werden müssen. Wir machen die Abfallvermeidung - die hat Vorrang -, aber Sie wollen die Rückstandsvermeidung und folglich auch ein dirigistisches Eingreifen. Das wollen wir nicht. Wir wollen die Stoffwirtschaft in Ihrem Sinne jedenfalls nicht.
Die Vermeidung aller Rückstände vor der Verwertung wäre der Einstieg in eine dirigistische staatliche Reglementierung bis hin zur Produktionsnormung. Ich finde es sehr bedauerlich, daß Sie sich nach wie vor im Griff der ÖTV befinden und jeglicher Privatisierung im Weg stehen.
Die Koalition hat ihre Hausaufgaben in dieser Legislaturperiode zur Reform der Abfallwirtschaft gemacht.
Wir haben alle Regelungen getroffen, um die Abfallwirtschaft für die Zukunft mit vernünftigen Rahmenbedingungen auszustatten. Mit dem Investitionserleichterungsgesetz wurden Genehmigungsverfahren erleichtert und beschleunigt.
Mit der TA Siedlungsabfall hat man die Vorgaben für die Hausmüllentsorgung festgelegt. Damit wurden langwierige Diskussionsprozesse pro und contra thermische Müllbehandlung entschieden.
Wir haben mit den Ausführungsgesetzen zum Baseler Übereinkommen ein Instrumentarium geschaffen, um umweltschädliche und illegale Abfallexporte in den Griff zu bekommen. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz schafft nun die nötigen Perspektiven für eine intelligente Abfallwirtschaft der Zukunft.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zahlen und Statistiken bedürfen ja stets der Interpretation und Bewertung. Es müssen Entwicklungen abgelesen werden können, Schlußfolgerungen für die politische Arbeit daraus gezogen werden. Der Jahresbericht 1993 des Petitionsausschusses liefert für dieses Unterfangen detaillierte Daten. Auf den ersten Blick scheint im dritten Jahr nach der Wiedervereinigung allmählich Normalität einzukehren. Die Zahl der Eingaben ist im vergangenen Jahr erstmals wieder deutlich gesunken, nachdem 1991 und 1992 ein deutlicher Anstieg zu verzeichnen war. Auch die Zahl der Eingaben aus den neuen Bundesländern ist deutlich rückläufig. Dennoch ist die Arbeit des Petitionsausschusses nach wie vor sehr stark beeinflußt von speziellen Problemen aus den neuen Bundesländern. Rentenberechnungen, offene Vermögensfragen sowie auch individuelle Forderungen nach strafrechtlicher, beruflicher oder verwaltungsrechtlicher Rehabilitation sind thematische Schwerpunkte von Eingaben aus den neuen Bundesländern.
Dies macht meines Erachtens deutlich, daß wir nicht allein auf die zahlenmäßige Entwicklung der Eingaben schauen dürfen, sondern vielmehr auch anschauen müssen, welche Themen und Inhalte diese Petitionen haben. Es ist ein ausgesprochen hilf- und lehrreiches Unternehmen, sich diese Themen einmal anzuschauen, weil, so gesehen, der Jahresbericht des Petitionsausschusses auch ein Spiegelbild politischer und gesellschaftlicher Probleme in diesem Land ist. Hinter den allermeisten Petitionen - so meine Erfahrung aus der Ausschußarbeit - stecken eben ganz persönliche, individuelle Schicksale. Dies beginnt bei scheinbar banalen Fällen wie offensichtlich überhöhten Telefonrechnungen und reicht über praktische Probleme wie die Schließung von Postämtern bis hin zu dickeren Brettern, die hier in Bonn gebohrt werden, z. B. die vielfältigen Auswirkungen der Sparpolitik oder auch das Grundrecht auf politisches Asyl. Positiv stimmt mich die Tatsache, daß sich viele Bürgerinnen
') Anlage 2
und Bürger mit der Verfassungswirklichkeit ihres Landes auseinandersetzen und ihre Vorschläge eben nicht nur an die gemeinsame Verfassungskommission, sondern auch an den Petitionsausschuß des Bundestages gerichtet haben.
Freilich mag die Qualität der Eingaben recht unterschiedlich sein. Aber allein die Tatsache, daß sich jemand die Mühe macht, sich mit diesen schwierigen Fragen auseinanderzusetzen und eine Eingabe zu formulieren, zeigt doch aus meiner Sicht, daß die vielbeklagte Politikverdrossenheit zu einem Teil herbeigeredet worden ist.
Nicht etwa Rückzug und Lethargie sind gefragt, sondern eben Initiative und Ideen, um Mängel und Mißstände zu beheben. Ich denke, letzteres ist es, was die Petenten aufbringen.
Wie wir uns damit auseinandersetzen, scheint mir nicht unwichtig zu sein. Wenn der Petitionsausschuß in seinem Jahresbericht kritisch anmerkt, daß sich Ministerien bei der Auseinandersetzung mit Petitionen gelegentlich allein an formaljuristischen Kriterien orientieren, dann ist dies nach meiner Meinung eben der falsche Weg, und der Vorsitzende hat das vorhin schon angesprochen. Unerfreulicherweise ist es daher nötig, daß der Petitionsausschuß in seiner täglichen Arbeit immer wieder Ministerien und ihrem Apparat ins Gedächtnis rufen muß, daß sie es bei Petitionen nicht mit einem abstrakten, anonymen Fall oder Vorgang zu tun haben, sondern mit Bürgern, mit Menschen und ihren ganz persönlichen Problemen und Anliegen.
Ich denke, auch der sorgfältige Umgang damit gehört zur politischen Kultur in diesem Land.
Wie steht es um das politische Gewicht des Petitionsausschusses? Hier - auch das hat der Herr Vorsitzende unseres Ausschusses bereits angeführt - gibt es eine erfreuliche Entwicklung. Während beim Jahresbericht 1992 die Bundesregierung noch in 50 Fällen nicht dem Erwägungsbeschluß des Petitionsausschusses bzw. des Parlaments gefolgt war, waren es im Jahre 1993 gerade noch 25 Fälle, die aus unserer Sicht unbefriedigend ausgegangen sind, weil sie eben trotz Erwägungsbeschluß keine Berücksichtigung fanden. Ohne Zweifel also eine positive Tendenz, wenngleich ich auch ausdrücklich betonen will, daß jede zur Erwägung überwiesene Petition, die unberücksichtigt bleibt, eine zuviel ist. Offensichtlich müssen wir hier nicht nur Öffentlichkeitsarbeit, sondern vor allem auch Überzeugungsarbeit leisten. Ich denke, schließlich überweist der Deutsche Bundestag der Bundesregierung Eingaben nicht, weil man ihr Ärger oder Arbeit verursachen will, sondern weil er Abhilfe für notwendig hält.
Aus der Fülle der Eingaben will ich jetzt also einige Fälle herausgreifen. Mit das größte Echo - auch das ist heute abend schon angesprochen worden - fand in der Öffentlichkeit das sogenannte Flensburger Urteil. Stein des Anstoßes war ein Urteil des Amtsgerichtes,
wonach der Anblick Schwerstbehinderter während der Mahlzeiten in einem Hotel zur Minderung des Reisepreises berechtigt. Behinderte hatten daraufhin berechtigterweise die Befürchtung geäußert, daß ihnen zukünftig zunehmend der Zugang zu Hotels und Gaststätten oder anderen Erholungsstätten verwehrt werde, weil die Inhaber Regreßansprüchen anderer Reisender aus dem Weg gehen wollen.
Der Ausschuß und der Deutsche Bundestag insgesamt haben im Sinne der Behinderten entschieden, die Petition der Bundesregierung zur Erwägung zu überweisen mit dem Ziel, daß das Reisevertragsrecht geändert wird. Außerdem wurde die Eingabe auch allen Fraktionen des Bundestages zur Kenntnis gegeben.
Weil das Bundesministerium der Justiz unsere Ansicht zwar teilt, allerdings den Lösungsansatz für undurchführbar hält, kommt es nun darauf an, die Petition nicht aus den Augen zu verlieren und die Bundesregierung bei der Suche nach einer Lösung in die Pflicht zu nehmen. Denn Beschlüsse allein sind wenig wert, wenn sie nicht in die Tat umgesetzt werden.
Recht langwierig war auch der Fall eines Diplombetriebswirts. Anhand seines individuellen Anliegens konnte die Handwerksordnung von Ballast befreit werden, was nunmehr allen Diplombetriebswirten zugute kommt, die eine Meisterprüfung im Handwerk ablegen wollen. Sie können sich nämlich künftig ebenso wie staatlich geprüfte Techniker oder Diplomingenieure auf Antrag von der Prüfung der wirtschaftlichen und rechtlichen Kenntnisse befreien lassen, womit bewiesen wäre, daß sich auch im Petitionsausschuß eine erfolgreiche Politik für den Mittelstand machen läßt, vorausgesetzt, man hat genügend Ausdauer.
Gelegentlich ist aber nicht nur Ausdauer vonnöten, sondern auch Schnelligkeit. Ich erinnere mich an eine Petition einer Bürgerinitiative aus Baden-Württemberg, die sich vor kurzem aus Gründen des Naturschutzes gegen den Bau einer Autobahnraststätte gewandt hatte.
Wirklich ärgerlich an diesem Fall war, daß kurz vor einer Entscheidung des Ausschusses vollendete Tatsachen geschaffen wurden. Nachforschungen der Berichterstatter dieser Petition hatten nämlich ergeben, daß die Straßenbauverwaltung kurz vor der Beratung im Petitionsausschuß das fragliche Waldstück schlicht abholzen ließ, somit blieb nichts anderes übrig, als das Verfahren abzuschließen.
Mehrere Petitionen, darunter eine Massenpetition mit 60 000 Unterschriften, hatten das Ziel, das Verbot des kommerziellen Walfangs aufrechtzuerhalten. Diese Petition ist nicht nur der Bundesregierung als Material in Verbindung mit einer Berichtspflicht überwiesen worden, sondern wegen ihres grundsätzlichen Anliegens auch dem Europäischen Parlament zugeleitet worden.
Was mir persönlich große Sorgen bereitet, sind die Eingaben zum Ausländer- und Asylrecht, speziell im Hinblick auf den geänderten Art. 16a des Grundgesetzes. Mit den Zuständigkeiten im Asylrecht, die bislang den Ländern oblagen und nun auf den Bund übergegangen sind, gehen die entsprechenden Petitionen nun zunehmend auch beim Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages ein.
Ich bedaure in dem Zusammenhang vor allem, daß der Ausschuß auf Grund geltenden Rechts nur vergleichsweise geringe Möglichkeiten hat, betroffenen Petenten zu helfen. Es gibt fast keine Möglichkeiten, Härtefallregelungen zu erreichen. In manchen Fällen kann man immerhin schon als Erfolg verbuchen, daß Asylbewerber nicht schon abgeschoben worden sind, bevor über ihre Petition überhaupt entschieden worden ist.
Ich denke, daß diese Entwicklung Anlaß geben sollte, sich zu überlegen, wie man - weil es zukünftig verstärkt auch auf den Petitionsausschuß zukommen wird - mit diesen Petitionen umgehen will und welche Möglichkeiten man hat, entweder das Verfahren beim Petitionsausschuß zu beschleunigen oder aber zu erreichen, daß nicht vorher abgeschoben wird, sondern daß man diese Petition wirklich vernünftig behandeln kann. Ich persönlich empfinde es nämlich als unbefriedigend, wenn man in Kürze versuchen muß, eine sehr schwer zu begutachtende Situation zu erfassen, und schließlich auch zu entscheiden.
Zum Schluß möchte ich mich bei allen Kolleginnen und Kollegen im Ausschuß für eine - wie ich finde - ausgesprochen kollegiale und gute Zusammenarbeit bedanken, die auch der Ausschußvorsitzende bereits hervorgehoben hat. Ich denke, diese Art der Zusammenarbeit ist besonders erfreulich, weil es bei diesen Petitionen vielfach um persönliche Schicksale geht, bei denen man wirklich versuchen sollte, über Parteigrenzen hinweg zu helfen. Das gelingt auf Grund dieser Zusammenarbeit.
Mein Dank geht auch an die Mitarbeiter des Sekretariats des Petitionsausschusses, die sich wirklich in sehr eindrucksvoller Weise immer wieder für die einzelnen Petitionen einsetzen und sie uns mit wahnsinnigem Arbeitsaufwand aufbereiten. Ohne sie könnten wir unsere Arbeit überhaupt nicht leisten. Auch die gute Vorarbeit der Mitarbeiter des Petitionsausschusses trägt dazu bei, daß der Petitionsausschuß die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger im wesentlichen sorgfältig prüft und auch mit gutem Gewissen sagen kann, daß man sich diesen Dingen annimmt.
Ich denke, das ist ein wichtiges Zeichen, das wir als Parlament nach draußen geben müssen, daß die berechtigten Anliegen der Bürgerinnen und Bürger, die an dieses Parlament gehen, nicht auf taube Ohren stoßen, sondern daß man sich hier wirklich sorgfältig damit beschäftigt. Auch das kann ein Stück Motivation an die Menschen in unserem Land sein, sich wieder mehr an Politik zu beteiligen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Unterschiede hier im Hause sind, so glaube ich, gar nicht so groß, wie das jetzt teilweise wieder erscheinen mag. Aber ich habe ja Verständnis dafür, Herr Kollege Kubatschka, daß Sie das hier so vortragen müssen. Derzeitig ist das im Hinblick auf den Wahlkampf wohl nicht anders machbar.
Ich denke, wir stimmen überein, daß der Schutz und der Erhalt der Alpen als Lebensraum nicht nur für den Menschen, sondern insbesondere auch für Pflanzen und Tiere eine vorrangige Aufgabe ist. Um dies vernünftig durchführen zu können, ist es wichtig, daß die Alpenstaaten nach einem einheitlichen Konzept vorgehen. Schutzmaßnahmen dürfen nicht an Grenzen haltmachen.
Deswegen hat Bundesumweltminister Töpfer 1991 die erste internationale Alpenkonferenz initiiert, in deren Folge wir jetzt das Gesetz zur Ratifizierung der Alpenkonvention beschließen können. Diese Konvention wurde 1991 von acht Staaten gezeichnet und von Österreich als erstem ratifiziert. Liechtenstein wird demnächst folgen. Wenn wir heute abend dieses Gesetz beschließen und der Bundesrat hoffentlich bald zustimmt, wird die Bundesrepublik Deutschland der vermutlich dritte Staat sein, der die Ratifizierung hinterlegt. Damit kann die Alpenkonvention dann in Kraft treten.
Dies ist aber erst der Anfang. Denn erst durch die Durchführungsprotokolle - auch darin besteht ja Einigkeit - werden konkrete Maßnahmen festgeschrieben. Deshalb drängen wir darauf, daß diese Protokolle schnellstens erarbeitet werden - bei fünf ist das ja bereits weitestgehend geschehen - und möglichst viele der acht in Arbeit befindlichen Protokolle auf der nächsten Alpenkonferenz Ende dieses Jahres beschlossen werden können. Das heißt, wir brauchen den Entschließungsantrag der SPD nicht; das wird sowieso kommen.
Fünf dieser Protokolle befinden sich jetzt in der innerstaatlichen Abstimmung und sollen auf jeden Fall bis zur nächsten Konferenz fertiggestellt sein.
In diesen Protokollen müssen die Weichen für eine bestandsfähige und umweltverträgliche Entwicklung gestellt werden. Ich möchte an dieser Stelle alle Staaten - auch die, die nicht ratifiziert haben - dazu aufrufen, die Erstellung der Protokolle nicht zu verzögern. Denn letztendlich bekommen wir alle die Rechnung für zu spätes Handeln serviert.
Ich denke dabei z. B. an die Hochwasser Ende letzten Jahres. Durch die immer weitergehende Abholzung der Wälder, insbesondere für Belange des Tourismus und des Sports, ist die Fähigkeit der Böden verringert, Wasser aufzunehmen, das dann in die Täler abfließt.
- Ich glaube, Herr Kollege Weng, daß das beim Schürmann-Bau ein anderes Phänomen war.
Das ist ein Faktor von mehreren, der die Hochwasser begünstigt. Schon jetzt ist eine zunehmende Bergrutsch- und Lawinengefahr zu beobachten, was zum Teil die Evakuierung ganzer Ortschaften nötig machte.
Aber auch die Abwanderung der einheimischen Bevölkerung auf Grund der trostlosen wirtschaftlichen Lage der Bergbauern trägt zu dieser Situation bei; denn damit gehen althergebrachte Weide- und Mähmethoden verloren, die verhindern, daß beispielsweise Schneebretter an baumlosen Hängen abrutschen.
Insbesondere die Bereiche Tourismus und Sport müssen zukünftig stärker ihren Teil dazu beitragen, die Alpen als wichtigen Naturraum zu erhalten. Auch wenn beide wichtige Einnahmequellen für die Bewohner der Alpenregion darstellen, müssen sie umweltverträglich gestaltet werden. Keinem ist damit gedient, wenn der Naturraum zerstört wird.
Ich glaube, daß auch bei den Touristen mittlerweile die Einsicht gewachsen ist, daß umweltverträglich gestaltete Freizeitangebote und eine gewisse Selbstbeschränkung letztendlich allen mehr nützen.
In der Tat ist der Verkehrssektor ein weiterer Problembereich. Die Entscheidung der Schweiz, ab dem Jahre 2004 den Lkw-Transitverkehr auf ihren Straßen zu untersagen, wird in der Schweiz mit Sicherheit zu Emissionsminderungen führen. Sie wird aber auch Impulse auf die Nachbarstaaten geben, da spätestens an der Grenze die Güter von der Straße auf die Schiene verlagert werden müssen. Ich hoffe, daß es in der Konsequenz von vornherein Anstöße für schnellere Verlagerungen der Güter auf den Schienenweg gibt. Ich möchte zum Schluß noch auf den Entschließungsantrag der SPD eingehen. Herr Kollege Kubatschka, wenn Sie sagen, in Ihrem Entschließungsantrag stünden Dinge, im Protokoll aber nicht,

und dabei die Bereiche Luftreinhaltung, Wasserhaushalt und Abfallwirtschaft nennen, möchte ich nur darauf hinweisen, daß die in Art. 2 Abs. 2 unter Punkt c, e und 1 aufgeführt sind. Folglich ist die Aussage, daß diese Bereiche nicht im Protokoll stünden, überhaupt nicht richtig.
Das zweite: Ich hatte vorher bemerkt, es sei selbstverständlich, daß der Umweltausschuß des Bundestages über den Fortgang der Dinge unterrichtet wird. Sie sagen, das sei nicht selbstverständlich. Da kann ich nur sagen: Dann würde man es auch mit einer solchen Entschließung nicht ändern; denn letztendlich hat der Umweltausschuß immer die Möglichkeit, den Bundesumweltminister zu bitten, im Umweltausschuß vorzutragen. Wenn der Umweltminister das verweigert, wäre das politisch wahrscheinlich sehr unklug. Deswegen gehe ich nicht davon aus, daß es eine solche Situation gibt.
Eine reine Informationspflicht, wie Sie sie wollen, wird nicht dazu führen, daß durch Ihren Antrag eine Mitgestaltung besser möglich wird, als das sowieso der Fall ist, wenn der Umweltausschuß das haben will.
Fazit: Ich denke, wir sollten heute diese Alpenkonvention so verabschieden und sie möglichst schnell durch die Zusatzprotokolle mit Leben erfüllen. Das ist der beste Weg, hier auf Dauer zu Erfolgen zu kommen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich verfolge diese Debatte heute schon den ganzen Tag mit großem Interesse. Ich verfolge, wie die Opposition hier das ganze Schattenkabinett auffährt.
Ich stelle dann fest, daß die F.D.P. in nahezu größerer oder zumindest gleich großer Besetzung wie die SPD vertreten ist. Ich frage mich, wie es da mit der Unterstützung aussieht, aber das müssen Sie vielleicht unter sich ausmachen. Besonders großes Interesse scheint Ihr Schattenkabinett noch nicht einmal bei Ihnen zu finden.
Aber nun zum Thema Umwelt, das in dieser Debatte bis jetzt noch kaum eine Rolle gespielt hat. Das Sommerloch und die Ozonbelastung haben den Umweltschutz wieder zum öffentlichen Thema gemacht. Ich finde das gut, denn wir brauchen die öffentliche Debatte um die besseren Umweltschutzkonzepte.
Gerade in der Verkehrspolitik haben wir noch großen umweltpolitischen Handlungsbedarf. Dabei hat die Koalition schon viel erreicht: Die Abgasgrenzwerte werden EU-weit bei Pkw und Lkw in drei Stufen gesenkt; ab 1996 wird der Schadstoffausstoß um über 50 % reduziert werden. Das geht auf deutsche Initiative zurück.
Bleifreies Benzin hat inzwischen einen Verkaufsanteil von 90 %, und zwar auf Grund der steuerlichen Bevorzugung und der gespreizten Mineralölsteuer. Der Gesamtanteil von Kat-Fahrzeugen von 50 % ist EU-weit Spitze. Gleichwohl fahren bei uns noch zu viele Fahrzeuge ohne Kat. Das liegt einerseits am hohen Anteil der Second-hand-Fahrzeuge in den neuen Bundesländern und andererseits am steigenden Lkw-Verkehr. Die Transitfahrzeuge ohne Katalysator der europäischen Nachbarländer tragen noch mehr zu den NOX-Emissionen bei.
 Herr Kollege, ich habe nicht vor, hier getrennt einen Umwelthaushalt einzubringen, da heute morgen der Herr Finanzminister zum gesamten Haushalt gesprochen hat. Insofern besteht gar keine Notwendigkeit einer getrennten Einbringung. Ich spreche jetzt in einer verbundenen Debatte als erste zur Umweltpolitik, nachdem alle Redner davor in der verbundenen Debatte über beide Haushalte nur zur Landwirtschaftspolitik geredet haben.
Ich war gerade dabei, zu erklären, daß wir deshalb aus meiner Sicht eine europäische Regelung brauchen, die sicherstellt, daß Fahrzeuge ohne Katalysator alsbald aus dem Verkehr gezogen werden.
Bei uns wird sich durch Ausmusterung der alten Fahrzeuge der Gesamtanteil der Katalysatorfahrzeuge schnell erhöhen, denn fast 100 % der Neuf ahrzeuge bei uns haben einen geregelten Kat.
Einige weitere Stichworte zu dem, was diese Koalition in dieser Legislaturperiode geleistet hat: Gaspendelung beim Betanken, 23. Immissionschutzverordnung usw. Man könnte da noch einiges aufzählen.
Trotzdem reicht das nicht. Die Fahrzeuge müssen sparsamer werden. Es muß weniger gefahren und der Treibstoff muß schadstoffärmer werden. Das ist eine Aufgabe für die nächste Legislaturperiode.
Zentrale Forderung der F.D.P. sind die Abschaffung der Kraftfahrzeugsteuer, die Umlegung auf die Mineralölsteuer und auf längere Frist weitere stufenweise Erhöhungen. Das Mittelaufkommen wollen wir allerdings zur Entlastung von Kapital und Arbeit verwenden. Wir wollen eben keine Erhöhung der Abgabenquote herbeiführen.
Im Gegensatz dazu sind die SPD-Umweltpolitiker mit ihren Forderungen sehr forsch. Zehn Jahre lang
jährlich 7 % mehr sind allerdings mit Herrn Scharping nicht durchsetzbar. Laut „Spiegel" vom 8. August 1994 hält er die Obergrenze bereits für erreicht. Der SPD-Finanzpolitiker Lafontaine, den wir heute auch schon gen ßen durften, legt sich nicht fest; er will die Erhöhung von der Entwicklung der Konjunktur und der Tarife abhängig machen. Berechenbare Politik kann man das jedenfalls nicht nennen.
Von der fast hysterischen Diskussion über das Tempolimit halte ich überhaupt nichts. Es ist die falsche Front. Man kann in der Sache durchaus unterschiedlicher Meinung sein. Der Bericht der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" zum Thema Mobilität, den wir morgen hier behandeln, hat das Für und Wider prägnant aufgelistet. Für unerträglich halte ich es, gerade das Tempolimit zur Testfrage zu machen, ob man es mit einer umweltgerechteren Verkehrspolitik ernst meint. Diese Verkürzung der Debatte hat der Bürger nicht verdient. Sie ist im übrigen kontraproduktiv; denn sie verstellt den Blick darauf, daß die Ursachen der Schadstoffemissionen bekämpft werden müssen. Und dazu hat diese Koalition die Initiativen ergriffen.
Gerade als SPD würde ich mich in diesem Punkt sehr zurückhalten. Ihr Vorsitzender Scharping bekennt laut „Spiegel" vorn 8. August 1994, er fahre gerne Tempo 100 - pro Achse! Frau Griefahn zitiert im „Spiegel" vom 15. August 1994 Herrn Scharping, in 95 % der Fälle werde auf der Autobahn Tempo 130 gelten, und in der Enquete-Kommission fordert Frau Professor Ganseforth Tempo 100. Was also will die SPD? Wer jeder Zielgruppe nach dem Munde redet, verwickelt sich letztlich in Widersprüche.
Die zweite wichtige Aufgabe ist Klimaschutz und Energiepolitik. Unter Bundesminister Töpfer war und ist Deutschland der Motor in dieser globalen Aufgabe. Was wäre UNCED in Rio ohne seinen Einsatz gewesen? Der Vorsitz in der Kommission der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung wie auch die erste Klima-Vertragsstaaten-Konferenz in Berlin sind eine große Chance, weltweit weiterzukommen. Anstatt Herrn Töpfer zu kritisieren, sollten wir seine Initiativen unterstützen und damit seine Verhandlungsposition stärken.
Die F.D.P. setzt sich für eine stufenweise EU-weite Einführung der CO2-Energiesteuer ein. Wir meinen es ernst. Finanzminister Waigel darf hier nicht länger auf Zeit spielen. Der Ruf nach einem nationalen Alleingang wird nämlich sonst immer stärker werden. Wir schließen ihn nicht aus, wenn noch weitere zwei Jahre erfolglos verhandelt wird. Voraussetzung dafür ist allerdings zumindest eine gleichwertige Entlastung von Wirtschaft und Bürgern.
Wir waren auch in der Abfallpolitik erfolgreich. Verpackungsverordnung, TA Siedlungsabfall, Kreislaufwirtschaftsgesetz, Ausführungsgesetz zum Baseler Übereinkommen sind die Stichworte in diesem Bereich in dieser Legislaturperiode. Wir haben damit das Abfallrecht neu geordnet, und wir haben die Weichen für mehr Produktverantwortung gestellt. Es war schwer, und auch Sie in der SPD haben Ihre Erfahrungen mit den Wirtschaftpolitikern gemacht.
Jetzt müssen wir mit den Folgeregelungen die Konzeption zum Leben bringen. Die Verpackungsverordnung muß novelliert werden, und zwar nicht nur mit Kosmetik an Quoten und Definitionen. Es müssen wettbewerbssichernde Elemente eingebaut werden. Hier fordert die F.D.P. erstens eine regionale Ausschreibung der Sammel- und Verwertungsverträge, nach Materialien differenziert, und eine Vergabe ar den günstigsten Bieter sowie eine auf höchstens fünf Jahre begrenzte Vertragsdauer.
Wir fordern zweitens den Ausschluß von Kommunen als Vertragsnehmer des Dualen Systems, drittens den Ausschluß des Dualen Systems selbst von Verwertungsaktivitäten und letztlich die Verpflichtung zur Offenlegung der Finanztransaktionen in regelmäßigen Zeitabständen nach Materialien und regionaler Gliederung, um die ökonomische und zugleich ökologische Effizienz beurteilen zu können.
Es ist gut, daß jetzt auch das Parlament am Erlaß dieser Verordnungen beteiligt ist. Wir werden von dieser Einflußmöglichkeit als F.D.P. Gebrauch machen.
Verordnungen sind kein Selbstzweck. Freiwillige Lösungen ziehen wir vor, wenn damit unsere umweltpolitischen Ziele erreicht werden. Deshalb freut es mich, Herr Minister Töpfer, daß Sie das Angebot der Papierkette für eine freiwillige Selbstverpflichtung jetzt auch akzeptieren wollen. Die Verwertungsquote graphischer Altpapiere soll damit von 50 auf 60 % bis zum Jahre 2000 angehoben werden. Ich appelliere an dieser Stelle an Sie: Geben Sie den Startschuß hierfür noch in dieser Legislaturperiode, denn die Wirtschaft sitzt in den Startlöchern.
Zusammenschlüsse werfen auch wettbewerbsrechtliche Probleme auf. Aber ich glaube, nachdem jetzt jedem Verwertungsbetrieb Zugang zum Kraftfahrzeugrecycling gewährt werden soll, ist der Weg gangbar.
Wir sollten uns von dem Gedanken lösen, freiwillige Vereinbarungen seien als ein Zugeständnis an die Wirtschaft aufzufassen und ein Zeichen der Schwäche der Umweltpolitiker. Wichtig ist für uns, daß Umweltschutz passiert. Und je weniger staatliche Reglementierung und Überwachung nötig sind, desto besser.
Hier unterscheiden wir uns schon fundamental von der SPD. Sie setzen auf mehr Staat, mehr Bürokratie und werden Monopole ernten. Ihre Umweltminister in degi Ländern führen das vor. Beispielsweise Umweltminister Schäfer in Baden-Württemberg will eine staatliche Sonderabfallbeseitigungsgesellschaft. Sie, Frau Griefahn, sind bereits weiter auf dem Weg zur Staatswirtschaft. Ihre geplante Verordnung zur Andienung von Sonderabfällen in Niedersachsen unterwirft sogar verwertbare Abfälle, also Sekundärrohstoffe, der Andienungspflicht an die staatliche Sonderabfallgesellschaft. Diese Gesellschaft hat noch nicht einmal eigene Anlagen zur Verwertung, und ist damit eine Verteilstelle. Das Ergebnis wird sein: mehr Bürokratie, höhere Kosten. Der Markt wird durch staatliche Lenkung ausgeschlossen.

Herr Präsident, ich komme zum Ende. Wer so handelt, der sollte sich nicht über Konzentrationsprozesse und Wettbewerbsbeschränkungen in der Entsorgungswirtschaft beklagen. Er wirkt nämlich selbst daran mit.
Die Realisierung der Produktverantwortung, der Ausbau der Kreislaufwirtschaft werden das zentrale Thema der nächsten Legislaturperiode sein. Alle Parteien haben die Parole ausgegeben: mehr Marktwirtschaft im Umweltschutz. Die F.D.P. wird diejenige sein, die sich dafür einsetzt, daß das auch Wirklichkeit wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Präsident, es handelt sich hier um den Entschließungsantrag der SPD. Wir haben uns ihn hier geteilt. Das nenne ich wahre Zusammenarbeit. Insofern kann das ruhig hier liegenBirgit Homburger
bleiben; ich brauche ihn nämlich auch gleich, um auf die Dinge einzugehen, die die Frau Kollegin Caspers-Merk hier vorgetragen hat.
Wir haben ja in dieser Legislaturperiode wirklich oft genug über Abfallpolitik und Entsorgungswirtschaft diskutiert, und ich muß sagen, das Niveau der politischen Forderungen und Argumente der SPD sinkt leider immer mehr. Ihr heutiger Entschließungsantrag - lassen Sie mich das sagen - ist der absolute Tiefpunkt. Er enthält wirklich nichts außer Allgemeinplätzen und völlig unbrauchbaren Forderungen.
Die Analyse, daß in der Entsorgungswirtschaft ein besorgniserregender Konzentrationsprozeß stattfindet, stimmt. Das wußten wir allerdings auch schon vor Ihrer Großen Anfrage.
Aber es ist lächerlich und falsch dazu, der Bundesregierung die Schuld dafür in die Schuhe zu schieben, die angeblich durch technische Anleitungen, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften zu hohe Anforderungen stellt. Es ist doch die SPD, die ständig nach noch mehr Verordnungen, noch strengeren Grenzwerten und noch kürzeren Fristen ruft. Im Bundesrat hätte die SPD in der Tat die Möglichkeit gehabt, mit ihrer Mehrheit hier gegenzusteuern, aber sie hat es nicht getan. Verpackungsverordnung, TA Siedlungsabfall, TA Sonderabfall, die 17. Bundes-Immissionsschutzverordnung sind alles Dinge, die nicht hier im Deutschen Bundestag, aber bei der Bundesregierung und im Bundesrat behandelt worden sind.
Dann stellen Sie sich hier her und schieben die Schuld der Bundesregierung in die Schuhe. Das kann doch wohl nicht wahr sein.
Das ist aber noch nicht genug. Bei der Beschlußfassung zur Verpackungsverordnung im April 1991 hat der Bundesrat mit der SPD die Aufstellung eines Verbotskatalogs für ökologisch bedenkliche Verpakkungen, eine Altpapierverordnung, eine Kennzeichnungsverordnung und eine Mehrwegverordnung gefordert.
Die SPD muß sich - Entschuldigung! - an den Taten messen lassen. Was tun denn die zahlreichen Vertreter der SPD-Kommunen im Aufsichtsrat der RWE, um dem Auftauchen kleiner und mittlerer Entsorgungs- und Verwertungsbetriebe entgegenzuwirken?
Was, bitte schön? Wo bleiben die Initiativen der SPD-Regierung in Düsseldorf, um der Quersubventionierung der Verluste im Entsorgungsbereich durch die Strompreise Einhalt zu gebieten? Wo? Nirgends, meine Damen und Herren!
Wie kann man ernsthaft nach mehr Wettbewerb rufen, wenn die SPD-geführten Landesregierungen selbst Staatsmonopole in der Abfallentsorgung aufbauen? Umweltminister Schäfer in Baden-Württemberg will aus Steuermitteln finanzierten Verdrängungswettbewerb betreiben. Wir haben dort heute schon Überkapazitäten bei der Sonderabfallentsorgung, und er will hier einen Staatsmarkt aufbauen.
Ihre Schattenumweltministerin Griefahn, die ja vor kurzem auch hier gesprochen hat und mit der ich mich zu demselben Thema schon auseinandergesetzt habe, zeigt uns in Niedersachsen, wie die SPD den Markt ausschaltet. Da will sie sogar für verwertbare Sekundärrohstoffe eine Pflicht zur Andienung an eine staatliche Abfallgesellschaft und die dann hoheitlich verteilen. So wird eine kostentreibende Abfallverteilungsbürokratie geschaffen und der Markt ausgeschaltet. Ich denke, die SPD sollte sich ihre Krokodilstränen sparen.
Die F.D.P. nimmt die Sorgen der mittelständischen Entsorgungswirtschaft ernst. Wir begrüßen das Einschreiten des Bundeskatellamtes gegenüber der DKR, und wir fordern im übrigen das Bundeskatellamt auf, wettbewerbsrechtliche Kontrollmittel verstärkt einzusetzen.
Die F.D.P. hat sich für den mittelständischen Betrieb eingesetzt, und sie wird es weiter tun. Im Kreislaufwirtschaftsgesetz beispielsweise haben wir mittelstandsfreundliche Kleinmengenlösungen durchgesetzt. Wir haben die Verstaatlichungswünsche der SPD im Vermittlungsverfahren abgewehrt, und wir haben von Anfang an dafür gesorgt, daß wir zukünftig das Ganze nicht mehr nur der Bundesregierung und dem Bundesrat überlassen, sondern daß wir hier im Bundestag mitbestimmen können. Das wollen wir, und das werden wir zukünftig auch tun.
Wir haben immer wieder eine ganze Reihe von Forderungen aufgestellt. Die F.D.P. bleibt auch bei ihren Forderungen zur Novellierung der Verpakkungsverordnung. Dazu gehören u. a. die öffentliche Ausschreibung der Verträge, die Befristung der Verträge auf fünf Jahre, der Ausschluß der Kommunen sowie des Dualen Systems selbst von den Verwertungsaktivitäten.
Die SPD sagt zu all dem in ihrem Entschließungsantrag jedenfalls nichts. Statt dessen nur allgemeines Geschwafel und der Ruf nach noch mehr Staat. Werden Sie doch einmal konkret! Wie wollen Sie angesichts internationaler Waren- und Stoffströme, angesichts GATT und Binnenmarkt Stoffflußregelungen gestalten und durchsetzen? Das ist doch eine langfristige Aufgabe. Damit können Sie doch aber nicht konkrete, jetzt notwendige Schritte ersetzen. Glauben Sie eigentlich ernsthaft an eine staatliche Produktnormung über Qualitätsziele?
Wir sollten nicht den Staat zur Wirtschaft machen. Wichtiger ist es, Rahmenbedingungen zu setzen, die die Wirtschaft zur Entwicklung langlebiger, verwer21678 
tungsfreundlicher und umweltverträglicher Produkte anreizt.
Dazu gibt es intelligentere als Ihre Mittel, dazu gibt es marktwirtschaftliche Anreize, und dafür brauchen wir keine staatlichen Normierungsgremien.
Die Produktverantwortung ist jetzt im Kreislaufwirtschaftsgesetz verankert. Sie muß durch Rücknahmesysteme umgesetzt werden, beispielsweise für graphische Altpapiere. Ich fordere noch einmal Bundesminister Töpfer auf, die freiwillige Selbstverpflichtung anzunehmen. Dasselbe gilt für den Kfz-Bereich.
Der Entschließungsantrag der SPD beschränkt sich jedenfalls - um es zusammenzufassen - auf ein konzeptionsloses Zusammenschreiben teils völlig uralter Allgemeinplätze. Es ist wie das SPD-Wahlprogramm: unkonkret. Wenn es nach dem SPD-Wahlprogramm überhaupt noch eines Beweises bedurft hätte, dann ist dieser Antrag heute, Frau Kollegin Caspers-Merk und liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, der Beweis dafür, daß die SPD auch in der Umweltpolitik nicht regierungsfähig ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich wundere mich schon darüber, was heute morgen hier und da über die Koalitionsvereinbarung im Umweltbereich gesagt wurde, auch von Ihnen, Frau Fuchs. Sie sagten, darin stehe: Wir nehmen Umweltschäden in Kauf. Das steht da nirgends. Wenn Sie die Vereinbarung richtig lesen, werden Sie feststellen, daß diese Koalitionsvereinbarung ein Durchbruch für die ökologische Marktwirtschaft ist.
- Hören Sie erst einmal zu!
- Zu Ihnen komme ich noch, Herr Fischer. Warten Sie erst einmal ab.
Unser Konzept der ökologischen Marktwirtschaft nutzt nämlich die Kräfte des Marktes durch ehrliche Preise für den Umweltverbrauch. Sie setzt auch auf die Eigenverantwortung der Wirtschaft für umweltgerechtes Verhalten und auf besseren und kosteneffizienteren Umweltschutz durch mehr Wettbewerb.
Wir wollen, daß die Instrumente der ökologischen Marktwirtschaft in ihrer ganzen Vielfalt eingesetzt werden. Deshalb hat die F.D.P. durchgesetzt, daß in dieser Legislaturperiode durch praxisbezogene Pilotprojekte weitere marktwirtschaftliche Instrumente erprobt werden.
Die F.D.P. wird dazu bald konkrete Vorschläge machen. Auch die Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" arbeitet in diese Richtung. Sie werden schon noch merken, daß wir Liberale dafür sorgen werden, daß Entwicklung und Einsatz

marktwirtschaftlicher Instrumente zu einem zentralen Thema dieser Legislaturperiode werden.
Wir verfolgen weiter mit Nachdruck das Ziel einer europäischen CO2-/Energie-Steuer, die allerdings aufkommensneutral sein muß. Wir wollen die Unternehmen an anderer Stelle steuerlich entlasten.
Wenn aber SPD und GRÜNE davon reden, dann meinen sie eine Steuererhöhung zur Finanzierung staatlicher Subventionen ohne Ausgleich an anderer Stelle. Das ist etwas anderes. Das ist mit uns nicht zu machen.
Wir wollen die Abgabenquote senken und nicht erhöhen. Wir wollen Ökonomie und Ökologie in Einklang bringen. Die Diskussion über die CO2-/ Energie-Steuer und deren Ausgestaltung zeigt meines Erachtens klar, wie Sie von der SPD den Wirtschaftsstandort Deutschland verunsichern und kaputtmachen.
Das gilt auch für Ministerpräsident Schröder, der hier heute morgen eine Abwrackprämie neu auslobte. Das ist nichts anderes als ein kurzfristiges Anheizen einer Kaufwelle, aber kein Instrument der Wirtschaftspolitik.
Über die umweltpolitischen Auswirkungen des Abfallberges durch eine Abwrackprämie denkt er erst gar nicht nach. Aber, meine Damen und Herren, das wundert niemanden bei einem Ministerpräsidenten, der nein sagt zum Transrapid, weil dieser in Hessen produziert wird, aber ja sagt zu U-Booten, die in Niedersachsen produziert werden.
Da gibt es kein Konzept. Die Maxime heißt: Regieren nach Gutsherrenart und Beliebigkeit. Außerdem redet Herr Schröder in Platitüden über den Ausstieg aus der Kernenergie, obwohl der Vorgänger von Herrn Scharping im Amt des Parteivorsitzenden der SPD dort gerade eingestiegen ist.
Wir werden als weitere bedeutende Maßnahme die Produktverantwortung für Hersteller im Bereich Altautos, Elektronikschrott und Batterien verwirklichen. Während Herr Fischer vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Hessen Modellprojekte für Recycling ankündigte und kein einziges umsetzte, treiben wir das Thema voran.
Dazu haben wir in der letzten Legislaturperiode trotz Ihres Widerstands mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz die Grundlage geschaffen.
Wenn Herr Müller hier sagt: „Wir von der SPD werden klar sagen, was wir wollen", dann kann ich darauf nur antworten: Hätten Sie doch heute klar gesagt, was Sie wollen, dann hätte jeder gewußt, was
er zu erwarten hat, nämlich Stoffflußwirtschaft, Gängelung, mehr Staat, mehr Bürokratie und damit auch mehr Monopole. Das ist Ihre Art der Umweltpolitik.
Ich weiß, daß Ihnen das zu wenig ist. Aber, Frau Hustedt, wenn Sie den ehemaligen Umweltminister Töpfer hier als Ankündigungsminister angreifen, dann schauen wir uns doch bitte erst einmal an, was Ihr Herr Fischer von den GRÜNEN in Hessen gemacht hat.
( Meine Damen und Herren! Ich möchte die Haushaltsdebatte dazu nutzen, klarzumachen, was die F.D.P. in der kommenden Legislaturperiode als wichtige Projekte in der Umweltpolitik ansieht. Wir wollen in der Tat den Umweltschutz voranbringen. Wir setzen nicht auf mehr Staat, sondern wir setzen auf mehr Freiheit und auf mehr Verantwortung.
Wer immer mehr staatliches Handeln fordert, schränkt die Freiheit ein und entläßt aus der Verantwortung. Das gilt auch für den Schutz der Umwelt.
Wir wollen mehr marktwirtschaftliche Elemente im Umweltschutz. Das bedeutet - das muß man hinzufügen -: mehr Freiheit in der Wahl der Mittel, mehr Freiheit im Wettbewerb und mehr Freiheit durch geringere Belastung.
Marktwirtschaftliche Instrumente fordern viele, auch die GRÜNEN. Die GRÜNEN wollen allerdings
etwas anderes. Wenn man sich das Programm der GRÜNEN ansieht - ich habe das mit Blick auf die heutige Debatte noch einmal getan -, stellt man folgendes fest.
- Ich habe es in der Tat sehr gut durchgelesen, Herr Fischer. - Die GRÜNEN wollen ein gigantisches Abgabenerhöhungsprogramm und eine gigantische Aufblähung der staatlichen Subventionen. Es ist allzu verständlich, wenn die GRÜNEN ihr Programm hinter dem staatsmännischen Gehabe von Ihnen, Herr Fischer, verstecken wollen.
Man muß deutlich aussprechen, was alles in diesem Programm steht: Abfallabgabe, Verpackungsabgabe, Schwerverkehrsabgabe, Nahverkehrsabgabe, Mineralölsteuererhöhung auf 5 DM und Primärenergiesteuer.
Das ist die Summierung dessen, was Sie wollen. Sie sagen aber nicht, wie Sie das gegenfinanzieren wollen.
Wir sagen jedenfalls: Durch eine erhöhte Steuerbelastung für den Bürger kann das nicht geschehen.
Ein Wort zu Ihnen, Frau Caspers-Merk, und zur CO2-/Energie-Steuer. Sie haben das hier vehement eingefordert. Alle, die bei den Energiekonsensgesprächen dabei waren, sagen mir, daß sich die Sozialdemokraten - mit einer einzigen Ausnahme - massiv dagegen gewehrt haben. Da frage ich mich, was das hier eigentlich soll.
lch frage die GRÜNEN: Gibt es bei Ihnen eigentlich niemanden, der sein Geld mit eigener Arbeit und eigenem Risiko verdient?
Mit diesem Schröpfungsprogramm, das in Ihrem Programm steht, zerstören Sie jede Akzeptanz für den Umweltschutz.
Und was soll der Staat nicht alles subventionieren: den öffentlichen Personennahverkehr, erneuerbare Energien, dezentrale Energieversorgung, abfallarme Technologien, ökologisches Bauen usw. usf.
Das, lieber Herr Fischer, sind Rezepte von gestern für die Probleme von heute und morgen. So schaffen Sie keine tragenden Strukturen, weder hier noch
- auch das steht in Ihrem Programm - in der Dritten Welt.
Sie fördern Mitnahmeeffekte, Sie fördern Effektivitätsverluste, Sie fördern ein Versorgungsdenken.
Wenn letztendlich die Kuh gemolken ist, der Steuerzahler ausgequetscht ist, dann bricht alles zusammen. Wer die nachhaltige Entwicklung durch den Staat finanzieren will, wird Schiffbruch erleiden.
- Herr Fischer, Sie rufen hier ständig dazwischen. Ich biete Ihnen an: Stehen Sie auf, stellen Sie eine Zwischenfrage! Dann werde ich diese gern beantworten. Dann habe ich dafür genügend Zeit.
Die F.D.P. hat andere Vorstellungen von einer marktwirtschaftlichen Umweltpolitik. Wir wollen die Eigenverantwortung stärken. Deswegen unterstützen wir die schnelle und fristgerechte Umsetzung der EG-Öko-Audit-Verordnung. Die Industrie entwickelt Regeln für ein Umweltmanagement. Integrierter Umweltschutz wird zum Unternehmensziel, und er wird überprüfbar. Wir gewinnen ein Stück Freiheit. Der Staat kann Überwachungsbürokratie abbauen, und die Umwelt profitiert.
Das nenne ich intelligente Umweltpolitik, wie Sie sie eingefordert haben, Frau Caspers-Merk. Diese findet überwiegend außerhalb des Haushalts statt.
 Verehrte Frau Kollegin, ich bedauere außerordentlich, daß Sie es so empfunden haben, als hätte ich gesagt, daß Sie ein Rad ab haben. Das habe ich mitnichten gewollt.
Ich sage ganz deutlich, daß die Vorstellungen beispielsweise der Wirtschaftsjunioren näher an unseren Vorstellungen liegen als die Vorstellungen der GRÜNEN. Auch wir wollen ökonomische Lenkungsinstrumente. Aber wir wollen nicht alles auf das Ordnungsrecht draufsatteln und die Abgabenbelastung nicht erhöhen. Wir wollen das Ordnungsrecht zurückdrängen. Wir wollen vor allen Dingen Entlastung an anderer Stelle. Sie können nicht allen Ernstes die Steuerquote noch mehr hochtreiben wollen. Das ist der Unterschied zwischen uns beiden.
[BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Waigel ist der Schuldige! -
Gegenruf des Bundesministers Dr. Theodor
Waigel: Das nehmen Sie sofort zurück! Ich
glaube, der Fischer ist los!)
Wir wollen die marktwirtschaftlichen Instrumente weiterentwickeln. Knappe Deponiekapazitäten könnten z. B. über Zertifikate handelbar gemacht werden. Auch Fluglärmkontingente könnte ich mir vorstellen. Im Abwasserbereich könnte man durch Zertifikationslösungen ebenfalls etwas erreichen. So könnte das seinen Preis bekommen. So kann der Umweltverbrauch über den Preis reguliert und verringert werden. Die F.D.P. wird dazu Pilotprojekte vorschlagen. Das haben wir in der Koalitionsvereinbarung festgehalten, und das hat die F.D.P. durchgesetzt. Sie werden sehen, daß wir hier Pilotprojekte durchführen werden.
Wir wollen die Produktverantwortung verwirklichen. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz stellt dafür die Weichen. Jetzt muß das ausgefüllt werden. Dazu müssen die Rücknahmeverordnungen für Altautos, Elektronikschrott und Batterien vorgelegt werden.
Die Wirtschaft hat die Chance für freiwillige Lösungen. Wir laden sie dazu ein. Aber sie darf mit ihren Angeboten nicht mehr lange warten. Diese müssen unseren umweltpolitischen Zielsetzungen entsprechend und kartellrechtlich in Ordnung sein. Wir werden an dieser Stelle die Produktverantwortung vorantreiben.

Die F.D.P. wird in diesem Zusammenhang auch weiterhin für die mittelständischen Interessen in der Umweltpolitik eintreten.
Überzogene Fristen, zu hohe Quoten und Festlegungen auf großtechnische Verfahren treiben kleine und mittlere Betriebe in die Arme der kapitalkräftigen Konzerne. Wir wollen weder Staatsmonopole noch Monopolkonzerne. Dafür wird die F.D.P. eintreten.
Die F.D.P. will mehr wirtschaftliche Freiheit und Effizienz durch Privatisierung auch im Umweltschutz. Abwasser- und Abfallentsorgung in den Kommunen müssen privatisiert werden. Beamte und der öffentliche Dienst sind nicht die besseren Unternehmer. Deshalb werden wir die privatrechtlichen und öffentlich rechtlichen Organisationsformen steuerlich gleichstellen. Steuerprivilegien für Hoheitsbetriebe sind antiquiert. Wir werden sie abschaffen.
Die F.D.P. will mehr Wettbewerb im Umweltschutz. Abwasser- und Abfallanlagen müssen im Wirtschaftlichkeitswettbewerb ausgeschrieben werden. Staatliche Zuschüsse dürfen nur noch für die wirtschaftlichste Version gegeben werden. Ich finde, der Bürger hat einen Anspruch auf größte Sparsamkeit im Umgang mit seinem Geld.
Die F.D.P. will mehr Freiheit und Innovation durch Deregulierung. Wir brauchen technologische und ökologische Innovationen, und wir brauchen sie schnell.
Der Staat darf sie nicht durch überlange und überflüssige Genehmigungsverfahren behindern. 80 % der immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren sind Änderungsverfahren, oft, um Energieverbrauch, Rohstoffeinsatz, Schadstoffausstoß und Abwässer zu reduzieren.
Beispiel Ulm: Die Müllverbrennungsanlage könnte längst kleiner gebaut werden, als geplant. Die Abfallvermeidung zieht. Das bedeutet weniger Abfälle, weniger Schadstoffe, weniger Anlieferungsverkehr.
Warum benötigen wir hier eigentlich noch ein neues Genehmigungsverfahren? Ich bin der Meinung, umweltentlastende Anlagenänderungen müssen genehmigungsfrei gestellt werden.
Wir werden in dieser Legislaturperiode auch das Bodenschutzgesetz vorantreiben. Frau Lengsfeld, Sie haben gesagt, daß man in der letzten Legislaturperiode vergeblich auf die Verabschiedung gewartet hat. Ich empfehle Ihnen einen Blick nach Hessen, wo der Umweltminister Fischer in der Koalitionsvereinbarung gesagt hat, daß er das als Landesgesetz in den Landtag einbringen wolle. Auch dort ist das nicht gemacht worden. Offensichtlich kann das so einfach nicht sein.
Hier werden die GRÜNEN nämlich schizophren. Sie fordern ökologische Innovationen. Sie wollen sie durch Staatsknete sponsern, aber die Genehmigungsverfahren wollen sie verlängern. Sie wollen die in der letzten Legislaturperiode durchgesetzten Beschleunigungen zurücknehmen. Sie wollen noch mehr Schwerfälligkeit in den Unternehmen. Das finde ich am interessantesten. Jetzt sollen auch noch Betriebsrat und Gewerkschaftsfunktionäre Tiber neue Produkte und Produktionsverfahren mitbestimmen. Soviel Naivität, Inkompetenz und Staatsgläubigkeit kann auch der Kabarettist vom Dienst, Fischer, nicht verdecken.
Herr Fischer, Sie haben mein Mitgefühl, daß Sie dieses Programm vertreten müssen. Die F.D.P. wird dafür sorgen, daß Sie nicht in die Gefahr kommen, das Programm umsetzen zu müssen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Abschlußbericht der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" ist aus meiner Sicht eine großartige Leistung. Ich möchte zunächst einmal allen Kolleginnen und Kollegen, die daran mitgearbeitet haben, für diese Arbeit herzlich Dank sagen. Daß ich heute hier spreche, rührt daher, daß die beiden Kollegen, die für unsere Fraktion in dieser Enquete-Kommission waren, Herr Grüner und Frau Sehn, diesem Parlament heute leider nicht mehr angehören.
Ich kann nur sagen, daß das, was alle Kollegen da geleistet haben, eine ganz hervorragende Arbeit war.
Ich denke, daß der Bericht den Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse zusammenfaßt. Er stellt auch fundierte Forderungen für eine wirksame Klimaschutzpolitik auf.
Frau Professor Ganseforth, Sie haben gesagt, daß es beim Kapitel Energie und Verkehr keinen Konsens gab. Ich bedauere es sehr, daß es diesen Konsens nicht gab. Denn ich denke, dadurch, daß Sie sich von der SPD diesem Konsens verweigert haben,
hat der Bericht in der Tat an Schlagkraft verloren.
Lassen Sie mich das an zwei Beispielen klarmachen: Sie fordern in der Enquete-Kommission - Sie wissen wirklich nicht, was Sie wollen; Sie müssen sich das einmal anschauen ein Tempolimit von 100 km/h auf Autobahnen, 80 km/h auf Landstraßen und 30 km/h in der Stadt. Jetzt in Ihrem Klimaantrag soll das Tempolimit nur europaweit eingeführt werden. Das ist also ein Eiertanz.
Das zweite Beispiel ist die Mineralölsteuer. In der Enquete-Kommission fordern Sie eine jährliche Erhöhung von 7 % auf zehn Jahre. Im Klimaantrag sollen jetzt die Mindestsätze in der EU angehoben werden. Für diese Anhebung der Mindestsätze ist die F.D.P. schon lange. Immerhin sind Sie offensichtlich lernfähig. Das gibt mir die Hoffnung, daß wir vielleicht doch noch zu einem gemeinsamen Antrag kommen können.
In den Energiekonsensverhandlungen des letzten Jahres trat Herr Schröder für die SPD auf; dann haben Sie ihn im Regen stehenlassen.
So können Sie meines Erachtens keine Politik machen; da verliert man jede Glaubwürdigkeit.
Die F.D.P. weiß, was sie will.
Deshalb unterstützen wir auch den Antrag zur Klimakonferenz in Berlin. Die F.D.P. will eine wirksame Klimaschutzpolitik, und zwar international, in Europa wie auch national.
Wir wollen international wirksame Verpflichtungen zur Reduzierung der Treibhausgase. Die in Rio vereinbarte Stabilisierung der CO2-Emissionen auf dem Stand von 1990 reicht bei weitem nicht. Ich denke, da sind wir uns einig. Wenigstens muß die Stabilsierung der Emissionen über das Jahr 2000 hinaus gelten. Wir unterstützen deshalb die Forderung der Inselstaaten,
bis 2010 die Emissionen um 15 bis 20 % zu reduzieren.
Und, Frau Kollegin Hustedt, wir unterstützen auch die Verhandlungsstrategie der Bundesregierung.
Ich kann nur sagen: Bestrafen Sie nicht die Bundesregierung dafür, daß sich Herr Gore in den USA nicht durchsetzen kann, und machen Sie bitte nicht Frau Merkel für die Politik in Großbritannien verantwortlich! Die Zeiten des deutschen Imperialismus sind vorbei.
Wer deutschen Umweltimperialismus will, der schadet unseren Zielen.
Das gilt ganz besonders für die GRÜNEN. - Herr Fischer, ich freue mich, daß Sie jetzt gehen. Dann muß ich mich hier nicht ständig darüber ärgern, daß Sie sich nicht trauen, Zwischenfragen zu stellen, und immer nur dazwischenrufen.
Der Beitrag der GRÜNEN zur Vorbereitung der Klimakonferenz besteht in einer Großen Anfrage. Ich finde das sehr originell. Sie blockieren damit die Bundesregierung in der Zeit der Vorbereitungen und wichtigen Vorverhandlungen. Außerdem erwecken Sie den Eindruck, Deutschland müsse nur mehr Einsatz zeigen, und schon würden die widerstrebenden Staaten folgen. Sie wollen Großmachtpolitik betreiben, und Sie würden damit einen Scherbenhaufen anrichten.
Die F.D.P. will Erfolge auch in Europa. Die F.D.P. setzt weiter auf eine CO2/Energiesteuer. Die Verhandlungslage ist schwierig. Aber nur wer kämpft, hat Chancen zu gewinnen. Die F.D.P. will dabei aber auch die Abgabenlast senken. Wir haben das oft genug gesagt. Die direkten Steuern, wie z. B. Lohn-, Einkommen- und Körperschaftsteuer, müssen mindestens im gleichen Umfang parallel gesenkt werden. Die F.D.P. will die Industrie nicht vertreiben. Wir wollen sie erneuern. Wir wollen Innovationen und eben nicht noch mehr Arbeitslosigkeit.
Die F.D.P. setzt auf Freiwilligkeit statt auf Zwang. Das EG-Öko-Audit ist ein Durchbruch für den freiwilligen Umweltschutz. Auch der Enquete-Bericht betont, daß hierdurch die Energieeffizienz gesteigert wird. Es werden Konzepte zur Abwärmenutzung erstellt. Energieintensive Produktionsprozesse werden optimiert werden. Das Umsetzungsgesetz muß daher - das richtet sich jetzt an die Bundesregierung - aus unserer Sicht noch im März in den Bundestag kommen.

Die F.D.P. setzt auf Deregulierung statt auf Dirigismus. Staatliche Überwachungsmechanismen, Nachweisverfahren und Bilanzen müssen abgebaut werden, wo das Öko-Audit sie erübrigt. Wir wollen mehr Umweltschutz und nicht mehr Umweltschutzbürokratie.
Wir setzen auf Innovationen auch in der Energietechnik. Wir müssen unser hohes technologisches Potential beim Einsatz der regenerativen Energien und auch bei der Energieeinsparung nutzen. Der dynamische Ausbau der Windenergie ist ein positives Beispiel. Die Forderung einiger Umweltverbände nach dem Ausstieg aus der Windenergie lehnen wir ab.
Wir fordern von den Kommunen allerdings eine vernünftige Bauleitplanung. Ungeordnete Entwicklungen und Nutzungskonflikte können und müssen durch vorausschauende Planung vermieden werden. Auch hinsichtlich der Wasserkraft bitte ich die Naturschutzverbände um eine sachgerechte Abwägung von Vor- und Nachteilen.
Regenerative Energien müssen in ihrer ganzen Bandbreite angewandt werden. Anstatt Stroh unterzupflügen oder abzuflammen, kann es in Strohheizkraftwerken genutzt werden. In Thüringen kann eine solche Anlage besichtigt werden. In waldreichen Gebieten kann Schwach- und Restholz in Holzkraftwerken verbrannt werden. Das ist in Baden-Württemberg zu besichtigen. Aus Gülle beispielsweise kann Biogas für Gaskesselanlagen und für Blockheizkraftwerke gewonnen werden. Die Kommunen spielen hier eine zentrale Rolle. Sie müssen in Zukunft mit ihren Bebauungsplänen auf eine dezentrale und regenerative Energieversorgung setzen. Wir brauchen dabei sicherlich noch eine breite Bewußtseinsänderung. Aber ich denke, daß dieser Enquete-Bericht dazu beitragen wird.
Wir stehen hier allerdings erst am Anfang. Ich denke aber, daß Energie-Agenturen wertvolle Hilfe für den Einsatz solcher Technologien leisten können. Die F.D.P. fordert einen massiven Ausbau der Beratung. Das ist aber nicht nur Aufgabe des Staates. Vor allem die Energieversorger sind hier mit gefordert - aber bitte nicht mit einer Tendenzberatung auf der alten Schiene. Die Energie-Agentur in Niedersachsen wie auch die Energieversorgung Schwaben sind ermutigende Beispiele.
Wir fordern die Elektrizitätsversorgungsunternehmen auf, sich in diesen Bereichen stärker zu engagieren. In den letztlich gescheiterten Energiekonsensgesprächen haben sie einen dreistelligen Millionenbetrag für regenerative Energien und für Energieeinsparung in Aussicht gestellt. Die F.D.P. wird sie in der nächsten Runde beim Wort nehmen.
Im Klimaschutz sind die Überschüsse, jedenfalls die der Energiewirtschaft, besser angelegt als beim Aufkaufen von mittelständischen Entsorgungsbetrieben.
Hätte die SPD sich dem Energiekonsens nicht verweigert, so wären wir heute sicherlich weiter. Das war ihr Beitrag zum Klimaschutz.
Die F.D.P. plädiert für die zügige Wiederaufnahme der Energiekonsensgespräche. Unser Ziel ist ein gesunder Energiemix für eine effiziente und umweltschonende Energieversorgung.
Dazu gehören auch der zügige Ausbau regenerativer Energien und der rationelle und sparsame Energieeinsatz auf allen Ebenen der Energieversorgung.
Die GRÜNEN schließen sich mit ihren Maximalpositionen selbst von der Suche nach gesellschaftlichem Konsens aus. Sie behaupten in Ihrem Wahlprogramm - das ist hier heute wiederholt worden -, die Stillegung aller deutschen Kernkraftwerke sei innerhalb von höchstens ein bis zwei Jahren rechtlich, technisch und wirtschaftlich möglich. So blauäugig kann man einfach nicht sein. Mit dieser Forderung verschaffen Sie sich das Alibi, um sich die Weste sauber zu halten. Sie wollen zuschauen und kritisieren; aber an Veränderungen mitarbeiten wollen Sie nicht.
Gute Politik setzt nicht auf den Staat allein, sondern auf die Mitwirkung aller Beteiligten. Die SPD hat das leider nicht begriffen.
Ihr angekündigtes Super-Investitionsprogramm ist ein Beispiel für schlechte Politik: mehr Steuern abkassieren und mehr Geld verteilen.
Hören Sie auf Herrn Schröder!, kann ich nur sagen. Er ist der beste Kritiker der SPD. Er sagte in seiner Rede beim Parlamentarischen Abend der Niedersächsischen Energie-Agentur am 10. Januar dieses Jahres zu Ihrem Programm:
5 oder 10 Milliarden DM pro Jahr ab sofort für Energiesparen/regenerative Energien sind in der aktuellen Finanzlage schlicht nicht zeitgemäß.
Das stimmt. Er sagte ferner:
So viel Staatshilfe läßt sich schlicht nicht ausgeben, weil die Projekte, die Infrastruktur etc., eben alles erst aufgebaut werden muß.
Auch das stimmt.
Er sagt schließlich, es komme nicht auf einen bestimmten Einsparwert an, z. B. im Jahre 2005. Ziel müsse sein, daß Energiesparen/regenerative Energien ein stabiler, wachsender und zunehmend sich selbst tragender Prozeß wird. Auch das stimmt.
Das Politikverständnis der SPD ist schlicht und falsch: Sie messen die Qualität der Politik - auch die der Umweltpolitik - an der Höhe der Staatsausgaben. Je mehr, desto besser. Das ist der falsche Weg. So treiben Sie die Staatsverschuldung oder die Steuerlast hoch. Eine sich selbst tragende Erneuerung schaffen Sie damit jedenfalls nicht.
Die F.D.P. setzt auf Kooperation. Wirksame Klimaschutzpolitik lebt vom Zusammenwirken aller Beteiligten und eben nicht von Staatsknete. Die Elektrizitätsversorgungsunternehmen müssen sich stärker in der Beratung engagieren, sie müssen Hilfestellung für den Einsatz neuer Technologien geben. Die Kommunen müssen den Einsatz regenerativer Energien fördern, statt ihn zu hemmen.
Bebauungspläne, Gestaltungssatzungen oder Denkmalschutzvorgaben dürfen den Einsatz von Sonnenkollektoren nicht mehr verbieten oder behindern. Die Landwirtschaft muß das Energiepotential ihrer Biomasse sinnvoll einsetzen. Im Haushalt muß Energiesparen wieder in sein. Dazu gehört auch eine Energieverbrauchskennzeichnung der Haushaltsgeräte. Die Enquete-Kommission fordert die Umsetzung der entsprechenden EG-Richtlinie.
- Entschuldigung, ich habe gerade nur zitiert, was die Enquete-Kommission an der Stelle fordert.
Das ist im übrigen auch mit Ihren Stimmen beschlossen worden.
Finanzielle Unterstützung ist aber an einer Stelle unumgänglich: Die große Aufgabe, nämlich die Wärmeverluste im Gebäudebestand zu verringern, werden wir ohne Zuschüsse oder steuerliche Anreize nicht bewältigen.
Die Enquete-Kommission weist darauf hin. Hier wende ich mich auch an die Finanz- und Haushaltspolitiker meiner Fraktion. Hierüber müssen wir weiter nachdenken. Wärmeschutz und bessere Heiztechnik können nämlich enorme Einsparungen -  Das war bei den letzten zwei Reden auch schon so, Herr Präsident.
Wärmeschutz und bessere Heiztechnik können enorme Einsparungen bringen, 100 Millionen Tonnen CO2-Emissionen jährlich. Das entspricht einer Minderung von etwa 10 % der gesamten CO2-Emissionen in Deutschland. Wir können nicht in der Industrie das letzte Prozent herausholen und gleichzeitig riesige Einsparpotentiale in anderen Bereichen ungenutzt lassen.
Damit ist auch der Verkehr angesprochen. Ca. 20 % der CO2-Emissionen stammen aus dem Verkehr. Die F.D.P. unterstützt die Empfehlung der Enquete-Kommission, Kraftstoffverbrauch und CO2-Emissionen um 30 % zu senken.
Hier sind die Automobilhersteller in der Bringschuld. Wer heute noch Kleinwagen mit einem Durchschnittsverbrauch von sieben bis acht Litern auf den Markt bringt, hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt.
Die F.D.P. unterstützt die Bundesregierung, die in Brüssel auf ein Konzept zur Senkung des Durchschnittsverbrauchs drängt. Die F.D.P. hält wie auch die Enquete-Kommission die Mineralölsteuer für das geeignete ökologische Lenkungsinstrument. Ein erster Schritt wäre die Umlegung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer. Leider haben wir uns in der Koalitionsvereinbarung auf eine Kfz-Abgas-Steuer geeinigt. Ich bleibe allerdings bei meiner Meinung, daß das lediglich die Bürokratie hochtreibt.
Deswegen denke ich, wir sollten uns hierüber noch einmal unterhalten.
Die F.D.P. will aber nicht die Steuerbelastung erhöhen. Ich komme damit auf dieses Thema zurück. Wir wollen die Mehreinnahmen an anderer Stelle zurückgeben. Das unterscheidet uns von der SPD und noch mehr von den GRÜNEN.
Man will offensichtlich nur abkassieren, ausgeben, umverteilen. Ich darf nochmals auf die GRÜNEN eingehen. Sie fordern in ihrem Wahlprogramm eine Mineralölsteuer von 5 DM, Schwerverkehrsabgaben und Nahverkehrsabgaben. Wie wir gehört haben, muß zusätzlich das Ordnungsrecht bleiben. Dazu kommt das Tempolimit 100/80/30. Dazukommen sollen absolute Fahrverbote bei Ozonwerten von 110 Mikrogramm.
Ich kann nur sagen: Das ist eine Holzhammerpolitik. Damit erreichen Sie nur eines: Sie verschärfen den Konflikt zwischen Umweltschutz und sozialer Sicherheit. Sie riskieren damit die Akzeptanz der Bevölkerung für den Umweltschutz.
Sie bauen Widerstände auf, anstatt den breiten gesellschaftlichen Konsens für einen wirksamen Umweltschutz zu schaffen.
Die F.D.P. wird jedenfalls weiter für eine Umweltpolitik eintreten, die wirksam ist, weil sie auch die Freiheit bewahrt. Ich hoffe sehr, daß wir im Umweltausschuß bei der Diskussion vielleicht doch zu einem gemeinsamen Antrag kommen. Man kann es einmal versuchen, auch wenn beim Kapitel über Umwelt und Verkehr dieser Versuch bei der Enquete-Kommission gescheitert ist. Aber, wie gesagt, insbesondere die SPD hat an einigen Stellen offensichtlich dazugelernt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. teilt die Auffassung der Bundesregierung, daß sich das Abwasserabgabengesetz bewährt hat.
Insofern sind wir uns - soweit ich das heute gehört habe - einig. Mit diesem ökonomischen Lenkungsinstrument erreichen wir umweltpolitische Zielsetzungen.
Durch das Zusammenspiel von Wasserhaushaltsgesetz und Abwasserabgabengesetz wurden Gewässerschutzinvestitionen forciert. Die Abwasservermeidungstechnik wurde gefördert. Die Zellstoffindustrie z. B. wurde zum Umstieg auf die chlorfreie Bleiche angeregt. Überall wurden und werden Investitionen in die Nährstoffelimination getätigt.
Allerdings führt die Stickstoffeliminierung für die Kommunen zu höheren finanziellen Belastungen und steigenden Gebühren. Vor allem die vielerorts nötige Sanierung der Kanalisation verschärft die Situation. Mit der letzten Novelle des Abwasserabgabengesetzes haben wir die Kommunen allerdings erheblich entlastet, indem Investitionen in die Sammlerkanäle jetzt mit der Abwasserabgabe verrechnet werden können. Das ist ein deutlicher Fortschritt für die Kommunen. Man sollte das einmal wahrnehmen.
Es reicht allerdings nicht. Die F.D.P. fordert eine umfassende Initiative zur Gebührensenkung. Die Bundesregierung hat dazu Gespräche mit Ländern und Kommunen geführt. Jetzt müssen rasch konkrete Maßnahmen getroffen werden. Dazu brauchen wir nach meiner Einschätzung vor allen Dingen eine Privatisierungswelle. Wir müssen privates Kapital sowie das technische und betriebswirtschaftliche Know-how der Privatwirtschaft nutzen. Wir brauchen einen Preiswettbewerb bei der Ausschreibung der Betreiberverträge. Zwischenzeitlich gibt es viele
Kommunen, die bewiesen haben, daß es so wirtschaftlicher geht.
Die F.D.P. hat in der Koalitionsvereinbarung die Aufhebung der steuerlichen Privilegierung der hoheitlichen Abwasserbetriebe durchgesetzt.
Es ist nicht einsehbar, warum Betreiber privater Anlagen der Mehrwertsteuerpflicht unterliegen, die öffentlich-rechtlichen Anlagen aber nicht. Wir haben diese Forderungen seit langer Zeit erhoben. Ich bin der Überzeugung, daß, wenn die Kommunen diesen Weg gehen, das Ergebnis eine ökologisch und ökonomisch effizientere Abwasserbeseitigung sein wird.
Die F.D.P. will das Abwasserabgabenrecht - auch darüber ist heute abend schon gesprochen worden - weiterentwickeln. Wir wollen die Abgabe verursachergerechter ausgestalten. Die Abwasserabgabe soll nicht mehr auf Grund der genehmigten, sondern auf Grund der tatsächlich gemessenen Einleitungen erhoben werden. Das ist gerechter und regt zu einer sorgfältigeren Anlagenfiihrung an.
- Frau Kollegin Kastner, ich finde diese Lösung bestechend, auch wenn ich keinerlei Provision für irgendwelche technischen Zusätze, die man dafür braucht, bekomme.
Wir müssen auch Wege für eine Vereinfachung des Vollzugs entwickeln. Wir müssen in der Tat überlegen, wie wir die bisherige Privilegierung der Indirekteinleiter beseitigen.
Wir wissen, daß die zu rasche Folge der Novellierungen auch Vollzugsprobleme verursacht.
Dabei muß aber auch erwähnt werden, Frau Kollegin Kastner, daß die letzte Novelle von den Ländern selbst durch eine Bundesratsinitiative angestoßen wurde.
Es ist deshalb richtig, daß sich die Bundesregierung Zeit für eine gründliche Vorbereitung der neu anzugehenden Punkte nehmen will.
Unsere Flüsse sind der Beweis für die erfolgreiche Gewässerschutzpolitik. Im Rhein haben wir teilweise spektakuläre Schadstoffverringerungen. Die Artenvielfalt hat sich gegenüber den 70er Jahren verfünf facht. Auch in der Elbe zeigen sich Fortschritte. Die neuen Kläranlagen im Einzugsbereich der Elbe und nicht nur die Schließung alter Industrieanlagen sind dafür ursächlich.
Trotzdem gibt es noch viel zu tun. Der unverändert hohe Stickstoffgehalt in der Nordsee verdeutlicht den Handlungsbedarf. Das gilt besonders für den Schutz des Grundwassers. Das Büro für Technikfolgenabschätzung weist in seinem Bericht darauf hin. 70 % des Trinkwassers holen wir aus Grundwasser. Ohne zusätzliche Vorsorgemaßnahmen werden die Stickstoffbilanzüberschüsse auf dem heutigen hohen Niveau bleiben.
Die in den letzten Jahren etablierten Modelle zur Kooperation zwischen Trinkwasserversorgern und Landwirtschaft haben Erfolg. Ich meine, wir müssen sie ausbauen. Aber das genügt nicht, schon deshalb nicht, weil das Grundwasser auch außerhalb der Trinkwasserschutzzonen schutzbedürftig ist.
Deshalb muß die Düngeverordnung endlich vorgelegt werden. Die EG-Nitratrichtlinie müßte seit einem Jahr umgesetzt sein. Die Bundesregierung - das möchte ich hier ganz deutlich sagen - darf dieses wichtige Instrument zur Verringerung der Stickstoffbilanzüberschüsse nicht länger hinauszögern.
Ich fordere hier vor allen Dingen den Landwirtschaftsminister auf, endlich dafür zu sorgen, daß eine mehrheitsfähige Vorlage gemacht wird.
Ebenso wichtig ist der Hinweis des TAB-Berichts auf die enge Verknüpfung von Bodenschutz und Grundwasserschutz, von Altlastensanierung und Grundwassersanierung. Die F.D.P. setzt sich für die baldige Vorlage des Bodenschutzgesetzes ein. Dabei wird es meines Erachtens wichtig sein, Grundwasser- und Altlastensanierung sinnvoll zu verknüpfen.
Die Überlegungen der Kommission in Brüssel über neue Anforderungen an die Trinkwasserqualität haben viele mit Sorge beobachtet. Jetzt liegt ein Entwurf vor, der auch von den Trinkwasserversorgern positiv gewürdigt wird. Damit wird auch in Zukunft ein einheitlicher Schutz des „Lebensmittels Nr. 1" garantiert. Die Bundesregierung muß sich in den nun folgenden Ministerratsverhandlungen dafür einsetzen, daß dieser Entwurf nicht verschlechtert wird. Die Unterstützung der F.D.P. wird ihr dabei sicher sein.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum zweitenmal innerhalb von 13 Monaten mußten wir zusehen, wie Rhein, Mosel, Main und andere Flüsse ihre Ufer überschritten. Wieder waren nahezu dieselben Bürger betroffen. Sie müssen die hohen Schäden finanziell verkraften. Die Schäden beim Weihnachtshochwasser 1993 betrugen schätzungsweise zwischen 1 und 1,4 Milliarden DM, diesmal werden sie vermutlich noch darüber liegen.
Ich möchte an dieser Stelle meinen Dank, den bereits der Kollege Müller von der SPD geäußert hat, all denjenigen sagen, die geholfen haben, vor allem auch dem THW und den Soldaten der Bundeswehr.
Es ist im übrigen richtig und wichtig, daß den betroffenen Bürgern auch finanziell geholfen wird. Hier sind aber vor allen Dingen die Länder in der Pflicht. Es kann nicht angehen, daß die Länder Vorsorgemaßnahmen verschleppen und dann die Geschädigten mit kleinen Alibisummen abspeisen.
Jetzt zugesagte Hilfen müssen aber, im Gegensatz zu 1993, schnell, unbürokratisch und problemlos ausgezahlt werden.
Herr Kollege Müller, man kann schon darüber reden, ob man auch private Haushalte oder Organisationen, die betroffen sind, in die Hilfe einbezieht. Nur, das, was der Bund mit dem Kredithilfeprogramm leistet, ist eine wichtige zusätzliche Hilfe. Es kann nicht alles auf den Bund abgeschoben werden; die Länder müssen hier in die Pflicht.
Ich bin dafür dankbar, daß der Bund dieses Kredithilfeprogramm überhaupt aufgelegt hat, das vor allem den betroffenen mittelständischen Betrieben hilft.
 Herr Kollege Irmer, ich hoffe doch sehr, daß die SPD-Fraktion dafür sorgen wird, daß den Ländern das Protokoll dieser Sitzung zugänglich gemacht und darauf hingewiesen wird.
Hektischer Aktionismus, meine Damen und Herren, wie er jetzt von manchen Seiten betrieben wird, hilft uns allerdings nicht weiter. Die Gründe für die Überschwemmungen sind sehr komplex. Vor allem sind Ursachen und Ablauf jeden Hochwassers anders. Ich zitiere, Herr Präsident: „Jedes Hochwasser ist individuell." Das sagt das Aueninstitut in Rastatt. Das Hochwasser 1993 war vor allem durch starke Regenfälle im Alpenraum und die dadurch resultierende Schneeschmelze bedingt. Das Hochwasser in diesem Jahr dagegen wurde insbesondere durch Regenfälle und Schneeschmelze im Mittelgebirge verursacht. Aus diesen Gründen wäre 1993 eine Flutung der Polder im Rheinoberlauf sinnvoller gewesen, noch sinnvoller als in diesem Jahr, wenngleich diese Überflutungsräume - darauf werde ich zurückkommen - nicht ausgereicht hätten.
Als weitere Ursache wird die Aufnahmefähigkeit der Böden angeführt. Natürlich besteht ein Zusammenhang zwischen Bodenversiegelung, Waldsterben, Erosion und mangelnder Aufnahmefähigkeit der Böden. Aber was ist, wenn, wie in diesem Jahr, die Böden gefroren sind? Es ist leicht, mehr Überschwemmungsflächen zu fordern. Aber es gibt auch Aussagen von Wissenschaftlern, daß Polder mit gesteuertem Zu- und Abfluß den natürlichen Überschwemmungsflächen als Hochwasserschutz überlegen sind. Das zeigt uns doch jedenfalls, daß eine fundierte Analyse notwendig ist.
Wir werden ja bereits in der nächsten Woche im Umweltausschuß einen Bericht der zuständigen Ressorts über die Ursachen und deren mögliche Behebung bekommen. Ich fordere außerdem eine Anhörung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit zu diesem Thema. Zusammen mit Wissenschaftlern müssen wir herausfinden, welche Gründe bei jedem Hochwasser vorliegen und welche Variablen es gibt. Wenn wir das wissen, können wir auch entscheiden, welche gezielte Hochwasservorsorge die Länder betreiben müssen und was unter Umständen der Bund beitragen kann. Die Vorschläge, die Frau Merkel zur Ergänzung des Wasserhaushaltsgesetzes, zum Bundesnaturschutzgesetz und zum Entwurf des Bodenschutzgesetzes gemacht hat, sind richtig und werden von uns unterstützt.
Wir müssen auch für neue Vorschläge zur Hochwasserbekämpfung offen sein. So schlägt ja z. B. Professor Plate von der Technischen Hochschule in Karlsruhe vor, an der Konstanzer Brücke am Bodensee eine bei Bedarf stundenweise einzusetzende Sperrvorrichtung zu schaffen. Damit könnten die Pegelstände des Rheins zwischen Konstanz und dem niederländischen Mündungsgebiet gedrosselt werden. Der Bodensee würde also als natürliches Rückhaltebecken genutzt. Bei über 500 km2 Fläche würde schon die Erhöhung des Spiegels um nur einen halben Meter rund 250 Millionen m3 Wasser zunächst einmal im Bodensee festhalten. Das ist mehr, als alle geplanten Polder insgesamt aufnehmen würden. Auch darüber muß diskutiert werden.
Es ist volkswirtschaftlich und aus Sicht des Umweltschutzes gleichermaßen absurd - darin dürften wir übereinstimmen -, immer wieder mehrere Milliarden Mark in die Schadensbeseitigung zu stecken, anstatt dieses Geld für vernünftige Vorsorgemaßnahmen zu investieren.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich betonen, daß der Bund nicht die Pflichten der Länder übernehmen kann. Es hat sich gezeigt, daß auch das Weihnachtshochwasser von 1993 anscheinend schnell vergessen war. Es geschah jedenfalls nichts, um die längst überfälligen und vereinbarten Überflutungsflächen zu schaffen. Das darf diesmal nicht geschehen. Die Bundesländer müssen ein gemeinsames mittelfristiges Konzept zur Verlangsamung des Wasserabflusses aller Nebenarme und Zuflüsse des Rheins entwickeln und durchführen. Es müssen am gesamten Flußlauf des Rheins genügend Überflutungsräume geschaffen werden. Dazu gehört auch die Erfüllung des Vertrages mit Frankreich, nach dem die Länder zur Schaffung von Poldern verpflichtet sind.
In diesem Zusammenhang ist es zynisch, wenn der Herr Umweltminister Schäfer aus Baden-Württemberg erklärt, eine Flutung der Polder hätte nicht ausgereicht, um z. B. die Überflutung der Stadt Köln zu verhindern; denn von den Hochwasserretentionsvolumen von 126 Millionen m3, die von Baden-Württemberg zu erbringen sind, wurden bislang erst 44 % der vereinbarten Fläche geschaffen.
In Rheinland-Pfalz wurden Standorte sogar lediglich erst ausgewiesen.
Auf der einen Seite fordern die Länder also stets mehr Zuständigkeiten im Rahmen des Föderalismus, andererseits versuchen sie ständig, Verantwortung, wo sie sie haben, auf den Bund abzuwälzen. So geht es jedenfalls nicht.
An dieser Stelle sei auch gesagt, daß der Streit zwischen den SPD-Umweltministern Matthiesen, Schäfer und Frau Martini angesichts der Not der Betroffenen im Überschwemmungsgebiet beschämend ist.
Die uns heute vorliegenden Entschließungsanträge erwecken den Eindruck, als sei allein der Bund für die Hochwasserkatastrophe verantwortlich. Dies ist nicht der Fall. Mit ihren Forderungen vernebelt die SPD die Verantwortung und die Versäumnisse der Bundesländer.
Herr Dister vom von Ihnen so geschätzten WWF-Aueninstitut wirft der Regierung in Hessen vor, ein fertiges Konzept über zusätzliche Überflutungsflächen in der Schublade zu verstecken, anstatt es umzusetzen.
Die F.D.P. will eine fundierte Ursachenanalyse zusammen mit den zuständigen Ressorts sowie Wissenschaftlern betreiben. Der Bundestag muß die Länder antreiben, damit sie endlich entschlossen und abgestimmt handeln. Ich denke, das sind wir den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern schuldig.
Der Antrag der PDS trägt nicht zur Problemlösung bei. Auch die Vorschläge der GRÜNEN, alle Aus- und Umbaumaßnahmen für Wasserstraßen zu stoppen, sind vereinfachend. Hier zeigt sich, daß keine vollständige Ursachenanalyse, sondern nur hektische Schnellschüsse betrieben werden sollen. Hochwasser also als willkommener Anlaß, ideologische Positionen durch die Gebetsmühle zu drehen. Das gilt in Teilen auch für den SPD-Antrag. Daher hoffe ich auf eine Überweisung und eine tiefgehende intensive Diskussion im Umweltausschuß. Mit den vorliegenden Anträgen, die zu einseitig sind, werden wir dem Problem jedenfalls nicht gerecht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor allen Dingen an Sie, Herr Kollege Rochlitz, möchte ich mich zunächst einmal wenden. Wenn man sich Ihre Rede anhört, könnte man wirklich meinen, in den vergangenen Jahren sei es hier in der Bundesrepublik im Bereich des Umweltschutzes nur viel schlechter und viel schlimmer geworden, und es habe sich überhaupt nichts getan.
Ich möchte Sie daher fragen: Woher kommt denn die Spitzenstellung der Bundesrepublik Deutschland im Umweltschutz?
Wie ist es eigentlich mit der Luftbelastung - beispielsweise bei Staub und Schwefeldioxid -, die gegenüber den 70er Jahren um zwei Drittel bzw. drei Viertel zurückgegangen ist? Wie ist es mit der Abfallvermeidung und -verwertung, die greift? Man braucht beispielsweise jetzt geplante Sondermüllverbrennungsanlagen nicht mehr zu bauen, weil man darauf verzichten kann. Wie ist es damit, daß wir als erstes Land aus der FCKW-Produktion und -verwendung zum Ende letzten Jahres ausgestiegen sind?
Wie ist es eigentlich mit den Erfolgen im Gewässerschutz - beispielsweise beim Rhein -, die sich sehen lassen können? Ist das alles eigentlich nichts?
Daher kann ich nur sagen: Man kann zwar immer noch Fortschritte fordern, man kann zwar immer noch Verbesserungen wollen - das wollen wir alle, wir wollen weiterkommen im Umweltschutz -, aber man kann sich doch nicht hierherstellen und sagen, man habe die letzten paar Jahre in dieser Republik nicht mitbekommen.
Ich möchte jetzt noch einige Worte zu dem Antrag sagen. Sicherlich haben Sie recht, wenn Sie meinen, Umweltschutz sei eine Querschnittsaufgabe. Das sehe ich auch so. Die Bemühungen um Umweltschutz sind um so erfolgreicher, je öfter und je früher er in allen Politikbereichen Berücksichtigung findet.
Es ist also auch wichtig, daß wir umweltpolitische Überlegungen in alle Prozesse der politischen Entwicklung und Entscheidungsfindung integrieren. Aber genau dazu taugt der vorliegende Antrag der GRÜNEN nicht. Ihr Antrag setzt am Ende des Entscheidungsprozesses an und will ein Vetorecht für die Umweltministerin. Sie verkennen dabei, daß schon heute in allen relevanten Kabinettsvorlagen neben den Kosten auch die Auswirkungen auf die Umwelt dargestellt werden müssen.
Sie verkennen in Ihrem Antrag auch, daß kluge Umweltpolitik um einen Ausgleich mit sozialen und wirtschaftlichen Interessen bemüht sein muß. Darüber hilft ein Veto eben nicht hinweg. Sie fordern hier ein Blockadeinstrument. Das führt nicht zum Interessenausgleich, sondern zur Konfrontation. Damit schaden Sie den Interessen der Umwelt und nützen ihnen nicht.
Wenn Sie selbst Ihren Antrag ernst nehmen würden, dann hätten Sie dieses Instrument ja dort, wo Sie schon einmal in einer Landesregierung gesessen haben, vorsorglich einführen und ausprobieren können. Dann hätte man wenigstens auf Erfahrungen zurückgreifen können.
Um es kurz und knapp zusammenzufassen: Der Antrag ist genauso einfallslos wie alt. Er ist ein Fossil aus der grünen Mottenkiste. Wenn wir über irgend etwas diskutieren wollen, dann würde ich Ihnen empfehlen, einmal die neuen Entwicklungen in Großbritannien anzuschauen. Darüber zu diskutieren bin ich bereit; aber das hier bringt uns in keiner Weise weiter.
Danke.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal herzlichen Dank an den Kollegen Kampeter. Seine AusfühBirgit Homburger
rungen ersparen mir, noch einiges klarzustellen; ich kann auf seine Ausführungen verweisen. Ich möchte aber einige andere Dinge, die ich mir während der Rede von Herrn Kuhlwein aufgeschrieben habe, ansprechen.
In der Tat hat der Kollege Kuhlwein recht, wenn er sagt, daß die Haushaltsdebatte im Zeichen des Klimagipfels in Berlin steht. Trotz der schwierigen Verhandlungssituation muß ein verbindlicher Verhandlungsprozeß in Gang gesetzt werden, um bis zur nächsten Vertragsstaatenkonferenz im Jahre 1997 ein Klimaprotokoll verabschieden zu können. Ein solches Klimaprotokoll muß meines Erachtens die bestehenden Verpflichtungen zur Stabilisierung der Emission von Treibhausgasen bis zum Jahre 2000 deutlich verschärfen.
Ich denke, Frau Minister Merkel, daß Grundlage der Verhandlungen der Protokollentwurf der AOSISStaaten sein muß. Ich bitte die Bundesregierung nachdrücklich darum, mit ihrer Verhandlungsstrategie zielstrebig genau darauf hinzuarbeiten.
Die ständige Miesmacherei von seiten der SPD und der GRÜNEN - Herr Kollege Kuhlwein, ich sage gerade etwas dazu - als Begleitmusik für die Verhandlungen ist absolut kontraproduktiv. Mit Ihrer ungerechtfertigten Kritik an der Verhandlungsführung der Bundesregierung, die im übrigen von den AOSIS-Staaten, die als einzige einen Protokollentwurf eingebracht haben, gelobt wurde,
machen Sie sich zum Stichwortgeber für diejenigen, die den Verhandlungsprozeß in Berlin hemmen wollen und selbst nach Ausreden suchen, um die Untätigkeit in der Umweltpolitik zu verschleiern.
Ich finde, Deutschland als Gastgeber dieser Umweltkonferenz kann sich sowohl mit dem internationalen Einsatz im Vorfeld der Konferenz als auch mit seinem nationalen Maßnahmenprogramm sehen lassen.
Ich begrüße auch, daß es jetzt noch gelungen ist, ein Förderprogramm für Energiesparmaßnahmen im Gebäudebestand zu beschließen. Ich begrüße das ausdrücklich. Die F.D.P. hat es lange gefordert. Das ist ein wichtiges Signal für die Industrieländer, und es kommt gerade rechtzeitig für die Verhandlungen in Berlin. Damit wird das hohe Potential der Energieeinsparung im Gebäudebestand realisiert werden. Dort sind nämlich Einsparungen von 100 Millionen t CO2-Emissionen, also 10 % der Gesamtemissionen Deutschlands, möglich.
Es ist auch ein richtiger Schritt, wenn die deutsche Industrie und die deutschen Automobilhersteller sich zu freiwilligen Maßnahmen bereit erklären.
Die Reduzierung der CO2-Emissionen um bis zu 20 % und die Minderung des Kraftstoffverbrauchs um ein Viertel oder mehr werden zu einer Steigerung der Energieeffizienz führen und die Wettbewerbsposition der deutschen Industrie stärken.
Die F.D.P. hat, wie Sie wissen, immer mehr auf die Freiwilligkeit als auf Staatslenkung gesetzt. Aber ich sage auch deutlich, daß Selbstverpflichtungen und Freiwilligkeit kein Selbstzweck sind. Wir müssen damit unsere umweltpolitischen Zielsetzungen erreichen. Die beiden freiwilligen Selbstverpflichtungen sind zwar gute Schritte auf dem Weg zu einer kooperativen Umweltpolitik, aber jetzt kommt es auf die Umsetzung an. Die Verpflichtungen dürfen nicht zum Spiel auf Zeit mißbraucht werden. Deswegen ist die Transparenz und die Überwachung der Erfüllung der eingegangenen Selbstverpflichtungen von zentraler Bedeutung.
Sollten sich - das sage ich ganz deutlich - die Zusagen der Industrie nicht bewahrheiten, so läuft sie Gefahr, daß das ordnungsrechtliche Instrumentarium eben wieder zum Einsatz kommt.
Die Umsetzung ihrer Zusage liegt also im Interesse der Industrie. Dafür erwarten wir, daß bei der Organisation der Durchführung der freiwilligen Selbstverpflichtungen sauber gearbeitet wird. Ich finde - das möchte ich an dieser Stelle auch ganz deutlich sagen -, daß Konstruktionsfehler wie in dem von der Wirtschaft geschaffenen Dualen System nicht wieder passieren dürfen.
Die Wirtschaft muß ihre marktwirtschaftliche Kompetenz unter Beweis stellen. Das gilt auch für freiwillige Rücknahmesysteme, wie sie jetzt bereits für Altautos diskutiert werden.
Die Industrie sichert sich durch die Umsetzung ihrer Selbstverpflichtungen gleichzeitig einen Wettbewerbsvorteil. Denn nur wer mit dem technischen Fortschritt Schritt hält und ihn umsetzt, kann sich auf dem Weltmarkt behaupten.
Die SPD, lieber Kollege Kuhlwein - weil Sie sich gerade so aufgeregt haben -, betreibt ein durchsichtiges Manöver,
wenn sie die Bundesregierung für die Verweigerung anderer Staaten im Vorfeld der Klimakonferenz verantwortlich machen will. Was hat denn, bitte schön, die SPD getan, um einen internationalen Konsens zum Klimaschutz herbeizuführen?
Haben Sie vielleicht mit Al Gore in den USA, mit den OPEC-Staaten, mit den MOE-Staaten oder den Entwicklungsländern gesprochen? Nein! Alles, was von der SPD in Erinnerung bleibt, sind Kritik und vorlaute Sprüche, aber keine Taten.
Sie schickt den vollmundigen Vorsitzenden Scharping in die Schlacht, der doch in Wirklichkeit von Umweltschutz keine Ahnung hat.
Die gemeinsamen Auftritte mit den Umweltpolitikern, die er jetzt hier hat, sollen doch nur Ihre tiefgreifenden Differenzen übertünchen.
Von den GRÜNEN ist in bezug auf den Klimagipfel nichts in Erinnerung als eine Große Anfrage, die die Bundesregierung in der heißen Vorbereitungsphase mit zusätzlicher Arbeit blockieren sollte.
SPD und GRÜNE mißbrauchen diese Klimakonferenz, um ihr nationales Süppchen zu kochen. Wäre es Ihnen ernst gewesen - jetzt komme ich zu Ihrem Beispiel mit dem Flugbenzin -, hätten Sie die Anträge zur Besteuerung des Flugbenzins rechtzeitig in die parlamentarische Beratung eingebracht. Warum wurden denn die Anträge nicht so frühzeitig eingebracht, daß sie in den internationalen Verhandlungsprozeß hätten Eingang finden können?
Immerhin besteht umweltpolitisch in der Zielsetzung weitgehend Konsens. Es hätte durchaus auch zu einer gemeinsamen Linie kommen können. Aber das wollten Sie ja gar nicht. Sie wollten eine Abstimmung, und das ist unseriös und unehrlich, meine Damen und Herren.
Die F.D.P. will den Klimaschutz voranbringen. Damit komme ich zu dem Thema der CO2-/Energiesteuer. Ein wesentlicher Bestandteil ist die Einführung einer CO2-/Energiesteuer als ein wirkungsvolles marktwirtschaftliches Instrument zur Reduzierung der CO2-Emissionen.
 Nein, Herr Präsident, ich möchte den Gedanken zu Ende führen, denn die Kollegin von den GRÜNEN hat vorhin dieses Thema
aufgeworfen. Deshalb möchte auch ich zum Thema CO2-/Energiesteuer etwas sagen dürfen.
Wir sind für die Einführung einer CO2-/Energiesteuer als marktwirtschaftliches Instrument zur Reduzierung der CO2-Emissionen. Aber parallel dazu muß es zu einer Absenkung der direkten Steuern im gleichen Umfang kommen.
Wer wie die SPD und manche in der CDU den Bürgern weismachen will, daß ausgerechnet die milliardenschweren Subventionen für den Umweltsünder Steinkohle irgend etwas mit Ökologie zu tun hätten, braucht sich nicht zu wundern, wenn er seine Glaubwürdigkeit verliert.
Die Forderung nach einer Energiesteuer im Zusammenhang mit der Kohlefinanzierung ist nichts anderes als Geldbeschaffung, die nichts, aber auch gar nichts mit ökologischer Lenkungswirkung zu tun hat.
Gerade weil wir Liberalen eine Ersatzsteuer für den Kohlepfennig verhindert haben, können wir überzeugend für eine aufkommensneutrale CO2-Energiesteuer mit ökologischer Lenkungsfunktion eintreten.
Jetzt komme ich noch einmal zu den Anträgen zum Haushalt: Mit den Anträgen zum Haushalt des BMU beweisen Sie von der SPD wieder einmal Ihre Zerrissenheit und Konzeptionslosigkeit im Umweltschutz.
- Herr Kollege, ich habe kein Problem damit, wie ich rede; da müssen Sie halt schneller denken, wenn Sie nicht mitkommen.
Die SPD-Bundestagsfraktion beantragt hier großspurig die Einstellung der Erkundungsmaßnahmen für das Endlager für radioaktive Abfälle in Gorleben. Aber schon am 20. Januar hat der Bundesrat denselben Antrag Niedersachsens abgelehnt. Die SPD hat für ihren eigenen Antrag keine Mehrheit.
Meine Damen und Herren, ich habe immer wieder gehört, Sie wollen die Koalition jagen. Dabei springen Sie von der SPD als Tiger und landen ständig als Bettvorleger.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluß. Jetzt wollen Sie die Koalition hier in Bonn gegen Herrn Schäfer aus Baden-Württemberg auf der Suche nach einem neuen Endlagerstandort ins Feld schicken. Wir werden das nicht mitmachen, meine Damen und Herren von der SPD. Ich sage hier deutlich: Die F.D.P. kann sich Ihrer chaotischen Politik in keiner Weise anschließen.
Deswegen werden wir dem Haushalt des BMU in der vorliegenden Form zustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zunächst an den Kollegen Müller wenden, der die, wie ich finde, sachliche und sehr ruhige Rede unserer Bundesumweltministerin Frau Merkel als konfrontativ bezeichnet hat.
Ich entnehme einem „dpa"-Interview von gestern, daß Sie, Herr Müller, und auch der Kollege Schütz erklärt haben, daß Sie wohl die Gewalttätigkeiten im Zusammenhang mit dem Castor-Transport ablehnen, aber - ich zitiere aus der „dpa"-Meldung, was die Kollegen Müller und Schütz gesagt haben sollen - „wir verurteilen auch, wenn CDU/CSU- und F.D.P.Rambos in die Politik Einzug halten" .
Da möchte ich Sie fragen, lieber Herr Kollege Müller, ob die Rede von der Frau Bundesumweltministerin heute morgen aus Ihrer Sicht schon darunterfällt. Ich möchte Ihnen sagen, daß ich überhaupt kein Verständnis für solche Äußerungen habe, denn wer gewalttätigen Protest mit politischen Argumenten gleichsetzt, der betreibt Heuchelei. Es ist absolut unverschämt, was Sie hier machen.
Wenn Sie davon reden, daß F.D.P.- und CDU/CSURambos in die Politik Einzug gehalten haben, dann will ich Ihnen mit Blick auf dieses Zitat gerne sagen: Wer hier verbales Rowdytum betreibt, das bleibt dann zu entscheiden.
Die F.D.P. begrüßt das von der UN-Klimakonferenz in Berlin angenommene Verhandlungsmandat und auch die Pilotphase für die Joint-implementation.
Frau Kollegin Hustedt, wann werden Sie endlich zur Kenntnis nehmen, daß man mit demselben Geld in anderen Ländern noch weit mehr für den Umweltschutz erreichen kann als hier? Und wann wollen Sie endlich zur Kenntnis nehmen, daß Joint-implementation nicht bedeutet, daß wir von den national gefaßten Zielen der CO2-Reduzierung heruntergehen? Die sollen bleiben, und das andere soll zusätzlich kommen. Nehmen Sie das bitte endlich zur Kenntnis!
Das Ergebnis der Klimakonferenz zeigt, daß alle Vertragsstaaten die Bedeutung der Reduzierung klimarelevanter Gase auch über das Jahr 2000 hinaus anerkennen und den Verhandlungsprozeß fortzusetzen bereit sind. Insofern war die erste Vertragsstaatenkonferenz in Berlin eine notwendige Zwischenetappe, ein Schritt zu einer weltweit aktiven Klimaschutzpolitik.
An dieser Stelle möchte ich, auch für die F.D.P.-Fraktion, der Bundesregierung danken, die, wie ich finde, mit ihrer intensiven Vorbereitung und klugen Verhandlungsführung dieses Ergebnis der Konferenz erst möglich gemacht hat.
Frau Ministerin Merkel, die F.D.P. bedauert es dennoch, daß es nicht möglich war, schon einen konkreteren Handlungsauftrag auf der Basis des von den AOSI-Staaten eingebrachten Protokollentwurfs zu beschließen. Statt die Absicht zu haben, das einzubeziehen, wäre es wünschenswert gewesen, es zur Grundlage zu machen. Es ist schade, daß das nicht gelungen ist.
Das Berliner Mandat zeigt auch deutlich, daß es auf Grund der unterschiedlichen Positionen der Vertragsstaaten bis 1997 noch ein schwieriger Verhandlungsprozeß werden wird. Durch die Annahme des Berliner Mandats machen die Industrieländer deutlich, daß sie die ihnen darin aufgegebene größere Verantwortung für die weltweite CO2-Reduzierung und die berechtigten Interessen der Entwicklungsländer an einer nachhaltigen Entwicklung akzeptieren. Nun gilt es, der übernommenen Verantwortung durch konkretes Handeln gerecht zu werden. Das gilt für alle Industrieländer, insbesondere für die G-7-Länder. Von dieser Stelle aus richte ich nochmals einen deutlichen Appell an die USA - wir haben das mehrfach diskutiert -, deutliche Schritte zu unternehmen und sich nicht auf ihre bisherige Position und Bremserfunktion zu beschränken.
Der Handlungsbedarf ist evident. Ich will die Zahlen nicht erneut nennen. Sie sind denen, die hier sind, bekannt. Es bleibt nicht viel Zeit. Auf der nächsten Vertragsstaatenkonferenz 1997 muß es zu verbindlichen Ergebnissen kommen.
Die F.D.P. will, daß die Bundesregierung beim Klimaschutz weiterhin Motor ist.
Nur wenn jetzt sofort mit weiteren Gesprächen und Verhandlungen begonnen wird, haben wir überhaupt eine Chance, bis 1997 einen verhandlungsund einigungsfähigen Protokollentwurf zu erarbeiten.
Ich möchte an dieser Stelle Herrn Kinkel, unserem Bundesaußenminister, Dank sagen. Er hat auf allen seinen letzten Reisen das Thema Klimaschutz offensiv angesprochen, auch nach der Klimakonferenz. Er hat zugesagt, das auch weiterhin zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, während die SPD bei der Außenpolitik in militärischen und sicherheitspolitischen Kategorien verharrt, geht Kinkel voran und zeigt, daß für die F.D.P. Außenpolitik mehr als Sicherheitspolitik ist.
Bei dem Prozeß bis 1997 muß die Bundesrepublik - nach Möglichkeit zusammen mit anderen europäischen Ländern - treibende Kraft sein.
Die F.D.P. fordert die Bundesregierung auf, die nötige Arbeit unverzüglich fortzusetzen und nach der Klimakonferenz nicht nachzulassen.
Klimaschutz muß auf allen Ebenen vorangetrieben werden, international und national, aber auch auf der Ebene der Länder und Kommunen. Ebenso ist jeder einzelne gefordert. Für die Bundesebene hat Frau Ministerin Merkel vorhin schon aufgezählt, welche CO2-Maßnahmen die Bundesregierung beschlossen und eingeleitet hat. Es ist auch ein richtiger Schritt - ich sage das hier nochmals -, wenn sich Industrie und Automobilhersteller zu freiwilligen Vereinbarungen, zum kooperativen Umweltschutz, bereit erklären.
Es war wichtig, daß es gelungen ist, im Bereich des Gebäudebestandes zu Energiesparmaßnahmen zu kommen und ein Förderprogramm zu beschließen. Danach sind Einsparungen von 100 Millionen t CO2-Emissionen, also 10 % der Gesamtemissionen, in Deutschland möglich. Hier hat die Bundesregierung ein Zinsvergünstigungsprogramm beschlossen, das Investitionen in Milliardenhöhe bringen wird.
Es ist sicherlich auch richtig, daß es noch weiterer Maßnahmen bedarf. Wir sind darüber in intensiver Erörterung. Die F.D.P. will den Klimaschutz voranbringen. Deswegen ist für uns die Einführung einer CO2-/Energiesteuer ein wesentlicher Bestandteil, ein wirkungsvolles marktwirtschaftliches Instrument zur Reduzierung der CO2-Emissionen. Parallel dazu muß die Absenkung von direkten Steuern in gleichem Umfang erfolgen. Wer wie vor allem die SPD den Leuten weismachen will, daß ausgerechnet milliardenschwere Subventionen für den Umweltsünder Steinkohle irgend etwas mit Ökologie zu tun haben, braucht sich nicht zu wundern, wenn er an Glaubwürdigkeit verliert.
Die Forderung nach einer Energiesteuer im Zusammenhang mit der Kohlefinanzierung war nichts anderes als der Versuch einer Geldbeschaffung, die nichts mit ökologischer Lenkung zu tun hat. Gerade weil wir Liberalen eine Kohlepfennig-Ersatzsteuer verhindert haben, können wir für eine aufkommensneutrale CO2-/Energiesteuer mit ökologischer Lenkungsfunktion überzeugend werben. Dabei werden Sie uns weiter in allererster Linie finden.
Natürlich ist es auch wichtig, den Energiekonsens weiter voranzutreiben. Herr Scharping hat gestern, wie ich einer „ddp"-Meldung entnehme, der Bonner Koalition vorgeworfen, für die festgefahrene Situation bei den Gesprächen fiber einen Konsens in der Energiepolitik verantwortlich zu sein.
Herr Scharping, Sie haben erklärt, daß das ideologisch begründete Festhalten der Koalition an einer Option für die Kernenergie daran schuld sei. Da kann ich nur fragen: Beharren Sie nicht auch auf Positionen?
Wollen Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen, daß z. B. Bundeswirtschaftsminister Rexrodt deutlich erklärt hat, daß keiner den anderen mit seiner Position voll überzeugen wird und daß man aufeinander zugehen muß?
- Herr Scharping hat heute noch gar nichts gesagt. Ich entnehme das einer Tickermeldung.
Ich frage Sie allen Ernstes: Was hat denn die SPDBundestagsfraktion für die Minderung der CO2-Emissionen getan? Was haben Sie denn im Vorfeld der Klimakonferenz gemacht? Nichts haben Sie gemacht. Sie haben die Bundesregierung kritisiert und nicht etwa den Prozeß vernünftig begleitet.
Sie haben einen Bestandsschutz für die Kohle gefordert, eine Bestandsgarantie für die klimaschädliche Steinkohle. Sie sind sich intern in keiner Weise einig. Sie waren es doch, Herr Scharping, der die Positionen der Umweltpolitiker Ihrer Partei im Bundestagswahlkampf der Reihe nach eingesammelt hat, sei es Tempo 100, sei es die nationale Mineralölsteuererhöhung, sei es die nationale Energiesteuer. Egal, was es auch immer war, Sie haben alles eingesammelt. Und dann stellen Sie sich in der Öffentlichkeit hin und wollen den Leuten klarmachen, daß Sie die treibende Kraft beim Klimaschutz sind. Das kann ja wohl nicht wahr sein!
Herr Müller und Frau Hustedt, Sie haben den Castor-Transport angesprochen und erklärt, es sei nicht nötig, ihn durchzuführen, und deswegen sei es eine gezielte Provokation. Hat Ihnen eigentlich schon einmal irgend jemand erklärt, daß eine Genehmigungspflicht besteht, wenn der Antrag von der Betreibergesellschaft Philippsburg gestellt wird und alle Voraussetzungen erfüllt sind? Und sie waren erfüllt! Hatte denn die Bundesregierung wirklich die Möglichkeit, das zu verhindern?
Fragen wir doch einmal: Wer hat eigentlich den „Castor" auf die Schiene gesetzt? Wo liegt denn Philippsburg? Wer hat denn da Anteile? Das Land Baden-Württemberg! Wer trägt da Verantwortung? UmBirgit Homburger
weltminister Schäfer und Wirtschaftsminister Spöri, Ihre beiden SPD-Minister, hätten, wenn sie gewollt hätten, verhindern können, daß Philippsburg den Antrag überhaupt stellt.
Sagen wir doch, wer hier zuständig ist!
Liebe Frau Kollegin Hustedt, bei allem Verständnis kann ich nicht nachvollziehen, daß Sie hier erklärt haben, man müsse mit Argumenten und nicht mit Polizei und Wasserwerfern kommen. Dazu kann ich nur ganz deutlich sagen: Man muß mit Argumenten kommen und nicht mit Gewalttätern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt eine ganze Reihe von Handlungsmöglichkeiten, auch auf Länderebene und auf kommunaler Ebene. Ich habe das mehrfach angesprochen und den Präsidenten des Deutschen Städtetages um eine Initiative bei der Solarenergie gebeten, da in vielen Gemeinden die Nutzung der Solarenergie wegen Vorschriften bei Dachneigung, Ausrichtung der Gebäude im Baufenster, aber auch durch strikte Verbote nicht ermöglicht wird.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Gesetz zur Durchführung der EG-Öko-Audit-Verordnung wird das erste Umweltgesetz dieser Legislaturperiode sein. Auch ich muß leider sagen, daß wir es bedauern - wir hatten schon mehrfach an anderer Stelle in der Umweltdebatte Gelegenheit, uns darüber zu unterhalten -, daß es so spät vorgelegt worden ist, daß es nicht mehr vor Inkrafttreten der EG-Verordnung am 13. dieses Monats verabschiedet werden konnte. Der in langwierigen Verhandlungen Anfang des Jahres gefundene Kompromiß über das Umsetzungsmodell hätte mit gutem Willen auch schon im letzten Jahr vereinbart werden können. Ich denke, daß die Schuld daran nicht unbedingt der jetzigen Umweltministerin zufallen dürfte.
Mit dem Öko-Audit wird ein großer Schritt nach vorn gemacht. Die Umweltpolitik erlangt damit eine neue Qualität. Die Unternehmen entwickeln selbst und freiwillig Regelungen für ein betriebliches Umweltmanagement. Es dient den Betrieben natürlich auch als Schwachstellenanalyse und erleichtert Planung und Durchführung betrieblicher Umweltschutzmaßnahmen. Mit dem Öko-Audit haben wir einen ganzheitlichen Ansatz. Die Eigeninitiative der Wirtschaft wird in diesem Bereich gestärkt. Dafür muß sich der Staat mit regulierenden Eingriffen zurückhalten. Ich werde darauf nachher noch einmal zurückkommen.
Unabhängige Sachverständige überprüfen die Einhaltung der selbstgesteckten Ziele regelmäßig. Mit diesen Sachverständigen schaffen wir auch ein völlig
neues Berufsbild - eigentlich eine der zentralen Regelungen des Öko-Audits -, nämlich das des Umweltgutachters. Diese Gutachter können behördliche Aufgaben übernehmen. Wir denken dabei z. B. an Überwachungsaufgaben oder an Genehmigungsverfahren. Damit bietet sich nach meiner Auffassung eine große Chance zur dringend notwendigen Entbürokratisierung und Deregulierung; denn es ist nicht einzusehen, weshalb Betriebe durch Sachverständige und Behörden parallel überwacht werden sollen.
Betriebe müssen also von der behördlichen Überwachungs- und Genehmigungsbürokratie entlastet werden, wenn sie ein korrektes Umweltmanagement betreiben, mit dem sie gleichzeitig auch die Einhaltung gesetzlicher Auflagen sicherstellen, was wiederum durch unabhängige Sachverständige geprüft wird. Ich denke beispielsweise an die Emissionserklärung nach dem Immissionsschutzgesetz oder die Abfallnachweisverfahren bzw. Abfallbilanzen nach dem Abfallrecht, die meines Erachtens dann überflüssig sein dürften. Ebenso müßten Genehmigungsverfahren für Anlageänderungen, die die Masse der Genehmigungsverfahren ausmachen, für auditierte Betriebe vereinfacht werden, etwa durch den Umstieg auf Anmeldeverfahren.
Die F.D.P. hätte diese Deregulierungswünsche gern in das Gesetz mit aufgenommen, aber auf Grund des Zeitmangels war dies leider nicht möglich.
- Ja, wir werden das wohl in einem zweiten Schritt machen. Herr Kollege Schütz, ein bißchen überrascht war ich schon über Ihre Ankündigung vorhin, als Sie sagten, daß Sie eine Anhörung zum Öko-Audit beantragen werden. Ich erinnere mich an ein Gespräch mit den Obleuten des Ausschusses, in dem man sich eigentlich darauf geeinigt hatte, daß bei dem jetzigen Stand des Verfahrens keine Anhörung stattfinden sollte, daß wir aber in einem zweiten Schritt, wenn es z. B. um die Angelegenheiten der Deregulierung geht, über die ich gerade gesprochen habe, ein generelles und größer angelegtes Anhörungsverfahren zu diesem Gesetz machen. Das war mein Kenntnisstand. Ich war recht überrascht über Ihre Ankündigung.
Ich denke, daß der Kompromiß, der jetzt auf massive Initiative auch des Umweltministeriums in den letzten Monaten zusammen mit Wirtschaft und Umweltschutzverbänden erreicht worden ist, im wesentlichen von allen Seiten getragen wird. Ich denke, daß über diesen Kompromiß auch bei uns weitestgehend Konsens besteht und wir auf dieser Basis zunächst einmal die Grundlage für die Anwendung dieser Öko-Audit-Verordnung in der Bundesrepublik Deutschland und die Zulassung der Gutachter schaffen. Das war mein Kenntnisstand. Aber man lernt ja nie aus. Wir werden uns sicherlich morgen im Obleutegespräch über die Frage unterhalten müssen. Aber wie gesagt: Die F.D.P. hätte die Deregulierungswünsche bereits jetzt gerne aufgenommen. Wir fordern, daß wir das mit dem Deregulierungs- und Verfahrensbeschleunigungsgesetz nachholen, das auf Grund des sogenannten Schiller-Gutachtens schon in Erarbeitung ist.
Das neue Berufsfeld des Umweltgutachters gibt uns die Chance, entscheidende Schritte zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren zu ergreifen. Für bestimmte Anlagen könnte an Stelle der sogenannten einfachen Genehmigung das Anmeldeverfahren eingeführt werden, wenn der Umweltgutachter die Konformität mit den gesetzlichen Vorgaben bestätigt, was natürlich immer die Voraussetzung sein muß.
Für die Betriebe ergeben sich durch das Öko-Audit Vorteile, die sich auch finanziell rechnen. Denn durch das Umweltmanagement werden Einsparmöglichkeiten bei Abfall, bei Abwasser, bei Energieverbrauch und Rohstoffeinsatz aufgedeckt. Dadurch, daß Umweltschutzmaßnahmen von Anfang an in den betrieblichen Ablauf integriert werden, können Kosten für sonst entstandene Schäden vermieden werden. Die Unternehmen haben also die Möglichkeit, Vorsorgepolitik zu betreiben. Betriebsversicherungen werden durch günstigere Risikobewertung für auditierte Betriebe womöglich preiswerter angeboten. Geringere Umweltrisiken können auch bei Kreditkonditionen unter Umständen positiv zu Buche schlagen.
Wir von der F.D.P. wollen deshalb eine schnelle Beratung des Gesetzes im Deutschen Bundestag. Wir wollen durch eine schnelle Beratung dafür sorgen, daß die Übergangszeit zwischen dem Inkrafttreten der EG-Verordnung und unserem Durchführungsgesetz so kurz wie möglich bleibt, weil wir ansonsten bei der Zulassung wirklich Probleme hätten, indem es hier zu Irritationen kommen könnte.
Ich möchte eine letzte Bemerkung noch zum Kollegen Rochlitz machen. Ich habe mit Überraschung gehört, was Sie zu diesem Gesetz vorgetragen haben. Ich habe immer gedacht, es handelt sich hierbei um den Teil nationaler Umsetzung, der noch nötig ist, um überhaupt die EG-Öko-Audit-Verordnung, die eigentlich die Vorschriften beinhaltet, in der Bundesrepublik anzuwenden und umzusetzen. Sie haben vorgetragen, man müßte eine Warnung an die Industrie und an das Gewerbe aussprechen, es gebe eine Pflicht zur Auditierung. Genau das soll es nicht sein. Das war doch eigentlich der Charme dieser ganzen Lösung: eine freiwillige Beteiligung. Der Charme liegt darin, daß die Unternehmen selber entscheiden können, ob sie mitmachen oder nicht, ob sie darin einen Vorteil sehen oder nicht.
Daraus wird sich auch ein Wettbewerbsfaktor ergeben. Davon bin ich überzeugt. Wenn Betriebe mit dem Öko-Audit mitmachen und das dann auch in der Öffentlichkeitsarbeit positiv verwenden können, wenn sie also im Umweltschutz mehr tun, wenn sie integrierten Umweltschutz betreiben, dann wird das zum Wettbewerbsfaktor, der eine eigene Dynamik gewinnt, ohne daß man hier Vorschriften machen muß. Hier geht es ja nicht um Mindestvorschriften,
die wir sowieso in allen Bereichen zwingend haben, sondern es geht darum, daß freiwillig zusätzlich mehr gemacht wird, daß von vornherein Umweltschutzüberlegungen in betriebliche Abläufe integriert werden.
Das ist das eigentlich Neue und das Interessante an dieser Lösung. Deswegen hoffe ich sehr, daß wir es im Ausschuß schaffen, gemeinsam zu einer schnellen Beratung zu kommen, um damit auch die Übergangszeit entsprechend kurz zu halten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Sommer des letzten Jahres wurden ja häufig erhöhte Ozonkonzentrationen gemessen. Und auch in diesem Jahr, so haben wir ja schon gehört, gibt es bereits wieder erhöhte
Werte. Deshalb gibt es gute Gründe, Maßnahmen zu ergreifen, um hohe Ozonkonzentrationen zu vermeiden.
Denn insbesondere gefährdete Personengruppen wie - wir haben ja auch das schon gehört - Kinder, Asthmatiker, Personen, die von Allergien betroffen sind, leiden unter hohen Ozonkonzentrationen.
Wir müssen deshalb die Spitzenkonzentration von Ozon verringern. Mit Blick auf den Antrag der GRÜNEN muß man aber schon sagen, daß es niemandem nutzt, wenn man nur populistische Maßnahmen fordert. Sie fordern z. B. einen autofreien Sonntag pro Monat von Mai bis Oktober. Reine Symbolik! Eine solche Maßnahme wird die Ozonkonzentration überhaupt nicht senken.
Wenn Sie sachlich darüber diskutieren wollen, dann müssen Sie sich schon einmal die Mühe machen, die komplizierte Materie der Ozonentstehung und des Ozonabbaus auch wissenschaftlich zu betrachten. Ozon bildet sich ja unter starker, anhaltender Sonneneinstrahlung auch ohne Stickoxide und flüchtige organische Verbindungen. Diese sogenannten Vorläufersubstanzen wirken bei intensiver Sonneneinstrahlung vor allem beschleunigend auf die Ozonbildung. Der Anstieg der Ozonkonzentration erfolgt bei entsprechender Wetterlage mit einer Zeitverzögerung von drei bis vier Tagen zur Emission der Vorläufersubstanzen. Das beweist, daß kurzfristige Maßnahmen bei akut hohen Konzentrationen überhaupt nichts nützen.
Wir müssen also langfristige Maßnahmen ergreifen, mit denen wir die Zeitspanne verlängern, in der sich Ozon bildet. Wir müssen Spitzenkonzentrationen kappen.
Diese Maßnahmen müssen ergriffen werden.
Es sind im übrigen schon eine ganze Reihe von langfristigen Maßnahmen durch die Bundesregierung ergriffen worden. Ich könnte sie Ihnen aufzählen, wenn ich mehr Zeit hätte.
- Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen, habe ich die Zeit dazu. Ansonsten können Sie es auch nachlesen.
Das Umweltbundesamt, das Sie immer so gerne zitieren, geht davon aus, daß mit Hilfe der bereits ergriffenen Maßnahmen zur Reduzierung der Ozonvorläufersubstanzen bis zum Jahr 2005 die Stickstoffoxidemissionen um 50 % und die der flüchtigen organischen Verbindungen um 55 % gesenkt werden können.

 Ich bedanke mich bei Ihnen, Frau Kollegin.
Zu den konkreten langfristigen Maßnahmen, die von der Bundesregierung ergriffen wurden, gehört z. B. der Dreistufenplan in der EG zur Verringerung der Emissionsgrenzwerte bei Pkw, Lkw und Motorrädern. Dazu gehört z. B. auch die Abgassonderuntersuchung.
- Herr Kollege, Sie sind der Richtige für einen Zwischenruf an dieser Stelle.
Wir haben also die Abgassonderuntersuchung auch bei Kat-Fahrzeugen, Gaspendelung an Tankstellen zur Verminderung der Emission flüchtiger organischer Verbindungen oder auch die Rauchgasentstickung bei Kraftwerken. Das sind alles Maßnahmen, die schon getroffen wurden und dazu beitragen,
langfristig die Vorläufersubstanzen zu reduzieren und die Ozonkonzentration entsprechend zu verringern.
Vor kurzem - das betrifft jetzt den Antrag der SPD - hat sich die Automobilindustrie verpflichtet, bis zum Jahr 2005 den durchschnittlichen Kraftstoffverbrauch der Neufahrzeuge um 25 % zu senken.
Das ist eine weitere Maßnahme in diese Richtung.
Sie sagen gleich wieder, man sollte ordnungspolitische Maßnahmen ergreifen, wir als Gesetzgeber sollten wieder tätig werden. Dazu kann ich nur sagen: Politik muß auch verläßlich sein.
Nachdem wir gerade erst die Selbstverpflichtung akzeptiert haben, sollten wir der Automobilindustrie auch die Möglichkeit geben, das umzusetzen.
Der Entwurf des Bundesrates eines Gesetzes zur Bekämpfung der erhöhten Ozonkonzentrationen, über den wir heute eigentlich diskutieren, bleibt im übrigen bei der Konkretisierung der Maßnahmen im Nebel stecken. Es wird alles offengelassen. So geht das nicht.
 Frau Kollegin, ich habe in der Tat von einer Verbrauchsminderung gesprochen und nicht von der Schadstoffminderung. Das war auch nicht die einzige Maßnahme, die ich genannt habe, sondern ich habe es als eine Maßnahme genannt, die dazu beitragen kann, daß Schadstoffe, die als Vorläufersubstanzen auf die Ozonkonzentration wirken, vermindert werden können und daß damit langfristig erhöhte Konzentrationen vermindert werden können.
Sie werden aber nie ausschließen können, daß sich Ozon bildet. Ozon bildet sich nämlich auch ohne Vorläufersubstanzen. Dabei kommt es auch auf die Wetterlage an.
Durch die hohen Emissionen von Kohlenwasserstoffen durch Pflanzen, z. B. in erhöhten Lagen im Schwarzwald, und die starke Sonneneinstrahlung hat man dort besonders hohe Ozonkonzentrationen. Durch die Verminderung der Vorläufersubstanzen können Sie lediglich erreichen, daß es länger dauert und daß die Spitzenkonzentrationen zurückgehen, aber Sie können die Ozonbildung nie gänzlich ausschließen. Das ist schlichtweg ein Mechanismus in der Natur.
 Liebe Frau Kollegin, Sie haben mich noch nicht zu den kurzfristigen Maßnahmen in vollem Umfang kommen lassen. Es gibt nämlich ein paar Ausnahmefälle, in denen das etwas bringen kann. Dazu komme ich im Verlauf meiner weiteren Ausführungen noch zu sprechen. Wenn Sie mich hätten ausreden lassen, hätten Sie das gemerkt. Ich kann es allerdings auch vorwegnehmen. Das ist kein Problem.
Wir müssen uns schon genau überlegen, welche Maßnahmen tatsächlich sinnvoll sind, um die Ozonkonzentration zu senken. Paradoxerweise - ich habe das gerade zu erklären versucht - wird nicht nur die Ozonbildung durch Stickoxide und flüchtige organische Verbindungen beschleunigt, sondern auch der Abbau. In Berlin z. B. wird die niedrigste Ozonkonzentration im Laufe eines Tages am Autobahnring gemessen. Das hängt genau damit zusammen.
Die SPD und die GRÜNEN haben darüber hinaus wieder den Ladenhüter Tempolimit ausgepackt und wollen uns damit weismachen, dieses würde die Ozonkonzentration mindern. Dabei gibt es keinen kausalen Zusammenhang zwischen Fahrverboten, Tempolimit und der Ozonkonzentration.
In akuten Situationen kann man damit keine Reduzierung der Ozonkonzentration erreichen.
- Ja, ich habe die Heilbronner Ergebnisse gelesen.
Man kann deswegen keine Reduzierung erreichen, weil die Vorläufersubstanzen drei bis vier Tage, bevor die hohen Ozonkonzentrationen gemessen werden, emittiert werden. Das heißt, wenn Sie Maßnahmen ergreifen, sind die hohen Konzentrationen schon da. Man muß sich wirklich die Zusammenhänge angucken. Ich weiß, das ist schwer zu verstehen.
 Das kann ich überhaupt nicht nachvollziehen.
Denn das Tempolimit - das ist eindeutig nachgewiesen - bringt keine entsprechenden Ergebnisse bei der Reduzierung der Vorläufersubstanzen.
Es gibt noch ein paar Probleme, die auch angesprochen und geklärt werden müssen, eine Reihe von rechtlichen und politischen Fragen, die damit zusammenhängen. Was passiert eigentlich - das hätte ich gern von Ihnen gewußt - nun beispielsweise an dem Tag, an dem eine vierköpfige Familie, die sich kein neues Auto leisten kann und deswegen mit einem nicht schadstoffarmen Auto in Urlaub fahren will, ein Fahrverbot erlassen wird?
- Sie sagen, die sollen mit dem Zug fahren. Ganz abgesehen davon, daß sie sich das vielleicht nicht leisten können, reicht womöglich auch die Kapazität nicht aus. Eventuell kann man den Ort, den sie ansteuern, nicht mit dem Zug erreichen.
Kurz und gut, liebe Frau Kollegin: Wir haben hier auch soziale Probleme. Die sollte man ebenfalls ansprechen. Wenn Sie das alles als großartige Maßnahmen verkaufen, dann sollten Sie den Menschen auch klar und deutlich sagen, daß Ihre Maßnahmen bedeuten könnten, daß viele Leute unter Umständen nicht in Urlaub fahren oder nicht zurückkehren können. Erklären Sie mir bitte schön auch, wie und auf welchem Wege diese Leute dafür entschädigt werden sollen, da sie die Kosten haben, z. B. für ein gemietetes Ferienhäuschen.
Man muß sich also wirklich einmal fragen, ob bestimmte Maßnahmen so durchgeführt werden können. Es muß beantwortet werden, wie die Probleme, die dann entstehen, gelöst werden sollen.
 Liebe Frau Kollegin, es ist wohl überhaupt keine Art und Weise, mit denjenigen zu argumentieren, die sich keinen Urlaub leisten können, wenn es um andere geht, die sich einen Urlaub leisten können, die vielleicht das ganze Jahr darauf sparen und ihn dringend brauchen. Denen kann man nicht sagen: Ihr dürft nicht in Urlaub fahren, weil es andere sowieso nicht können. Ich möchte gern sehen, wie Sie diese Argumentation den Leuten verdeutlichen wollen.
Abgesehen davon bleibt auch die Frage: Wie ist es mit dem Verkehr, der durch Deutschland hindurchfährt, also mit denen, die aus dem Ausland nach Deutschland fahren bzw. im Grenzverkehr oder im Transitverkehr auf Deutschlands Straßen rollen? Es muß schlichtweg geklärt werden, ob man ein Fahrverbot z. B. für nicht-schadstoffarme ausländische Autos verhängen kann oder nicht.
Zu dem Tempolimit, das am letzten Wochenende in Niedersachsen verhängt worden ist und das freiwillig eingehalten werden sollte, kann man nur sagen: Erstens haben es die meisten Leute nicht gewußt, weil man es offensichtlich gar nicht richtig überbringen wollte.
Zweitens war die Akzeptanz auch ansonsten sehr gering. Frau Griefahn hat mit dieser Maßnahme, die auch nichts gebracht hätte, wenn man sich an die Beschränkungen gehalten hätte, dem Umweltschutz einen Bärendienst erwiesen. Wenn man ganz genau weiß, daß diese Maßnahmen nichts bringen, führt dies dazu, daß, wenn solche Maßnahmen berechtigterweise ergriffen werden, nämlich bei langfristigen Hochdruckwetterlagen, in solchen Ausnahmesituationen, bei denen es etwas bringen kann, die Akzeptanz nicht mehr vorhanden ist.
Deswegen möchte ich Ihnen auf das, was Sie vorhin gefragt haben, Frau Kollegin Caspers-Merk, nur antworten: Die F.D.P. ist bereit, Maßnahmen gegen erhöhte Ozonkonzentrationen zu ergreifen, auch kurzfristige. Allerdings müssen die noch offenen Fragen beantwortet werden.
- Nicht erst im Jahr 2005, sondern jetzt, sofort. Die Fragen müssen aber beantwortet werden. Sie können hier nicht großartig Dinge verkünden, ohne dafür irgendeine Grundlage zu haben oder ohne den Leuten zu erklären, welche Einschränkungen das für sie bedeutet. Andernfalls ist das, was Sie machen, schlichtweg Populismus.
 Herr Matthiesen, ich möchte noch einmal darauf eingehen, daß Sie gesagt haben, Sie hätten von seiten des Bundesrates keine konkreten Maßnahmen und Regelungen vorschlagen können, weil es nicht Ihre Aufgabe gewesen sei. Ich finde das ziemlich interessant und auch überraschend, weil das auf mich den Eindruck macht, daß man es da, wo die Sache schwierig wird und wo man sich konkret anschauen muß, welche Möglichkeiten es für effiziente und vernünftige Maßnahmen gibt, die den Menschen auch einsichtig gemacht werden können, auf die Bundesregierung abschiebt, obwohl ansonsten die Länder immer sagen, sie wollten die Dinge selber regeln.
Sie hatten hier gesagt, daß Sie von einer solchen Regelung z. B. einen Umrüstungsschub bei Altautos erwarten würden oder könnten. Das ist genau der Punkt. Ich habe am Schluß meiner Rede deutlich zu machen versucht, warum man auch über kurzfristige Maßnahmen durchaus reden sollte. Aber man muß dabei immer wissen oder zur Kenntnis nehmen, daß die Vorläufersubstanzen, die zu einem bestimmten Ozonwert führen, schon drei bis vier Tage vorher entstehen. Wenn man Fahrverbote oder womöglich auch Verkehrsbeschränkungen bzw. Tempolimits ausspricht, muß eine mehrtägige Hochdrucklage gegeben sein, damit die Maßnahmen überhaupt einen akuten Effekt haben können. In der aktuellen Situation können Sie überhaupt keine Reduzierung von Ozonkonzentrationen erreichen, da die Maßnahmen nicht direkt an dem Tag wirken, an dem Sie sie ergreifen. Das muß man einfach zur Kenntnis nehmen. Das sind Zusammenhänge, die es einfach gibt. Es gibt bei uns nur ganz selten eine Wetterlage, wo es notwendig wäre, solche kurzfristigen Maßnahmen zu ergreifen,
die dann auch zu entsprechenden Ozonreduzierungen führen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die aktuelle Diskussion beruht auf einer Neueinschätzung von Ozon durch die Senatskommission der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Auf der Grundlage der Ergebnisse von Langzeitstudien an Mäusen und Ratten aus den USA
wurde der bisherige MAK-Wert von 200 Mikrogramm pro Kubikmeter Atemluft außer Kraft gesetzt und Ozon als „begründet krebsverdächtig" eingestuft. Dies unterstreicht die Notwendigkeit, gegen Ozon wirksam vorzugehen.
Da die MAK-Konzentration festlegt, welche Belastungen mit einem Stoff auf Dauer ohne schädliche Auswirkungen auf den Arbeitnehmer am Arbeitsplatz zulässig sind, ist die bloße Wiederauflage der Diskussion der letzten Woche unangemessener Populismus.
Obwohl Sie das wissen, meine Damen und Herren, daß es hier um Dauerbelastungen geht, vermitteln Sie öffentlich den Eindruck, als bestünde für die gesamte Bevölkerung eine akute erhöhte Krebsgefahr.
Frau Blaul, Herr Kunick und gerade auch Frau Schwall-Düren schüren Angst und Hysterie.
Ich will Ihnen eines sagen: Sie tragen auch eine Verantwortung dafür, wie Sie mit Informationen umgehen, daß Sie nicht unnötig Angst in der Bevölkerung verbreiten.
Die eigentliche Problematik dieser neuen Erkenntnisse liegt bei den Auswirkungen auf Arbeitnehmer. Deshalb ist es jetzt wichtig, so schnell wie möglich Sicherheit für die Arbeitnehmer zu schaffen. Es muß geklärt werden, ob ein Grenzwert festgelegt werden kann und, wenn ja, wie hoch er sein muß. Die F.D.P. fordert, daß so schnell wie möglich geklärt wird, an welchen Arbeitsplätzen Schutzmaßnahmen ergriffen werden müssen, um die Gefährdung von Arbeitnehmern auszuschließen.
Des weiteren ist es wichtig, Maßnahmen zur wirksamen Absenkung der bodennahen Ozonkonzentration zu ergreifen. Das haben wir schon mehrfach diskutiert.
Wirksam ist die dauerhafte Reduzierung der Vorläufersubstanzen: Stickoxide und flüchtige organische Verbindungen; denn sie beschleunigen die Bildung hoher Ozonkonzentrationen bei Schönwetterlagen.
Die Opposition diskutiert Maßnahmen erst, wenn am Ende die hohen Ozonwerte festgestellt werden. Wir wollen vorne ansetzen und hohe Ozonwerte möglichst gar nicht erst entstehen lassen.
Die Bundesregierung ist mit ihrem Maßnahmenpaket zur wirksamen Reduzierung der Ozonbelastung auf dem richtigen Weg. Dazu gehören z. B. der DreiStufen-Plan der EG zur Verschärfung der Abgasgrenzwerte für PKW, LKW und Motorräder, die Gaspendelung an den Tankstellen und die Rauchgasentstickung bei den Kraftwerken.
Frau Blaul, Sie haben hier gesagt, man möchte Taten sehen. Ich kann Ihnen nur sagen: Das, was ich jetzt genannt habe, sind Taten. Das ist etwas ganz anderes als das, was Sie in Hessen machen; das ist nämlich Aktionismus.
Das Umweltbundesamt hat errechnet, daß die ergriffenen Maßnahmen die Vorläufersubstanzen bis zum Jahre 2005 um 50 % oder mehr reduzieren werden.
Darüber hinaus fordert die F.D.P. ein Innovationsprogramm im Verkehrsbereich und bei Industrie und Gewerbe.
Frau Kollegin Dobberthien, Sie haben vorhin geäußert, Sie glaubten, daß die Ministerin nicht aus Angst vor der Opposition zu Beginn der Debatte nicht da war. Ich könnte das, wenn es so wäre, voll nachvollziehen, weil ich hier feststelle, daß Sie unseren Vorschlägen nichts entgegenzusetzen haben außer: Tempolimit, Tempolimit, Tempolimit!
Das ist offensichtlich Ihre Generalantwort auf alles.
Natürlich müssen Maßnahmen vorrangig beim Straßenverkehr ergriffen werden; denn dort werden etwa zwei Drittel der Vorläufersubstanzen ausgestoßen. Vor allem alte „Stinker", also Fahrzeuge ohne Kat, müssen aus dem Verkehr; denn sie blasen neunmal mehr ozonrelevante Stoffe in die Luft als Autos mit geregeltem Kat.
Fahrverbote bei hohen Ozonkonzentrationen für Fahrzeuge ohne Kat können allerdings nur bei langanhaltenden Schönwetterperioden die Konzentrationsspitzen und deren Dauer begrenzen. Diese Wetterlagen gibt es bei uns höchstens zwei- bis dreimal im Jahr. Bei kurzfristigen Ozonspitzen kommen die Verkehrsbeschränkungen zu spät; denn die Vorläufersubstanzen sind dann jeweils schon vor drei bis vier Tagen emittiert worden. Allerdings könnte ein wirksamer indirekter Effekt von Fahrverboten für Fahrzeuge ohne Kat der schnellere Umstieg auf schadstoffarme Fahrzeuge sein. Das wäre ein Beitrag für eine dauerhafte Senkung der Ozonbelastung.
Deshalb ist die F.D.P. bereit, Verkehrsbeschränkungen durch eine Ozonverordnung mitzutragen. Die Regelung muß aber praktikabel und auch überwachbar sein.
Ich füge hinzu: Wir alle sind bereit, dies mitzutragen, auch Herr Dr. Rexrodt. Es ist nicht richtig, daß Herr Dr. Rexrodt derjenige war, der gestern im Kabinett eine Beschlußfassung verhindert hat. Das stimmt überhaupt nicht.
Frau Kollegin Dobberthien, Sie haben hier von einem „Betonminister" gesprochen. Ich kann Ihnen nur sagen: Sie haben so viele Betonköpfe in Ihrer Fraktion, daß ich an Ihrer Stelle mit solchen Begriffen etwas vorsichtiger wäre.
Die F.D.P. - Herr Präsident, ich komme zum Ende; nur noch ein Satz - fordert die Bundesregierung auf, jetzt endlich zur Geschlossenheit zurückzukehren und, wie vorgesehen, den Entwurf zur Anhörung sofort zu versenden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Verzicht des Shell-Konzerns - das möchte ich zu Anfang ganz klar sagen - auf die Versenkung der Ölplattform „Brent Spar" ist aus meiner Sicht ein Erfolg für Greenpeace. Es ist auch ein Erfolg für die umweltbewußte Öffentlichkeit. Vor allem aber - das sage ich ganz deutlich - ist es ein Erfolg für die Nordsee.
Einige haben gesagt, „Brent Spar" sei ein Symbol; dem kann man sich sicher anschließen. Es war aber auch ein Signal. Diese Entscheidung war das Signal, daß die Nordsee nicht als Schrottplatz oder Sondermülldeponie mißbraucht werden darf.
Erfreulich sind die breite Übereinstimmung und die überparteiliche Zusammenarbeit in diesen Bereich. Die Bundesregierung hat sich mit allen möglichen Ressorts daran beteiligt, Großbritannien darauf
aufmerksam zu machen, daß wir die Einstellung Großbritanniens, nämlich eine Entsorgung durch Versenkung zu genehmigen, nicht teilen. Daß das so breit deutlich gemacht wurde - vom BMU, vom BML, vom Auswärtigen Amt, vom BMWi im Gespräch mit dem Industrieminister Nelson und nicht zuletzt von Bundeskanzler Kohl -, spricht für diese Bundesregierung.
Die F.D.P. hatte ja als erste die Befassung mit diesem Thema im Umweltausschuß beantragt. Ich freue mich, daß wir im Umweltausschuß parteiübergreifend einen gemeinsamen Antrag beschlossen und damit zum Ausdruck gebracht haben, daß auch das deutsche Parlament diese Entscheidung von Shell in keiner Weise billigt und dagegen vorgehen will.
Aber ich sage auch ganz deutlich: Es gibt keine Entwarnung. Die britische Regierung hat ja noch keine Genehmigung für die Entsorgung an Land erteilt. Sie hat offensichtlich Sorgen um höhere Steuerausfälle durch die Abschreibung von höheren Entsorgungskosten. Aber ich finde, das darf eigentlich nicht ausschlaggebend sein, zumal Angebote für eine Entsorgung an Land vorliegen, die nicht teurer als die Versenkung im Atlantik ist.
Es stehen ja noch über 400 Ölplattformen in der Nordsee zur Entsorgung an, allein 50 davon auf dem britischen Festlandsockel. Deswegen ist diese Debatte auch die Aufforderung an die britische Regierung, ihre Haltung zu überdenken, und eine Aufforderung an die Bundesregierung, bei der britischen Regierung weiterhin Druck zu machen.
Ich finde, wir sollten gemeinsam sagen: Was am Golf von Mexiko Standard ist, nämlich das Abwrakken der Ölplattformen an Land - auch für Shell im übrigen -, das muß auch für die Nordsee gelten.
Herr Kollege Müller, Sie haben vorhin gesagt, Greenpeace habe mehr erreicht als Frau Merkel. Während der Diskussion um die geplante Versenkung der Ölplattform hatten wir ja die Nordseeschutzkonferenz im dänischen Esbjerg. Diese Konferenz ist nicht so negativ verlaufen, wie überall dargestellt wird.
Immerhin wurde auf Betreiben der Bundesrepublik Deutschland die Nordsee endlich als Schutzgebiet im Sinn von Anhang I des MARPOL-Übereinkommens eingestuft. Das heißt, daß in Zukunft - deswegen ist das so wichtig, was vorher gerade mehrfach angesprochen worden ist - keine Einleitungen von Öl aus Schiffen mehr in die Nordsee gestattet sind.
Das ist ein weit größerer Anteil als einmal „Brent Spar" zu versenken. Das ist ein Erfolg der Nordseeschutzkonferenz; in diesem Sinne muß weitergemacht werden. Die Bundesrepublik Deutschland hat sich ja hierfür schon seit 1984 eingesetzt. Das zeigt deutlich, wie lange solche Prozesse auf internationaler Ebene dauern und wie wichtig es ist, daß man hart bleibt und dranbleibt.
Bedauerlich finde ich, daß die Forderung Deutschlands auf der Nordseeschutzkonferenz nicht durchgesetzt werden konnte, die Nordsee als Schutzgebiet nach Anhang II einzustufen. Danach wäre auch die Einleitung von Chemikalien nicht mehr gestattet. Die Bundesregierung hat unsere Unterstützung, wenn sie das weiter betreibt, und wir sollten sie gemeinsam dazu auffordern. Sie muß sich weiter dafür stark machen, daß die Nordsee als Schutzgebiet nach Anhang II eingestuft wird.
Ebenso wichtig ist es, daß das OSPAR-Übereinkommen möglichst bald in Kraft treten kann. Es ist 1992 von allen Anrainerstaaten gezeichnet worden, aber bisher erst von fünf ratifiziert worden. Besonders mißlich finde ich, daß die EU-Kommission es noch nicht ratifiziert hat. Deswegen die dringende Bitte an die Bundesregierung: Machen Sie weiter Druck, daß die EU-Kornmission dieses OSPAR-Übereinkommen, das die Bundesrepublik mit vier anderen Staaten bereits ratifiziert hat, auch ratifiziert und andere Länder nachziehen, damit es endlich in Kraft treten kann! Erst dann, Herr Kollege Lennartz, ist es überhaupt möglich, ein Schlichtungsverfahren einzuleiten; denn das geht erst, wenn das OSPAR-Übereinkommen gilt.
OSPAR bedeutet ja nur - das möchte ich zum Schluß noch sagen -, daß Maßnahmen notifizierungsbedürftig sind, daß also das Mitspracherecht der Nordseeanrainerstaaten gestärkt wird. Ziel muß es meines Erachtens sein, die Entsorgung der Ölplattformen an Land rechtsverbindlich festzuschreiben und nicht nur ein Notifizierungsverfahren zu machen, also einen Schritt weiter zu gehen.
Ich möchte für meine Fraktion sagen: Wir werden uns an allen Maßnahmen beteiligen und alles unterstützen, was dauerhaft zum Schutz der Meere führt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns in den letzten Wochen sehr intensiv mit der Ausgestaltung des Öko-Audit beschäftigt und auch in einer Anhörung Ende Mai mit den Themen befaßt, die hier noch zu klären waren.
Wir haben einen Gesetzentwurf der Koalition zur Durchführung der EU-Öko-Audit-Verordnung debattiert, und auch in der Anhörung hat er breite Zustimmung gefunden. Es waren sehr langwierige Verhandlungen, die letztendlich über die Organisation der Zulassung von Umweltgutachtern einen Kompromiß zuwege brachten. Dieser Kompromiß wurde auch in der Anhörung fast einhellig als ausgewogen und tragfähig erachtet.
Die zentrale und, wie ich finde, nicht zu unterschätzende Neuerung in diesem Gesetz ist die Einrichtung des Berufsbildes des Umweltgutachters. Jetzt kommt es darauf an, daß ein hohes Niveau für Qualität und Objektivität der Umweltgutachter verwirklicht wird. Ich finde, daß wir mit diesem Gesetz genau diese Punkte versucht haben zu berücksichtigen und dazu beitragen wollen.
Mit dem Öko-Audit wird ein großer Schritt nach vorne gemacht. Die Umweltpolitik erlangt damit eine völlig neue Qualität. Die Unternehmen werden nämlich in Zukunft selbst freiwillige Regeln für ein betriebliches Umweltmanagement entwickeln. Gleichzeitig kann es den Betrieben als Schwachstellenanalyse dienen, es erleichtert die Planung und Durchführung betrieblicher Umweltschutzmaßnahmen. Mit dem Öko-Audit haben wir also einen ganzheitlichen Ansatz. Die Eigeninitiative der Wirtschaft wird gestärkt, und der Staat muß sich dafür mit regulierenden Eingriffen zurückhalten. Den zweiten Schritt, den ich gerade genannt habe, gehen wir heute allerdings noch nicht. Die F.D.P. fordert jedoch, die entsprechenden Möglichkeiten für eine Deregulierung schnell zu prüfen und bis zum 31. Dezember 1996 dem Bundestag Vorschläge dafür vorzulegen.
Für die Betriebe ergeben sich durch das Öko-Audit Vorteile, die sich auch finanziell rechnen, denn durch das Umweltmanagement werden Einsparmöglichkeiten, z. B. bei Abfällen, Abwasser, Energieverbrauch oder Rohstoffeinsatz, aufgedeckt. Dadurch, daß Umweltschutzmaßnahmen von Anfang an in den betrieblichen Ablauf integriert werden, können Kosten für sonst entstandene Schäden vermieden werden. Die Unternehmen haben also die Möglichkeit, Vorsorgepolitik zu betreiben. Sie werden sozusagen auf eine Vorsorgepolitik hingestoßen.
Es sind weitreichende Entwicklungen denkbar, so z. B., daß Betriebsversicherungen durch günstigere Risikobewertung für auditierte Betriebe preiswerter angeboten werden könnten oder daß sich geringere Umweltrisiken auch bei Kreditkonditionen positiv niederschlagen könnten.
Das Öko-Audit bietet aber auch eine Chance für die dringend notwendige Entbürokratisierung und Deregulierung. Deshalb verlangt die F.D.P. für auditierte Unternehmen Erleichterungen bei der behördlichen Überwachung und bei den Genehmigungsverfahren.
Wir denken dabei z. B. an Deregulierungen in den Bereichen der Überwachung zugelassener Anlagen, bei den Informations-, Berichts- oder sonstigen Pflichten von Betreibern genehmigter Anlagen und bei der Beschleunigung und Vereinfachung von Planungs- und Genehmigungsverfahren.
Wer durch korrektes Umweltmanagement, kontrolliert durch unabhängige Sachverständige, auch die Einhaltung gesetzlicher Auflagen sicherstellt, muß von der behördlichen überwachungs- und Genehmigungsbürokratie entlastet werden. Beispielsweise die Emissionserklärung nach BImSch und die Abfallnachweisverfahren oder Abfallbilanzen nach dem Abfallrecht könnten unter Umständen überflüssig werden. Das muß allerdings noch im einzelnen geprüft werden.
Ebenso müssen Genehmigungsverfahren für Anlagenänderungen, die die Masse der Genehmigungsverfahren ausmachen, für auditierte Betriebe vereinfacht werden, etwa durch den Umstieg auf Anmeldeverfahren. Das neue Berufsbild des Umweltgutachters gibt uns die Chance, entscheidende Schritte zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren zu ergreifen.
An dieser Stelle kann die Konformität der gesetzlichen Vorgaben von Umweltgutachtern bestätigt werden. Ich möchte hier noch einmal klarstellen: Die F.D.P. ist nicht für einen materiellen Abbau von hohen Umweltstandards. Wir sind aber für Vereinfachungen dort, wo es organisatorisch möglich ist.
Das Öko-Label muß eine Auszeichnung für besonders umweltbewußte Betriebe werden. Das wirtschaftsnahe System, das wir gewählt haben, ist ein Experiment, das sich das Vertrauen der Öffentlichkeit erst noch verdienen muß. Die Wirtschaft ist aufgefordert, diese Chance nicht zu verspielen. Aus diesem Grunde wird meine Fraktion dem Gesetzentwurf und dem Entschließungsantrag, den wir im Umweltausschuß bereits mehrheitlich beschlossen haben, zustimmen. Durch die Vorteile für die Betriebe, die am Öko-Audit beteiligt werden, wollen wir den Anreiz für die Betriebe und Unternehmen verstärken, die nicht von vornherein gewillt sind, mitzumachen, um somit wirtschaftsnah mit einer Verzahnung von Ökonomie und Ökologie, die dieses UmweltAudit, wie ich finde, ganz exzellent bietet, zu einem Fortschritt bei Umweltmaßnahmen und damit zu einer wirtschaftsverträglichen Umsetzung von Umweltzielen zu kommen. Das muß das Ziel sein, an dem wir gemeinsam arbeiten sollten.
 Heute nicht? Schade. Ein anderes Mal vielleicht, gut!
Die Koalitionsfraktionen haben einen Entwurf vorgelegt, der, wie ich finde, eine gute Handhabe zur Minderung sommerlicher Ozonspitzenkonzentrationen bei einschlägigen Wetterlagen liefert, und ich bin froh, daß die CDU schließlich doch auf die Linie der F.D.P. eingeschwenkt ist
und den Auslösewert von 240 Mikrogramm pro Kubikmeter akzeptiert hat.
Die Sachverständigenanhörung hat ja auch gezeigt, daß wir mit diesem Wert richtig liegen. Auch da, Frau Altmann, hätte man besser bei der Sachverständigenanhörung zugehört. Wir waren der Meinung, daß das, was als richtig erkannt wird, auch Eingang in den eigenen Gesetzentwurf finden muß.
Gleichzeitig ist das ein Angebot an die Opposition, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, weil wir damit bereits einen ihrer wichtigsten Punkte aufgegriffen haben.
Die Anhörung hat aber auch gezeigt - jetzt komme ich zur SPD und zu den Grünen -, daß kurzfristige Tempolimits zur Ozonreduzierung nichts nützen. Tempolimits bringen keine Erfolge, die über die übliche Meßungenauigkeit hinausgehen.
Lesen Sie bitte die in der Anhörung gemachten Aussagen z. B. von Professor Seiler, von Professor Fiedler und stellenweise auch von dem Sachverständigen des Umweltbundesamtes nach, der hier schon zitiert worden ist. Also bitte behaupten Sie hier nicht Dinge, die nicht stimmen.
Wir dürfen als Staat die Bürger nicht einschränken, indem wir Tempolimits ohne haltbare wissenschaftliche Erkenntnisse verhängen. Tempolimits sind in keiner Weise zu rechtfertigen, und wer etwas anderes sagt, betreibt Bürgertäuschung.
In der Anhörung hat die SPD ja auch klar gesagt, daß sie die Bürger mit dem Tempolimit umerziehen will, auch wenn es sonst keinen Effekt hat.
- Der Herr Kollege Müller.
- Ich kann es gern zitieren, ich habe es hier. - Die F.D.P. hat ein anderes Rechtsstaatsverständnis. Umerziehungslager, meine Damen und Herren von der SPD,
gibt es in anderen politischen Systemen.
- Ich kann das gern zitieren, wenn ich hier dazu aufgefordert werde. Herr Kollege Müller - Sie haben gesagt, ich soll zitieren - hat in einer Frage an einen Sachverständigen gesagt:
Herr Hüsler, das Tempolimit ist aus meiner Sicht eine Frage der kulturellen Einstellung zum Verkehrssektor.
Es ist ein Skandal, meine Damen und Herren von SPD und Grünrn, nun an dieser wirkungslosen Maßnahme Tempolimit das Gesetz scheitern lassen zu wollen, um freie Bahn für eine ideologiebehaftete und wissenschaftlich unbegründete Maßnahme zu haben.
Erst schaffen Sie Horrormeldungen, schüren Ängste bei den Menschen, und dann bieten Sie wirkungslosen Aktionismus. Erst fordern Sie eine Bundesregelung, und dann torpedieren Sie sie. Sie wärmen alte Ladenhüter als Allheilmittel auf. Sie spielen ein Spiel mit der Angst. Das ist unfair gegenüber den Menschen, und das ist unverantwortlich in einer Demokratie.
Wir haben einen vernünftigen Vorschlag gemacht, und Sie haben immer noch die Chance, dem zuzustimmen.
Ich wende mich nochmals an die Grünen: Das Recht auf Arbeitsniederlegung ab 180 Mikrogramm hat nichts mit hochsommerlichen Wetterlagen und Ozonspitzenkonzentrationen zu tun. Herr Professor Greim hat in der Anhörung mehrfach versucht, Ihnen das zu erklären. Sie haben es offensichtlich immer noch nicht begriffen. Ich kann nur sagen: Wer hier ein Recht auf Arbeitsniederlegung ab 180 Mikrogramm fordert, der schürt Ängste; mit der hochsommerlichen Spitzenkonzentration hat das überhaupt nichts zu tun.
Ich will Ihnen auch ganz deutlich sagen: Wir müssen uns darüber unterhalten, wie wir MAK-Werte finden und wie wir Arbeitnehmer schützen. Das bedeutet, daß im Zweifel die Werte am Arbeitsplatz reduziert werden müssen. Aber es kann doch nicht bedeuten, daß wir das Recht auf Arbeitsniederlegung fordern. Das wäre eine Umweltpolitik, mit der Sie die Wirtschaft aus dem Land vertreiben, und das können wir den Bürgerinnen und Bürgern nicht zumuten.
Die F.D.P. hat sich auch mit ihrer Forderung durchgesetzt, eine sachgerechte Lösung in bezug auf die Motorräder zu finden. Ursprünglich war ja vorgesehen, die Motorräder von den Fahrverboten auszunehmen. Das ist jetzt gestrichen. Fahrverbote gelten jetzt für Motorräder genauso wie für nicht schadstoffarme Pkw und Lkw. Damit wird eine exakte Gleichbehandlung hergestellt. Wir halten dies angesichts der wissenschaftlichen Grundlagen auch für erforderlich.
Wir haben mit dem Ozongesetz den Ländern in der Tat die Möglichkeit gegeben, für bestimmte Fälle Ausnahmen zu erlassen. Dies war notwendig, damit das Gesetz auch vor Gerichten Bestand hat. Die Länder sind nach unserer Auffassung näher am Geschehen
und können besser beurteilen, wann Ausnahmen notwendig sind. Da Sie, Herr Kollege Schütz, allerdings behauptet haben, wir würden die Urlaubsfahrer generell vom Verbot ausnehmen, empfehle ich Ihnen den vorgesehenen § 40e des Bundes-Immissionsschutzgesetzes zur Lektüre. Damit haben wir die Urlauber aus der allgemeinen Regelung herausgestrichen.
Ausnahmen für Berufspendler sollen für den Fall zulässig sein, daß sie nicht auf andere zumutbare Weise zur Arbeit kommen. Das ist ein Gebot der Verhältnismäßigkeit und berücksichtigt die Situationen, in denen ein Umsteigen auf den ÖPNV nicht möglich ist.
Ich möchte an dieser Stelle auch deutlich sagen, daß dieses Ozongesetz zwar nicht überbewertet werden darf, seine Einhaltung aber bei längeren Schönwetterperioden zur Senkung von Ozonspitzenkonzentrationen beitragen wird. Es hat auch einen indirekten Effekt: Es wird dazu beitragen, daß mehr Leute schneller auf schadstoffarme Autos umsteigen
und damit die Grundlast an sogenannten Vorläufersubstanzen drastisch gesenkt wird. Genau das wollen wir erreichen. Deswegen war es auch wichtig, den Grenzwert von 240 Mikrogramm festzulegen.
Damit droht jedem die Gefahr, daß er sein Auto an Tagen mit entsprechend hoher Ozonkonzentration stehenlassen muß.
Eine langfristige und dauerhafte Absenkung der Grundbelastung mit Vorläufersubstanzen verlangt mehr als nur Verkehrsbeschränkungen. Deswegen haben wir einen Entschließungsantrag eingebracht, in dem wir deutlich machen - dies wird auch von den Experten bestätigt -, was wir flankierend noch alles unternehmen wollen. Es geht darum, daß die Ozonkonzentrationen dauerhaft nur dann reduziert werden können, wenn die Grundlast der sogenannten Vorläufersubstanzen reduziert wird.
Ich möchte abschließend sagen, Frau Präsidentin: Die F.D.P. fordert SPD und Grüne auf: Machen Sie gar nicht erst den Versuch, ein Sommertheater zu inszenieren.
Es wird kein Kassenschlager für Sie werden. Geben Sie Ihre Blockadehaltung auf, werfen Sie ideologischen Ballast ab, und machen Sie den Weg frei für eine vernünftige Regelung, die noch in diesem Sommer greift!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rede vom Kollegen Rochlitz hat gerade wieder einmal deutlich gezeigt: Die Grünen reden hier vom Verursacherprinzip und beklagen gleichzeitig, daß die erforderlichen Mittel nicht im Haushalt eingestellt sind. Sie haben überhaupt nicht begriffen, daß „Verursacherprinzip" heißt, daß die Mittel eben nicht im Haushalt eingestellt werden. Vielmehr bedeutet eine konsequente Umsetzung dieses Prinzips, daß die Mittel im Haushalt letztendlich sogar reduziert werden, weil man nämlich beim Verursacher ansetzt und dem Verursacher die Kosten anlastet. Das ist exakt das, was wir wollen.
Die F.D.P. fordert mehr Marktwirtschaft im Umweltschutz; das wissen Sie. Wir wollen ökonomische Instrumente. Das zentrale Element der Marktwirtschaft ist der Wettbewerb.
Wir müssen auf den Wettbewerb setzen, um z. B. - ich will das deutlich sagen; auch die Ministerin hat das angesprochen - die Abwasser- und die Abfallgebühren in den Griff zu bekommen. Das ist so, auch wenn Sie das nicht begreifen wollen.
Durch Ausschreibungen und Wettbewerb unter privaten Betreibern haben Kommunen gezeigt, daß hochmoderne Kläranlagen, die allen gesetzlichen Anforderungen entsprechen oder sie sogar überschreiten, zu Gebühren gebaut und betrieben werden können, die im Durchschnitt liegen.
Wer wie die SPD behauptet, von gewinnorientierten Unternehmen könnte man keine Gebührensenkungen erwarten, der hat überhaupt nicht begriffen, wie Marktwirtschaft funktioniert.
und sollte in der Folge auch nicht von ökologischer Marktwirtschaft reden. Niedrige Preise sind nämlich das Ergebnis von Wettbewerb unter Firmen, die natürlich Gewinn machen wollen. Schutzzäune, wie Sie von der SPD sie wollen, schaffen hohe Preise.
Ich fordere Sie deshalb auf: Gucken Sie sich einmal Anlagen an, beispielsweise Storkow in Brandenburg, Wedemark in Niedersachsen oder Altenburg in Thüringen! Haben Sie den Mut, sich endlich von der ÖTV und von deren Blockadepolitik zu lösen und zu befreien!
Wir sind der Meinung, wir müssen alle Wege beschreiten, um die Belastungen des Bürgers nicht weiter steigen zu lassen.
Die Bereisung, die ich im Juli gemacht habe, zeigt jedenfalls deutlich, daß die Organisationsform der Schlüssel zur Kostensenkung in den Kommunen ist. Kläranlagen kann man eben nicht wie ein Paßamt betreiben. Es sind Wirtschaftsunternehmen, und sie müssen nun einmal wie Wirtschaftsunternehmen organisiert werden.
Die Abwasserentsorgung bei zwei Dritteln unserer Bürgerinnen und Bürger wird noch immer in Behördenform anstatt in Form einer GmbH oder AG organisiert. Dabei ist erwiesen, daß allein durch eine andere Organisationsform die Gebühren um 10 bis 15 % gesenkt werden können.
Frau Ministerin Merkel, ich fordere Sie auf
- es wäre gut, wenn Sie zuhörten -, eine kommunalpolitische Initiative zu starten, um bei den Kommunen für mehr Kosteneffizienz beim Umweltschutz zu sorgen.
Die bisherige Freistellung der Behördenbetriebe von der Umsatzsteuer - auch das wird die SPD ungern hören - behindert diese Umwandlung. Deshalb fordert die F.D.P. nach wie vor die steuerliche Gleichbehandlung von privaten und öffentlich-rechtlichen Abwasser- und Abfallbetrieben.
Wir fordern auch mehr Wettbewerb in der Abfallwirtschaft. Das Duale System darf nicht weiter ein Closed Shop bleiben.
Der kürzlich von Frau Merkel vorgestellte Entwurf zur Novellierung der Verpackungsverordnung greift die Forderung der F.D.P. nach Ausschreibung von Entsorgungs- und Verwertungsverträgen auf. Das reicht uns aber noch nicht. Zusätzlich müssen noch weitere Aspekte, z. B. eine Befristung dieser Verträge, aufgenommen werden, um auch Newcomern eine Chance zum Markteintritt zu geben.
Ich hoffe, Frau Minister Merkel, daß die Bundesregierung Ihren Verordnungsentwurf bald dem Bundestag vorlegt. Sie wissen ja, daß der Bundestag zum erstenmal daran beteiligt werden muß. Ich freue mich schon darauf, daß wir dann darüber intensiv diskutieren werden.
Frau Hartenstein, Sie haben im Zusammenhang mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz gesagt, die nötigen Verordnungen seien noch gar nicht in Kraft. Das, was bisher noch nicht in Kraft ist, betrifft den Teil des
Gesetzes, der zum 1. Oktober 1996 in Kraft tritt. Insofern ist das, was Sie hier vorgetragen haben, völliger Unsinn. Es gibt hier überhaupt nichts, bei dem wir in Verzug wären.
Was den Einsatz von Plastikmüll in Stahlöfen angeht, so kann ich Ihnen nur sagen: Unterhalten Sie sich darüber einmal innerhalb Ihrer eigenen Partei! Es ist bei weitem nicht so, daß alle Ihrer Meinung sind. Im Gegenteil, in Ihrer Partei sind eine ganze Reihe von Leuten in der Tat der Meinung, daß der Einsatz von Plastikmüll in Hochöfen wie z. B. in Bremen als Reduktionsmittel eine stoffliche Verwertung darstellt.
Sogar der ehemalige Umweltsenator Flicks in Bremen von den Grünen war dieser Auffassung und hat sich dafür eingesetzt. Ich hätte gerne einmal eine einheitliche Meinung von Ihnen gehört.
Bei der Verwirklichung der Produktverantwortung bei Altautos und Elektronikschrott setzt die F.D.P. auf freiwillige Lösungen. Ich will hier die Chance nutzen, um ganz klar auch nach draußen zu sagen: Die Uhr dafür läuft ab! Wenn nicht bis Ende Herbst seitens der Wirtschaft umweltpolitisch befriedigende und wettbewerbskonforme Selbstverpflichtungen vorgelegt werden, die nach unserem Willen auch dem Mittelstand in diesem Bereich eine Chance geben müssen, dann müssen wir eben Verordnungen erlassen. Das ist dann unerläßlich; wir kommen an dieser Maßnahme nicht vorbei. Das müssen all diejenigen wissen, die dies im Augenblick verzögern.
Ich wünsche mir, daß die Automobilhersteller nicht nur wieder Studien über Dreiliterautos vorstellen, sondern diese Autos auch zu vernünftigen Preisen auf den Markt bringen. Noch wichtiger ist es, den Verbrauch in allen Fahrzeugklassen zu senken. Wir müssen endlich auch im Straßenverkehr zu realen Absenkungen von Schadstoffemissionen kommen. Mit der Selbstverpflichtung zur Verbrauchsabsenkung bei Neufahrzeugen sind wir auf dem richtigen Weg. Jetzt aber müssen den Worten auch Taten folgen.
Erfreulich ist allerdings - auch das will ich hier sagen -, daß der Mineralölverband vor kurzem beschlossen hat, jetzt bundesweit für eine bestimmte Kategorie von Kraftstoff, für Super Plus, benzolarmes Benzin einzuführen, das nur einen Anteil von 1 % Benzol hat. Ich freue mich, daß es Herrn Staatssekretär Hirche in Verhandlungen gelungen ist, daß dies früher erfolgt, als wir alle es erwartet haben.
Die F.D.P. will auch das Steuersystem ökologisch weiterentwickeln und kontraproduktive Regelungen abschaffen. Wir wollen z. B. die Kfz-Steuer - darüber
haben wir heute schon gesprochen - auf die Mineralölsteuer umlegen, und zwar aufkommensneutral. Neben umweltpolitischen Aspekten hat diese Lösung auch den Charme einer Vereinfachung des Steuersystems.
Darin besteht ein Unterschied zu der emissionsbezogenen Kraftfahrzeugsteuer, wie sie von Frau Merkel vorhin wieder angekündigt wurde. Ich wünschte mir schon, Frau Merkel, daß dieses Konzept der Koalition einmal vorgelegt würde, damit wir nicht immer nur über die Presse hören müssen, was Herr Wissmann und Sie für besser halten.
Durch eine Umlegung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer würden wir auch einen Anreiz zur Entwicklung und zum Kauf verbrauchsärmerer Fahrzeuge schaffen. Die F.D.P. will das Dreiliterauto. Deswegen wollen wir auch die ökonomischen Weichen dafür richtig stellen.
Gleichzeitig - auch darin liegt ein Unterschied zu der emissionsbezogenen Kfz-Steuer - schaffen wir durch die Verteuerung des Benzins einen Anreiz, weniger und sparsamer zu fahren. Wir sind der Meinung, daß nicht das Besitzen eines Fahrzeugs, sondern das Bewegen, das sich letzendlich auf die Umwelt- und Verkehrsinfrastruktur auswirkt, belastet werden muß.
Die F.D.P. fordert weiterhin die Umwandlung der Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige einheitliche Entfernungspauschale.
Auch hier wollen wir Anreize schaffen, auf öffentliche Verkehrsmittel umzusteigen oder sparsame Fahrzeuge zu nutzen.
Die Einführung der Entfernungspauschale muß allerdings haushaltsneutral sein. Deshalb muß der Satz gesenkt werden. Die von der SPD, von den GRÜNEN und von der PDS geforderten Schnellschüsse, die wir im Frühjahr schon diskutiert haben, haben wir deswegen zu Recht abgelehnt. Diese Vorschläge waren nämlich unausgegoren.
Frau Kollegin Matthäus-Maier, Ihr Kollege Müller fordert für die SPD im Umweltausschuß eine einheitliche Entfernungspauschale auf der Basis von 50 Pfennig pro Kilometer, von der er behauptet, daß sie haushaltsneutral sei. Andere im Bundesratsfinanzausschuß verlangen 61 Pfennig, anschließend hilfsweise 65 Pfennig.
- Sie sagen jetzt: 60 Pfennig. Hier muß doch erst einmal Klarheit über die Zahlen her. Wo soll man denn anfangen? Wenn diese Maßnahme haushaltsneutral sein soll, dann muß sie auch seriös sein. Wenn sie seriös sein soll, müssen die Zahlen geklärt werden. So
geht es jedenfalls nicht. Ich fordere die Bundesregierung auf, daß sie hier Berechnungen vorlegt, wozu sie bei der Beratung des Jahressteuergesetzes von diesem Hause auch aufgefordert wurde.
 Herr Kollege Köhne, ich bin öfter geistig anwesend als Sie, weil ich auch öfter körperlich anwesend bin. Ich will dazu nur sagen, daß ich selbstverständlich mitbekommen habe, was wir da diskutiert haben. Wir waren uns aber auch einig, daß wir nicht einfach einen Beschluß fassen können, daß wir es uns nicht so einfach machen können zu sagen: Wir wollen eine aufkommensneutrale Lösung, und anschließend passiert überhaupt nichts. Deshalb haben wir unsere Forderung im Rahmen der Beratung des Jahressteuergesetzes vorgetragen. Dies ist nichts anderes als das, was wir im Umweltausschuß diskutiert haben. Insofern sehe ich überhaupt nicht Ihr Problem.
- Die F.D.P. unterstützt das voll, die SPD, so hoffe ich, auch. Insofern werden wir dort sicherlich noch zueinander kommen.
Jetzt kommen wir zum Thema CO2-/Energiesteuer, meine Damen und Herren. Die F.D.P. wird im Herbst ein Konzept für eine Klimaschutzsteuer vorlegen, aber wir werden uns nicht an dem Aktionismus von SPD und Grünen beteiligen. Sie verkünden nämlich Konzepte, die später korrigiert werden. Es werden dann wieder andere Berechnungen angestellt, und dann ist wieder alles ganz anders. Beispielsweise hat Ihre Fraktion, Herr Fischer, im Mai mit großem Tamtam eine ökologisch-soziale Steuerreform vorgelegt. Sie wollten mit 70 Milliarden DM einsteigen und bei 250 Milliarden DM aufhören. Jetzt sollen es, wie ich der Presse entnehme, 52,5 Milliarden DM zu Anfang
sein und 264 Milliarden DM in der Endstufe. Herr Steenblock sagt damit, wie ich der Presse entnehme: Die Staatsquote muß steigen. - Sie wollen ja dem Bürger von den Steuermehreinnahmen nur 60 % am Anfang und 74 % am Schluß zurückgeben. Das heißt im Klartext, die Grünen planen eine Steuermehrbelastung von jährlich 21 Milliarden DM am Anfang und von rund 68 Milliarden DM in zehn Jahren.
So, meine Damen und Herren von den Grünen, kann man es nicht machen.
So machen Sie die arbeitende Bevölkerung schlicht und ergreifend zum Sklaven des Staates. Wenn Sie die Abgabenlast hochtreiben, werden Sie von mir weiter hören, daß dazu nur das Wort „abkassieren" paßt.
Herr Fischer, es nützt ja nichts, wenn Sie die ganze Zeit dazwischenschreien. Der Presse entnehme ich nämlich ebenfalls, daß Sie sagen, daß bei der Steuerlast Oberkante Unterlippe erreicht sei und daß die ökologische Steuerreform den Bürger nicht weiter belasten dürfe.
Ich stelle fest: Die F.D.P. will das schon lange. - Schön, daß Sie lernfähig sind.
Wir werden allerdings sehen, ob Sie, Herr Fischer, sich in Ihrer Fraktion durchsetzen können. Die einzige Konsequenz, die Sie ziehen müßten, wenn Sie diese Aussage unterstreichen wollten, wäre: Sie müßten Ihr Konzept schlicht und ergreifend zurückziehen.
Die SPD weiß auch nicht, was sie will. Herr Müller will mit den staatlichen Ausgabenprogrammen aus der Energiesteuer die Steuerlast hochtreiben. Das hat er hier im Rahmen der Diskussion zum Klimaschutzprogramm gesagt. Frau Fuchs - das entnehme ich der Presse - will die Gelder zum großen Teil zurückgeben, die durch eine Ökosteuer eingenommen werden. Herr Scharping sagt: Die Steuer- und Abgabenquote darf nicht weiter steigen. Ich frage also: Bitte schön, was will die SPD? Wer spricht eigentlich für sie?
Die Aufkommensneutralität der Klimaschutzsteuer ist eine absolute Bedingung für die F.D.P., weil wir eben nicht wollen, daß die Arbeitsplätze ins Ausland verlagert werden und weil wir die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland nicht gefährden ' wollen. Wir wollen aber trotzdem eine ökologische Lenkungswirkung erreichen.
Sicherheit für Investoren muß auch beim BundesBodenschutzgesetz geschaffen werden. Anscheinend hat jetzt auch Bayern grünes Licht gegeben. Das ist ja sehr erfreulich, obwohl man sagen muß, daß dies deutlich früher hätte passieren müssen.
Durch einheitliche Sanierungs- und Nutzungsvorgaben werden dann auch das Tohuwabohu bei der Altlastensanierung und die entsprechenden Probleme bei Ländern und Gemeinden beseitigt. Damit werden wir auch die dringend notwendigen Investitionen, vor allen Dingen in den neuen Ländern, beschleunigen.
Auch die Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes ist überfällig, und das nicht nur zur Umsetzung der Habitat-Richtlinie.
Ich hoffe, daß die Bundesregierung hierzu ebenfalls bald einen Entwurf vorlegt.
Meine Damen und Herren, ich denke, diese Koalition wird in den nächsten Wochen und Monaten deutlich machen, daß sie die Umweltpolitik voranbringt. Die F.D.P. wird dabei mit Sicherheit eine treibende Kraft sein.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Pyrethroide sind, wie wir schon gehört haben, synthetisch hergestellte Stoffe, die dem Pyrethrum ähnlich sind. Dieses wird aus Chrysanthemen gewonnen, ist aber für eine allgemeine Verwendung nicht ausreichend stabil. Die synthetisch hergestellten Pyrethroide werden im Pflanzenschutz, bei der Schädlingsbekämpfung und auch in Holzschutzmitteln verwendet.
Vor allen Dingen durch Fehler bei der Anwendung pyrethroidhaltiger Mittel sind in der Vergangenheit Gesundheitsbeeinträchtigungen bekannt geworden. Dabei zeigen sie eine starke Wirkung auf das periphere Nervensystem und lösen Kribbeln und Taubheitsgefühle beispielsweise in den Fingern aus. Nach dem heutigen Stand der Wissenschaft handelt es sich dabei um lokale Effekte, die auftreten können, wenn die Pyrethroidkonzentration auf der Haut eine bestimmte Schwelle überschreitet. Diese Effekte

Birgit Hamburger
verschwinden aber wieder innerhalb von Stunden oder einem Tag. Eine langzeitige Schädigung kann nicht festgestellt werden und wird nach Auskunft der Wissenschaft nicht hinterlassen.
Auf einer fachöffentlichen Anhörung des Bundesinstituts für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin - Kollege Rochlitz hat das gerade schon erklärt - im März in Berlin betonten Sachverständige, daß chronische oder irreversible Schäden derzeit nicht bekannt sind. Allerdings können Pyrethroide möglicherweise im Rahmen einer vielfachen Chemikalienempfindlichkeit Gesundheitsstörungen hervorrufen. Um hierzu genauere Daten zu erhalten, müssen aber noch weitere wissenschaftliche Untersuchungen durchgeführt werden. Das ist eine der Empfehlungen aus dieser Anhörung des Bundesinstituts.
Andererseits kann auf den Einsatz von Pyrethroiden nicht immer verzichtet werden. Bei der Bekämpfung von Krankheitsüberträgern beispielsweise können sie nicht immer durch andere Mittel ersetzt werden. Auch bei wollhaltigen Teppichbelägen kann durch eine Behandlung mit einem Pyrethroid der Befall mit Teppichschädlingen verhindert werden, die beim Menschen wiederum Allergien auslösen können. Dafür gibt es offensichtlich nicht in allen Fällen Ersatzstoffe, die ebenso wirksam sind. Daher kann ein allgemeines Verbot der Pyrethroide nicht die Lösung sein.
Wichtig ist aus unserer Sicht die Aufklärung des Verbrauchers, damit er Gelegenheit hat, zu entscheiden, ob er behandelte oder unbehandelte Ware erwerben möchte. Daher sollten Teppiche und Teppichböden entsprechend gekennzeichnet werden. Hierüber finden zur Zeit Gespräche zwischen den Behörden und der Wirtschaft statt. Ich finde, da sollte zügig eine Lösung gefunden und entschieden werden.
Bei Textilien werden ohnehin nur 2 % mit Pyrethroiden behandelt. Hier kann meines Erachtens auf den Einsatz ganz verzichtet werden. Ich mache hier eindeutig eine Differenzierung. Es ist gut, daß inzwischen eine Rechtsverpflichtung beispielsweise bei Elektroverdampfern besteht, die Pyrethroide enthalten, Warnhinweise vor fortdauerndem Gebrauch anzubringen.
- Die Frage ist, für wie entscheidungsfähig man Verbraucherinnen und Verbraucher hält und ob sie nicht selber in der Lage sind, wenn ein Warnhinweis angebracht wird, diesen zu beachten und zu entscheiden. Jedenfalls liegen nach den derzeitigen wissenschaftlichen Untersuchungen keine Hinweise vor, die es erforderlich machen, diesen Stoff total zu verbieten.
Die Forderung nach einer Beschränkung der gewerblichen Schädlingsbekämpfung auf sachkundige Personen, die Sie von der SPD ansonsten erheben, läuft meines Erachtens leer, da ab dem 1. November dieses Jahres nach der geltenden Gefahrstoffverordnung nur noch sachkundige Personen gewerbliche Schädlingsbekämpfung mit sehr giftigen, giftigen und gesundheitsschädlichen Stoffen und Zubereitungen durchführen dürfen. Diese sachkundigen Personen müssen z. B. die Prüfung zum geprüften Schädlingsbekämpfer erfolgreich abgelegt haben. Daher erübrigt sich aus meiner Sicht die Forderung, daß innerhalb einer Frist von drei Jahren nur noch geprüfte Schädlingsbekämpfer und Schädlingsbekämpferinnen gewerblich tätig sein sollen.
Die Frage der obligatorischen Haftpflichtversicherung, denke ich, kann man nicht abschließend beurteilen. Sicherlich ist die Gefahr von Gesundheitsschäden bei diesem Dienstleistungsgewerbe beachtlich. Aber das gilt auch in vielen anderen Fällen. Da müssen wir eine Gesamtbetrachtung vornehmen. Dabei muß auch beachtet werden: Eigenverantwortung führt zu mehr Sorgfalt, Versicherungsdenken oft zu Nachlässigkeit. Daß das dann im Interesse des Verbrauchers ist, bezweifle ich.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Anträge - es ist von meiner Vorrednerin schon gesagt worden - sind nicht neu. Vor allem der Antrag der SPD ist zu fast 100 % aus der letzten Legislaturperiode übernommen.
- Ich habe mir das sehr wohl angeschaut. Ich kann Ihnen auch die Drucksachennummer nennen. Ich kann es Ihnen hier vorführen. Das ist nicht wortwörtlich abgeschrieben. Sie haben zumindest soviel Kreativität bewiesen, daß Sie es etwas umgeschrieben haben, aber inhaltlich ist es das gleiche geblieben. Das ist jedenfalls festzuhalten. Damals ist dieser Antrag nach Beratung abgelehnt worden. Ich muß mich manchmal wirklich fragen, was hier alles noch einmal eingebracht wird, ob wir vielleicht eine Art Beschäftigungsprogramm brauchen.
Ich sage Ihnen ganz deutlich: Ich habe den Eindruck, daß es Ihnen bei diesem Antrag nicht um die Sache geht, sondern um Aktionismus. Das kann man auch an einzelnen Stellen ganz klar nachweisen.
Wenn Sie von der SPD schon der Meinung sind, einen alten Antrag noch einmal aufwärmen zu müssen, dann aktualisieren Sie ihn doch wenigstens! Damit meine ich vor allem die Forderung nach einer Sommersmogverordnung. Als Sie Ihren Antrag stellten, war das Ozongesetz bereits vom Deutschen Bundestag verabschiedet worden. Es war auch abzusehen, daß es mit der Mehrheit der SPD-geführten Bundesländer im Bundesrat ein paar Tage später eine Mehrheit bekommen würde. Sie greifen hier also etwas auf, was längst verabschiedet wurde, zwar nicht mit Ihren Ideen, nicht mit Ihren Werten,
aber es ist von uns eine Lösung gefunden worden,
die, wie ich nach wie vor finde, der Sache gerecht wird. Deswegen bin ich der Meinung, daß es einfach nicht redlich ist, solche Sachen noch einmal aufzuführen.
Es zeigt sich auch, daß Sie - wir haben zum Ozongesetz sogar eine Anhörung im Umweltausschuß durchgeführt - gegenüber vernünftigen Gründen überhaupt nicht aufgeschlossen sind, daß Sie überhaupt nicht bereit sind zuzuhören. Es gibt für Tempolimits zur Reduzierung bodennahen Ozons keine wissenschaftliche Grundlage. Das haben wir in diesem Plenarsaal mehrfach diskutiert, in der Anhörung diskutiert, im Umweltausschuß diskutiert. Und dennoch betreibt die SPD permanent weiter den Versuch der Volksverdummung, weil sie ständig ohne haltbare wissenschaftliche Grundlage Einschränkungen verhängen will.
Das Ziel, die Gesundheit der Kinder stärker zu schützen, ist, wenn es ernsthaft verfolgt wird, sicherlich viele Überlegungen wert. Dem verschließen wir uns überhaupt nicht.
Schließlich ist die Feststellung richtig, daß Erkrankungen bei Kindern, z. B. Allergien oder Atemwegerkrankungen, zunehmen. Häufig sind solche Erkrankungen aber nicht auf eine einzige Ursache oder einen Schadstoff zurückzuführen.
Gerade bei Allergien, die häufig unerkannt bleiben, ist oft schwer der Allergieauslöser herauszufinden.
Vermehrt werden umweltbedingte Faktoren als mögliche Ursachen für Erkrankungen in Betracht gezogen. Aber auch hier ist Vorsicht geboten, denn die Wissenslücken sind noch zu groß, als daß man die Zunahme von Erkrankungen auf einzelne Faktoren zurückführen könnte.
Zu der ersten Forderung im SPD-Antrag sage ich: Datensammelstellen gibt es teilweise schon. Die Kollegin Limbach hat das Nötige zu einem entsprechenden Auftrag an das TAB auch schon ausgeführt. Insofern kann man nicht sagen, daß wir hier überhaupt nichts getan hätten.
Es wurde auch gerade auf einem Allergiekongreß in Bad Lippspringe klargestellt, daß vor allen Dingen Hausstaubmilben zu den häufigsten Auslösern allergischer Atemwegerkrankungen wie Asthma und Schnupfen gehören. Diese Parasiten findet man in nahezu allen Wohnbereichen, vor allem aber in Teppichböden, wo bis zu 10 000 Milben pro Quadratmeter leben. Ich sage dazu: Es ist unsere moderne Zivilisation, es sind unsere Wohnungsansprüche, die die Ausbreitung solcher Allergien begünstigen,
weil mit mehr Wohnraum natürlich auch mehr Belastung durch solche Schädlinge besteht. Das muß man einfach sehen.
Die Umweltbelastungen in den letzten Jahren sind geringer geworden. Es ist nicht richtig, daß wir nichts getan haben.
Das hat die Bundesregierung in der Antwort auf die Große Anfrage der SPD 1993 bereits ausgeführt. Die Schadstoffeinträge in die Luft, in das Wasser, in den Boden und in Lebensmittel sind erheblich zurückgegangen. Dies gilt für eine ganze Reihe von Schadstoffen, und das können Sie in der Antwort der Bundesregierung auf Ihre Anfrage nachlesen.
Diese rückläufige Entwicklung spiegelt sich in den Belastungen der Menschen wider. Es wird z. B. schon seit einiger Zeit nicht mehr davon abgeraten zu stillen, denn die Konzentration von chlorierten Kohlenwasserstoffen und auch Dioxinen in der Muttermilch hat abgenommen.
Der Vorteil des Stillens überwiegt eindeutig gegenüber eventuellen Belastungen der Muttermilch.
Um die Umweltbelastungen zu verringern, wurde also schon einiges getan. Es gibt hier etliche Beispiele, z. B. die Verwendung von DDT, PCB, BCD und flüchtigen chlorierten Kohlenwasserstoffen wurde verboten, oder aber mit der 17. Bundes-Immissionsschutzverordnung wurden Dioxin- und Furan-Emissionen aus den Müllverbrennungsanlagen begrenzt. Sie können sich hier doch nicht hinstellen und sagen: Es hat sich nichts getan.
Aber es bleibt trotzdem noch etwas zu tun. Da gebe ich Ihnen recht. Die F.D.P. fordert weiterhin die Einführung des Bundesbodenschutzgesetzes,
damit endlich auch für die Bodenbelastung verbindliche Grenzwerte einheitlich festgelegt und Vorsorgemaßnahmen getroffen werden können. Ich habe den Eindruck, daß wir hier vor einem Durchbruch stehen. Ich sage Ihnen auch: Ihre Forderung, die Sie unter Punkt 14 aufgezählt haben, daß Sie allgemeingültige Grenzwerte für den Schadstoffgehalt, z. B. für Sandfüllungen haben wollen, wäre eine klassische Aufgabe für die TA Boden. Deswegen sind wir auch für das Bundesbodenschutzgesetz und für die untergesetzlichen Regelungen dazu. Das werden wir mit Sicherheit auch in dieser Legislaturperiode verwirklichen.
Ich kann Ihnen aber auch sagen: Das, was Sie unter anderem auch in diesem Antrag regeln wollen, daß Sie sagen, wir wollen die Kommunen auffordern, Mindestvorgaben für die Häufigkeit des Wechselns von Sand in den Sandkästen vorzuschreiben, dafür sind wir bei aller Liebe nicht zuständig.
Und ich sage auch ganz klar: Nicht nur der Staat hat Verantwortung zu tragen. Gerade was die Forderung zum Schutz der Kinder angeht, dürfen wir die Verantwortung der Eltern nicht vergessen. Es ist richtig, was Sie sagen, daß verstärkte Aufklärungsarbeit den Eltern bei ihren Entscheidungen helfen kann, so daß sie z. B. bei einer Auswahl von Reinigungsmitteln, Lacken, Teppichmaterialien, Möbeln und Spielzeug darauf achten können, daß diese schadstoffarm oder schadstofffrei sind. Dazu können wir sie aber nicht zwingen.
Natürlich haben Sie auch recht, wenn Sie in Ihrem Antrag feststellen, daß Eltern unverantwortlich handeln, die ihre Kinder dem Passivrauchen aussetzen. Hier gibt es überhaupt keinen Dissens, aber das Rauchen im Haus oder im Auto wollen wir doch nicht verbieten. Kontrollieren könnten wir das sowieso nicht. Deswegen verstehe ich nicht, was Sie dort aufgeschrieben haben. Ich füge noch hinzu: Wie verhält es sich eigentlich mit Ihrer Forderung in Punkt 17, es sei eine Lärmbegrenzung bei Walkmen vorzusehen? Ich frage mich wirklich bei manchen Dingen, die Sie hier hineingeschrieben haben, nach dem Realitätsgehalt, der bei Ihnen vorhanden ist.
Ich will noch einmal zu der Aufklärung der Eltern zurückkommen. Zu einer solchen Aufklärung gehört sicherlich auch eine Ausweitung der Kennzeichnung von Lebensmitteln und Gebrauchsgütern. Aber wir müssen auch aufpassen, daß wir zum Schluß eine sinnvolle und verständliche Kennzeichnung haben, und nicht, was Sie in Ihrem sechsten Punkt aufzählen, den Verbraucher so mit Informationen zuschütten und verunsichern, daß der Laie kapituliert und überhaupt nichts mehr damit anfangen kann. Damit helfen wir niemandem. Deswegen muß, wenn überhaupt, dies eine vernünftige Sache werden.
Es gäbe noch eine ganze Reihe von Punkten, die man in diesem Antrag aufgreifen muß. Ich möchte abschließend dazu sagen: Ich denke, daß der Antrag von der SPD insbesondere eine Zusammenstellung ist, einerseits einzelner in Beratung befindlicher Anträge wie z. B. bei Pyrethroiden oder Sachen, die uns im Grunde auf Bundesebene nicht betreffen, oder aber eine Zusammenstellung - das sind die rechtlichen Punkte - von alten Kamellen unter neuem Datum. Das, meine Damen und Herren, kann doch wohl nicht das sein, womit sich der Deutsche Bundestag ernsthaft beschäftigen soll. Ich denke, daß sich der Gesundheitsausschuß sicher noch ausführlich über Einzelheiten wird unterhalten können und dabei die Punkte aufgreift, die vielleicht noch als Empfehlungen weitergegeben werden können und wo wir noch weiterarbeiten müssen. Da gibt es einige; ich habe welche aufgezählt.
Vielen Dank.
 Herr Kollege, ich möchte auf diese Bemerkung eingehen. Ich habe mitnichten gesagt, daß wir die Wohnungen kleiner machen sollen oder ähnliches. Ich habe lediglich referiert, was auf wissenschaftlichen Tagungen festgestellt wurde: daß es einen Zusammenhang gibt zwischen unseren Ansprüchen, der Flächengröße, der dadurch gegebenen Möglichkeit, daß sich dort beispielsweise Hausstaubmilben aufhalten, die für einen großen Teil der Auslösung von Allergien verantwortlich sind, und natürlich der damit zunehmenden Belastung.
Diesen Zusammenhang habe ich referiert, sonst gar nichts. Ich habe überhaupt keine Forderungen daraus abgeleitet, sondern lediglich etwas wiederholt, was auf einer Tagung wiedergegeben wurde.
- Deswegen stelle ich klar, daß der Umkehrschluß in diesem Falle nicht erlaubt ist. Es soll auch der begreifen, der es böswillig anders auslegen will.
Herr Kollege, ich möchte noch auf etwas eingehen, was Sie zu Beginn gesagt haben. Ich gebe zu, mich getäuscht zu haben: Dieser Antrag ist nicht abgelehnt worden, sondern der Diskontinuität verfallen. Ich bleibe aber bei meiner Aussage, die ich zu den einzelnen inhaltlichen Punkten getroffen habe, die zu einem großen Teil bereits als einzelne Anträge beraten - auch in der letzten Legislaturperiode - und mehrfach abgelehnt worden sind. Sie können also nicht sagen, wir hätten uns nicht mit den Forderungen beschäftigt.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte zum Bericht der Bundesregierung sollte sich nicht auf das beschränken, was in Jakarta auf uns zukommt - dazu werde ich noch etwas sagen -, sondern zu einer Diskussion über Naturschutz in Deutschland führen. Darüber hinaus geht es vor allen Dingen darum, in der Bundesrepublik - da sind wir uns, so meine ich, einig - den Naturschutz weiter zu verbessern.
Wir sollten uns dabei vor Augen halten, daß die Artenvielfalt in Deutschland trotz vieler Anstrengungen noch immer nicht dauerhaft gesichert ist. Wenn man sich die „Roten Listen" anschaut, muß man feststellen, daß etwa die Hälfte aller Wirbeltierarten in ihrem Fortbestand gefährdet sind. Bei den Farn- und Blütenpflanzen werden etwa ein Drittel als gefährdet angesehen. Dies resultiert vor allen Dingen aus der Zerstörung, Zersplitterung und Verkleinerung oder aber Entwertung der Lebensräume wildlebender Tiere und Pflanzen. Dadurch wird ein solcher Artenrückgang ausgelöst.
Die natürlichen und naturnahen Flächen in der Bundesrepublik - im Bericht steht es; wir haben es im Antrag noch einmal aufgenommen - werden nur unzureichend geschützt. Nur 2 % der Fläche des Bundesgebietes sind als Naturschutzgebiet ausgewiesen. Auch hier sind die Schutzziele bedroht. Die Schutzgebiete sind oft zu klein. Es gibt zu viele Ausnahmeregelungen, und vor allen Dingen läßt der Vollzug der Schutzverordnungen zu wünschen übrig.
Es geht an der Sache vorbei, wenn die Länder - das möchte ich ganz klar sagen - immer noch die ausstehende Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes für diese Defizite im Naturschutz verantwortlich machen.
Die Bundesregierung hat im Naturschutzbereich nur eine Rahmengesetzgebungskompetenz. Die Länder sind im wesentlichen für den Vollzug, die Finanzierung und eigene Landesgesetze des Naturschutzes zuständig. Es ist Aufgabe des Ländervollzugs, Naturschutzgebiete groß genug zu gestalten, sie sinnvoll zu vernetzen und vor allem auch wirksam zu schützen. In den Ländern müssen die Nutzungskonflikte ausgestanden werden und nicht hier. Dort kommt es auch auf die Standfestigkeit der Umweltminister an. Die Landesplanung ist in der Verantwortung, um der Zersiedelung und Zerstückelung unserer Landschaften Einhalt zu gebieten.
Eklatant deutlich - das möchte ich auch ganz klar sagen, und auch da habe ich eine unterschiedliche Auffassung zur Rednerin der SPD - wird das Versagen der Länder bei der Umsetzung der Flora-FaunaHabitat-Richtlinie der EG. Es soll ein europäisches Biotopverbundsystem „Natura 2000" geschaffen werden. Was die Länder, die für den Vollzug verantwortlich sind, tun, ist, daß sie entweder gar keine oder nur die bereits bestehenden Schutzgebiete anmelden. So wird Naturschutz nicht fortentwickelt, sondern blockiert.
Die SPD sollte einmal mit dem Bundesrat, wo sie ja die Mehrheit hat, reden. Wir wissen ja alle, wie gut die Zusammenarbeit zwischen der Bundestagsfraktion und den SPD-Ländern ist.
Natürlich ist auch die Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes nötig. Das haben wir nie abgestritten, aber man muß die Verantwortlichkeiten klar zuweisen. Die F.D.P. fordert die Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes und unterstützt dieses Vorhaben. Die FFH-Richtlinie muß bundesgesetzlich umgesetzt werden, und wir werden dies auch tun.
Die F.D.P. hält es auch für wichtig, die Möglichkeiten des Vertragsnaturschutzes mit der Landwirtschaft zu verbessern; denn damit können die natur- und landschaftspflegerischen Leistungen der Land-und Forstwirte entlohnt werden. Dazu muß sich die Bundesregierung in der EU einsetzen, daß die bestehenden Agrarumweltprogramme der Länder zur Förderung einer umweltverträglichen Landwirtschaft fortentwickelt und dauerhaft von der EU kofinanziert werden.
Im November dieses Jahres findet in Jarkata die zweite Konferenz der Vertragsstaaten des Übereinkommens über die biologische Vielfalt statt. Deutschland war maßgeblich am Zustandekommen dieses Übereinkommens beteiligt. Wir müssen jetzt dieses Übereinkommen wirksam und zielstrebig in Deutschland umsetzen. Dies gilt für den Bund in seinem Verantwortungsbereich, wo sich viele Teile schon in der Umsetzung befinden, aber das gilt vor allem auch für die Länder.
Nur in internationaler Zusammenarbeit - auch das sollte man nicht ganz vergessen, insbesondere sehe ich hier Europa - ist effektiver Naturschutz möglich. Deshalb müssen wir unsere Aktivitäten auch im internationalen Bereich verstärkt fortsetzen.
Gerade auch den Entwicklungsländern müssen zur Erhaltung der biologischen Vielfalt verstärkt Hilfen gewährt werden. So sollten vor allem solche Projekte gefördert werden, die gezielt der Erhaltung der biologischen Vielfalt dienen. Dazu zählt z. B. die Schaffung von Biosphärenreservaten oder von Schutzgebieten im Rahmen des Übereinkommens über Feuchtgebiete von internationaler Bedeutung.
Wir haben als Koalition einen Antrag vorgelegt, in dem wir aufzeigen, wie der Naturschutz verbessert werden kann. Wir sollten uns, finde ich, als UmweltBirgit Homburger
politiker gemeinsam für diesen oft unpopulären Bereich der Umweltpolitik stark machen und für eine weitere Verbesserung des Naturschutzes bei uns, aber auch weltweit kämpfen.
Danke.
 Ich lasse mich vom Kollegen Lennartz nicht stören. Er darf das ruhig. Das bin ich von ihm gewöhnt. Das macht nichts.
Dieses Jahresgutachten zeigt, daß die Klimaschutzpolitik richtigerweise ein politischer Schwerpunkt in unserer Umweltschutzpolitik ist und auch bleibt. Um seiner Verantwortung als führendes Industrieland gerecht zu werden, hat sich die Bundesregierung verpflichtet, bis zum Jahre 2005 die CO2Emissionen um 25 Prozent zu senken. Um dieses Ziel zu erreichen, ist ein ganzes Maßnahmenbündel, das an verschiedenen Stellen einsetzt, notwendig.
Da das größte CO2-Einsparpotential im Gebäudebereich liegt, hat die F.D.P. schon frühzeitig gefordert, mit einem Förderprogramm Maßnahmen zur Senkung der CO2-Belastung durch Sanierung des Altgebäudebestandes zu ergreifen. Die Bundesregierung hat dies aus Anlaß der Berliner Klimakonferenz beschlossen und zusätzliche Fördermittel für das CO2-Minderungsprogramm bereitgestellt. Gefördert werden zum Beispiel Wärmeschutzmaßnahmen an bestehenden Gebäuden und der Einbau besonders effizienter Heizkessel in den alten Bundesländern. Das Fördervolumen beträgt innerhalb von fünf Jahren 1 Milliarde DM, womit ein Investitionsvolumen von rund 10 Milliarden DM erreicht wird.
Auch im Rahmen der neuen Wohnungsbauförderung wurde eine ökologische Komponente aufgenommen. Schon vor der Klimakonferenz in Berlin hatten wir die Förderung von energiesparenden Bauweisen gefordert. Damals fehlte - man muß
sagen: leider - noch die notwendige Sensibilität und Einsicht auch im Finanzministerium. Um so erfreulicher ist es, daß im Rahmen der Vereinbarung über die Wohnungsbauförderung die Einsicht eingekehrt ist, nun wärmedämmende und energiesparende Maßnahmen an selbstgenutzten Häusern über eine Zulage zu fördern.
An dieser Stelle möchte ich aber auch deutlich sagen, daß zur Zielerreichung weitere große gemeinsame Anstrengungen nötig sein werden. Die F.D.P. ist zu diesen Anstrengungen bereit. Mit den herkömmlichen Mitteln des Ordnungsrechts allein werden wir dies nicht schaffen. Daher setzt sich die F.D.P. für eine Weiterentwicklung der Sozialen Marktwirtschaft zu einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft ein.
Eine der Grundlagen ist die konsequente Umsetzung des Verursacherprinzips. Das, liebe Kollegen von der SPD, sei hier einmal deutlich gesagt: Eine erfolgreiche Umweltpolitik muß sich dadurch auszeichnen, daß sich die Kosten des Umweltschutzes in den Bilanzen und Konten der Verursacher wiederfinden und nicht im Bundeshaushalt.
Nur so kann das Interesse dafür geweckt werden, Vorsorge gegen Umweltschädigungen zu treffen. Daher will die F.D.P. den Energieverbrauch in Deutschland über weitere finanzielle Anreize senken.
Die F.D.P. will eine Politik, bei der heute die notwendigen Maßnahmen getroffen werden, um Zukunftschancen für die junge Generation zu sichern. Dabei aber gilt es, mehrere Ziele aufeinander abzustimmen. Die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in Deutschland ist hier für die F.D.P. von zentraler Bedeutung. Deshalb wollen wir die viel zu hohe Steuer- und Abgabenlast sowie die Lohnzusatzkosten senken. Wir wollen aber auch jedem einzelnen mehr persönliche Entscheidungsfreiheit geben. Deswegen müssen leistungsfeindliche, direkte Steuern gesenkt werden.
In diesem Gesamtkonzept ist die ökologische Weiterentwicklung des Steuersystems ein wichtiger Punkt. Das ist in die beschriebene Strategie zur Steuersenkung einzubinden.
 Ich möchte gerne erst einmal mein Konzept entwickeln. Wenn ich das getan habe, kann die Frau Kollegin gern ihre Zwischenfrage stellen.
Wir wollen das Steuersystem weiterentwickeln. Unser Ziel ist es, innerhalb des Steueraufkommens eine Umschichtung vorzunehmen. Das bedeutet: Wir wollen einen Abbau ökologisch kontraproduktiver Regelungen im Steuerrecht und die Nutzung von Steuern zur Erreichung ökologischer Ziele.
In diesem Sinne wird die F.D.P. in Kürze ihr Konzept vorlegen.
Dies beinhaltet auch die Einführung einer Klimaschutzsteuer bei strikter volkswirtschaftlicher Aufkommensneutralität. Das heißt: Kein Pfennig des Steueraufkommens darf im Haushalt verbleiben. Wir fordern die komplette Rückgabe dieses Aufkommens an die Steuerpflichtigen.
Bei einer intelligenten Verknüpfung können wir mehrere Ziele erreichen. Deswegen wollen wir durch die Anhebung der bestehenden Verbrauchsteuer für leichtes Heizöl, Gas und Benzin sowie die Einbeziehung des Stroms Anreize setzen, mit der Energie sparsam umzugehen.
Unser Konzept wird die Wirtschaft im Rahmen der von ihr eingegangenen Selbstverpflichtungen integrieren. Die Einbeziehung der deutschen Wirtschaft in eine Energiesteuer im Rahmen eines nationalen Alleingangs kommt für die F.D.P. allerdings nicht in Frage.
Dies wäre nämlich angesichts der eingegangenen Selbstverpflichtungen und mit Blick auf die dringend notwendige Sicherung von Arbeitsplätzen unverantwortlich.
 Ich habe das Konzept doch gerade entwickelt. Ich habe gesagt: Das Aufkommen soll an die Steuerpflichtigen weitergegeben werden. Das ist für den Bereich des Gebäudebestandes und den Bereich des Verkehrs vorgesehen, gilt also für die Mineralölsteuer, aber auch für eine ganze Reihe anderer Maßnahmen. So soll beispielsweise die Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer umgelegt und eine Entfernungspauschale eingeführt werden. Wir beabsichtigen nicht, diejenigen, die keine Steuern zahlen, irgendwie zu entlasten.
Bei einem Gesamtkonzept ist aber zu beachten, daß die Steuer- und Abgabenlast und auch die Unternehmenssteuern in der Bundesrepublik Deutschland ein entscheidendes Hemmnis für die Arbeitsplätze sind. Deswegen muß die Steuerlast insgesamt gesenkt werden. Das ist das Konzept. Das ist ein Gesamtkonzept. Wir können nicht immer nur Teilbereiche herausnehmen, sondern es geht weiter. Wir sagen: In unser Konzept einer Steuersenkung gehört eine Umschichtung im Sinne einer ökologischen Orientierung des Steuersystems. Das müssen wir schaffen, und dann werden wir den Anforderungen gerecht, die an uns gestellt werden.
 Frau Kollegin, dieser Tatbestand ist mir selbstverständlich bekannt. Ich will Ihnen eines sagen. Es war Konsens unter allen Mitgliedern in der F.D.P.-Fraktion, auch bei den Umweltpolitikern, daß wir die Subventionen für die Kohle, die die höchsten CO2-Emissionen hat und einen großen Beitrag zu den CO2-Emissionen, die wir reduzieren wollen, leistet, abbauen wollen.
Wenn wir das wollen, dann schaffen wir das nicht, indem wir eine Steuer als Ersatz für den weggefallenen Kohlepfennig einführen; denn dann hätten wir die Situation, daß wir eine Steuer haben, die immer wieder erhöht wird, und ein Druck zum Abbau der Subventionen für eine klimaschädliche Energie nicht da ist. Deswegen muß das aus dem Haushalt finanziert werden. Deswegen haben wir eine Kohlepfennigersatzsteuer abgelehnt. Aber das eine und das andere sind zwei unterschiedliche Paar Stiefel.
Wir haben schon bei unserem Beschluß zur Ablehnung einer Kohlepfennigersatzsteuer im vierten Punkt - Sie können das nachlesen; es ist veröffentlicht worden - klar und deutlich gesagt, daß wir eine Klimaschutzsteuer wollen und ein solches Konzept vorlegen werden.
Ich komme noch einmal darauf zurück, daß es für die Arbeitsplätze unverantwortlich ist, wenn wir die Wirtschaft voll einbeziehen. Hier möchte ich den Grünen schon sagen, daß das genau ihre Politik ist. Herr Fischer hat sich tatsächlich gestern hierhergestellt und das Konzept Ihrer Fraktion für eine ökologisch-soziale Steuerreform verteidigt. Sie wollen also mit 52,5 Milliarden DM Ökosteuern einsteigen und sich in zehn Jahren auf 264,2 Milliarden DM steigern. Deswegen muß hier klar und deutlich gesagt werden, daß die Grünen eine Steuermehrbelastung allein bei den ökologischen Steuern im Bereich des Klimaschutzes von jährlich 21 Milliarden DM am Anfang und 68 Milliarden DM in zehn Jahren planen. Da frage ich mich, was das eigentlich sollte, daß sich Herr Fischer im Sommer öffentlich hingestellt und gejammert hat, daß bei der Steuerlast Oberkante Unterlippe erreicht sei und eine ökologische Steuerreform den Bürger nicht weiter belasten dürfe. Das sagt die F.D.P. schon lange, aber viel konsequenter als die Grünen, und wir setzen das auch um.
Bei der ersten Lesung des Bundeshaushaltes habe ich wohl Herrn Fischer etwas voreilig wegen dieser sommerlichen Aussage als lernfähig bezeichnet. Gestern mußte ich bei seiner Rede leider erkennen, daß er nach dem Motto handelt: Was kümmert mich mein Geschwätz von gestern? Sie haben gestern erklärt, daß Sie einen guten Teil des Aufkommens von Ökosteuern für andere Maßnahmen verwenden wollen. Das heißt im Klartext: Steuererhöhungen für die Bürgerinnen und Bürger usw. Sie reden immer von der Zukunft, aber Konzepte zur Gestaltung haben Sie keine.
Draußen, meine Damen und Herren von den Grünen, außerhalb dieses Parlaments versucht Herr Fischer, den Menschen den bürgerlich gewordenen Grünen mit Bauch und Jackett vorzuspielen, und hofft, daß keiner merkt, daß Sie hier in diesem Parlament Steuererhöhungen in erheblichem Umfang fordern.
 Ich bin bereit, zur Kenntnis zu nehmen, Herr Kollege, daß ein mehrfacher Widerspruch zu den Aussagen Ihres Kollegen Fischer oder zu anderen öffentlichen Äußerungen von Ihnen vorliegt. Ich kann nur sagen: Wenn Sie das wirklich wollen, was Sie gerade hier vorgetragen haben, dann handeln Sie entsprechend. Bis jetzt liegen mir Ihr Konzept und Ihre Erklärungen aus dem Sommer vor, wonach Sie einen Teil des Aufkommens zurückgeben wollen, aber mitnichten alles. Wenn Sie dazugelernt haben sollten, soll es mir recht sein. Ich habe das schon einmal angenommen. Gestern hat Herr Fischer etwas anderes verkündet.
Schauen wir uns allerdings im Vergleich dazu das Modell der SPD an, so werden wir feststellen, daß es zwar moderater, aber an den entscheidenden Stellen inkonsequent ist. Die SPD, die sonst immer von Arbeitsplätzen redet, will die Wirtschaft in die Besteuerung einbeziehen, wenn auch mit ermäßigten Steuersätzen. Wenn man allerdings Arbeitsplätze in Deutschland nicht gefährden will und die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie erhalten will, dann ist auch eine geringere Mehrbelastung eine Zusatzbelastung, die diese Ziele gefährdet.
Das Konzept der F.D.P. ist nicht nur darauf ausgelegt, Arbeitsplätze zu sichern, sondern auch darauf, im Bereich der Umwelttechnologie durch umweltpolitische Maßnahmen neue Arbeitsplätze zu schaffen. Eine Vielzahl umweltpolitischer Maßnahmen hat in der Vergangenheit schon zur Schaffung von Arbeitsplätzen in diesem Bereich geführt.
Ich greife hier einmal das Beispiel der Abwasserentsorgung auf. Die Bundesrepublik Deutschland ist an dieser Stelle weltweit führend. Der internationale Markt ist ein Wachstumsmarkt. Dennoch drohen deutsche Firmen dort den Anschluß zu verlieren, und das liegt daran, daß im Ausland vielfach längst erkannt wurde - das wollen Sie immer noch nicht wahrhaben -, daß nämlich die Privatisierung der Abwasserentsorgung Spielräume zur Kostenreduktion schafft.
- Dann informieren Sie sich einmal. Ich hätte Sie gern auf meine Informationsreise mitgenommen, wenn Sie sich vorher gemeldet hätten.
Da allerdings in Frankreich und England - das müssen Sie sich schon anhören - die private Abwasserentsorgung seit langem praktiziert wird, haben Firmen aus diesen Ländern große Erfahrungen und zahlreiche Referenzanlagen. Da es an größeren Referenzanlagen in der Bundesrepublik Deutschland fehlt, scheitern deutsche Firmen oft bereits in der Vorauswahl. Wenn wir hier Vorschläge unterbreiten, wie die Bedingungen deutscher Firmen bei der privaten Abwasserentsorgung verbessert werden können, packen Sie sofort jedes Mal wieder Ihre Ideologie von vorgestern aus, daß der Staat doch alles besser selber mache. Das darf so nicht weitergehen, und deswegen enthält das Konzept, das wir vorschlagen, bei der Reduzierung umweltpolitisch kontraproduktiver Maßnahmen im Steuerrecht weiterhin die Forderung einer steuerlichen Gleichstellung öffentlich- rechtlicher und privater Abfall- und Abwasserentsorgungsanlagen.
Wir werden auch bei der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes die nötigen Vorschläge unterbreiten. Dann wird sich zeigen, wie ernst Sie es mit Arbeitsplätzen meinen, die in Deutschland über den Export von Umwelttechnologien geschaffen werden sollen. Bisher jedenfalls haben Sie sich nur dadurch ausgezeichnet, daß Sie alle chancenreichen neuen Entwicklungen ablehnten. Das gilt nicht nur für die private Organisation von Abwasser- und Abfallentsorgung; das gilt eben auch für die Bereiche Gentechnik und Transrapid. Mit diesem Verhalten verspielen Sie die Zukunftschancen der jungen Generation.
In diesem Duktus - wir haben das heute ja schon gehabt - sind auch die Änderungsanträge der Grünen zum Bundeshaushalt gehalten. Sie wollen alle Mittel zur Errichtung von Anlagen des Bundes zur Sicherung und Endlagerung radioaktiver Abfälle aus dem Haushalt streichen. Das heißt in der Konsequenz, daß es Sie überhaupt nicht interessiert, wo die derzeit existierenden radioaktiven Abfälle abgelagert werden.
Wollen Sie etwa exportieren, oder was wollen Sie eigentlich damit machen? Wer hier allen Ernstes Anträge dieser Art stellt und nicht gleichzeitig sagt, welche Alternative er zu den zirka 30 Prozent Energie aus Kernkraftwerken im deutschen Energiemix hat, handelt unverantwortlich. Ich kann nur sagen: Das ist Verweigerungspolitik.
Diese Verweigerungspolitik gibt es auch im Bereich der Abfallwirtschaft. Im Oktober nächsten Jahres tritt das Kreislaufwirtschaftsgesetz in Kraft, das Fortschritte bringt und das wir auch gegen den Widerstand einiger hier durchgesetzt haben.
Allerdings wird die Zeit knapp, um das Regelwerk zu schaffen, mit dem das Gesetz vollziehbar wird. Deshalb fordert die F.D.P. die Bundesregierung auf, die nötigen Verordnungsentwürfe bald vorzulegen; denn die Vollzugsbehörden und auch die Wirtschaft brauchen einen Vorlauf, um sich darauf einzustellen. Für die F.D.P. ist dabei wichtig, daß diese Vollzugsverordnungen auf das Notwendige beschränkt werden und zur Vereinfachung und Beschleunigung behördlicher Verfahren beitragen.
 Frau Kollegin Caspers-Merk, solches ist mir nicht bekannt. Ich kann Ihnen aus Gesprächen mit dem Kollegen Dr. Rexrodt sagen, daß er die Umsetzung der Verordnungen und die Umsetzung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes mitträgt und konstruktiv daran mitarbeiten wird, das, was wir hier gemeinsam wollen, auch umzusetzen. Er war konstruktiv bei der Verabschiedung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, und es wird auch zukünftig eine gute Zusammenarbeit auf diesem Feld geben.
Das heißt - meine Damen und Herren, meine Redezeit geht zu Ende -, daß wir auch im Bereich der Abfallwirtschaft weitere große Aufgaben vor uns haben, die wir gemeinsam lösen müssen und lösen werden. Wir sind hier ja auf einem guten Weg.
Es muß auch im Bereich des Boden- und Naturschutzes, den ich heute weiter nicht angesprochen habe, weil wir das erst vor kurzem hier diskutiert haben, weitere Fortschritte geben.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Die F.D.P. hat ein Gesamtkonzept zur Sicherung der Zukunftschancen der jüngeren Generation. Dazu gehört auch die ökologische Marktwirtschaft. Dafür werden wir uns weiter einsetzen. - Und wir stimmen natürlich diesem Bundeshaushalt zu.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Jahr 1995 ist das Jahr wichtiger internationaler Konferenzen, um den weltweiten Umweltschutz voranzubringen. Dazu gehört sicherlich der Berliner Klimagipfel, aber auch die Konferenz zum Schutz der Artenvielfalt in Djakarta und die siebte Vertragsstaatenkonferenz des Montrealer Protokolls in Wien.
Das Montrealer Abkommen zum Schutz der Ozonschicht ist ein erfolgreiches Abkommen mit konkreten Reduzierungspflichten und echten Umsetzungserfolgen. Es wäre schön, wenn wir bei den anderen Übereinkommen die gleiche Qualität erreichen könnten.
Beim Schutz der Ozonschicht haben wir Erfolge zu verzeichnen, national und international. Die Industriestaaten müssen durch das Protokoll ihre bis dahin stufenweise reduzierte FCKW-Produktion bis Ende 1995 vollends einstellen. Die EU-Mitgliedstaaten haben das schon früher vollzogen. In Deutschland wurde im Mai 1994 die Produktion von FCKW eingestellt. Deutschland hat hier eine enorme Schrittmacherfunktion wahrgenommen. Dies muß man auch anerkennen. Wir sind uns aber auch völlig einig, daß man sich darauf nicht ausruhen kann.
Die Maßnahmen der Industriestaaten haben positive Auswirkungen. Der Chlorgasanstieg in der Atmosphäre hat sich meßbar verlangsamt. Die Konzentrationen werden bei ungestörter Entwicklung ab Anfang des nächsten Jahrzehnts abnehmen.
Aber die Erfolge sind natürlich dadurch gefährdet, daß die Entwicklungsländer einen hohen und dringenden Nachholbedarf haben, beispielsweise bei Kühlgeräten. Man denke nur an die hohen Lebensmittelverluste durch ungekühlte Lagerung in warmen Regionen. Würde dieser Bedarf mit der alten FCKW-Technologie gestillt, so wären natürlich alle Bemühungen um den Schutz der Erde vor der Zunahme der schädlichen und gefährlichen UV- Strahlung zunichte gemacht. Deshalb ist es so wichtig, daß auf der Konferenz in Wien die zehnjährige Übergangsfrist für die alte FCKW-Technik verkürzt wird. Wir müssen die Entwicklungsländer bei der Einführung neuer Technologien mit modernen Ersatzstoffen unterstützen. Die F.D.P. unterstützt die Bundesregierung, insbesondere Frau Dr. Merkel, dabei nachdrücklich.
Es ist auch im Interesse deutscher Arbeitsplätze - auch das will ich hier ganz deutlich sagen -, wenn
die Hersteller von Kühlcontainern beispielsweise in Korea sich nicht länger Kostenvorteile durch die Verwendung von FCKW verschaffen, während deutsche Hersteller die Umstellungsinvestitionen auf sich genommen haben.
Ich möchte an dieser Stelle auch einmal darauf hinweisen, Frau Kollegin Hartenstein, daß Sie da in Ihrem Entschließungsantrag natürlich ein paar Widersprüche haben, beispielsweise in II, Nr. 3, wo Sie einerseits sagen, das Umweltbundesamt sei aufzufordern, seine Arbeiten zur Identifikation geeigneter Ersatzkältemittel zu intensivieren, und andererseits, umweltverträgliche Ersatzstoffe seien unverzüglich bekanntzugeben. Was denn jetzt? Sollen sie intensivieren, oder sollen sie unverzüglich bekanntgeben? Da muß man dann schon wissen: Wie weit sind wir eigentlich, was können wir, und was können wir nicht? Deswegen muß man über den Antrag noch einmal intensiv reden.
Die F.D.P. hat eine unmißverständliche Haltung zur Aufstockung des Montreal-Fonds. Wir sind für eine Aufstockung des Montreal-Fonds, weil ihm eine bedeutende Rolle zukommt. Ich denke, die Bereitschaft des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit, für eine Aufstockung des Fonds Mittel in seinen Haushalt umzuschichten, findet Anerkennung und Unterstützung. Deshalb freue ich mich, daß uns hier weitere Schritte und Maßnahmen von seiten der Bundesrepublik Deutschland mit Wirkung auf internationaler Ebene gelingen werden.
Aber auch national sind noch nicht alle Aufgaben gemacht. Es werden noch immer zu viele medizinische Aerosole unter Zuhilfenahme von FCKW hergestellt. Dort, wo es gleich gute und schnell wirksame Ersatzstoffe gibt - national oder international -, müssen sie eingesetzt werden. Die deutschen Arzneimittelhersteller müssen ihre Anstrengungen hier intensivieren. Über diesen Punkt müßten wir uns im Umweltausschuß noch einmal intensiv unterhalten.
Wichtig ist, daß mit den immer noch in vielen Altgeräten befindlichen Mengen an FCKW bei der Verschrottung sorgsam umgegangen wird, weil hier die größte Freisetzungsgefahr besteht. Industrie und Landesvollzugsbehörden sollten an dieser Stelle Hand in Hand arbeiten.
Die Konferenz in Wien zeigt, daß internationale Umweltpolitik ein schrittweiser Prozeß ist. Die Anfänge des Montrealer Protokolls waren aus damaliger Sicht sicherlich unbefriedigend. Der rasch fortschreitende Abbau der Ozonschicht verlangte nach mehr. Jetzt ist daraus ein dynamischer Prozeß geworden, der die technologische Entwicklung enorm vorangetrieben hat.
Die F.D.P. setzt darauf, daß sich diese technologische Entwicklung weltweit fortsetzt. Die Bundesregierung verdient dafür die volle und möglichst einhellige Unterstützung des Deutschen Bundestags. In diesem Sinne sollten wir im Ausschuß über unsere Anträge beraten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute eine Vielzahl von Anträgen sowie Anfragen, die sich mit dem Naturschutz befassen. Das steht uns, wie es die Kollegin Mehl schon gesagt hat, am Ende des Europäischen Naturschutzjahres gut an. Ich denke, wir sind uns alle darüber einig, daß der Naturschutz in Deutschland noch weiter verbessert werden kann und weiter verbessert werden muß.
Wir sollten uns vor Augen halten, daß die Artenvielfalt in Deutschland trotz vieler Anstrengungen noch immer nicht dauerhaft gesichert ist. Wenn man sich beispielsweise die „Roten Listen" anschaut, muß man feststellen, daß etwa die Hälfte aller Wirbeltierarten in ihrem Fortbestand gefährdet sind. Etwa ein Drittel der Farn- und Blütenpflanzen müssen als gefährdet angesehen werden.
Vor allem durch die Zerstörung, Zersplitterung, Verkleinerung und Entwertung der Lebensräume wildlebender Tiere und Pflanzen wird der Artenrückgang ausgelöst.
Es ist jedoch - das will ich ganz klar sagen, vor allem auch, weil schon ein entsprechender Zwischenruf kam, bevor ich richtig begonnen habe - Aufgabe des Ländervollzugs, Naturschutzgebiete groß genug zu gestalten, sie sinnvoll zu vernetzen und vor allem auch wirksam zu schützen.
Es geht doch schlicht an der Sache vorbei, wenn die Länder die bisher nicht vorgenommene, aber jetzt anstehende Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes für Defizite im Naturschutz verantwortlich machen. Denn die Bundesregierung bzw. der Bundestag hat im Naturschutzbereich nur eine Rahmengesetzgebungskompetenz. Im wesentlichen sind die Länder für den Vollzug, die Finanzierung und für eigene Landesgesetze des Naturschutzes zuständig.
Natürlich ist auch uns die Umsetzung der FloraFauna-Habitat-Richtlinie ein wichtiges Anliegen, ebenso wie diese Umsetzung für die Bundesregierung ein Kernpunkt bei der Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes ist. Aber die Länder haben bei der Umsetzung der FFH-Richtlinie bis jetzt kläglich versagt - das muß man einfach einmal festhalten -: Sie haben bisher nicht ein einziges Schutzgebiet angemeldet. Solch ein Vorgehen bringt den Naturschutz keinen Deut weiter, sondern blockiert ihn.
Es ist daher unredlich, wenn die SPD in ihrem Antrag verlangt, daß die Bundesregierung die Liste der Schutzgebiete von gemeinschaftlichem Interesse der Europäischen Kommission vorlegen soll. Was, zum Teufel noch mal, soll die Bundesregierung vorlegen, wenn die Länder ihren Pflichten nicht nachkommen und nichts melden?
Die SPD, die heute mit besonders vielen Anträgen aufwartet, sollte erst einmal mit dem Bundesrat - in dem sie ja die Mehrheit hat - reden. Ebenso liegt es bei den Ländern, Flächen als Vorrangflächen für den Naturschutz auszuweisen, wie SPD und Grüne das fordern. Bei der SPD sind 10 Prozent, bei den Grünen 15 Prozent gefordert.
Niemand verbietet den Ländern dies; aber sie tun nichts.
 Auch die Opposition muß zur Kenntnis nehmen, daß sich die Gesetzgebungskompetenzen geändert haben. Den Ländern wurden im Rahmen des Maastricht-Vertrages mehr Regelungskompetenzen eingeräumt. Vollregelungen des Bundes sind bei Rahmengesetzgebungsvorhaben, also auch im Naturschutz, kaum noch möglich. Daran müssen sich eben auch Ihre Gesetzentwürfe messen lassen.
Es ist zumindest intensiv zu prüfen, ob zum Beispiel bundesweite Flächenvorgaben für Naturschutz überhaupt noch zulässig sind. Ich bezweifle das. Wir werden sehen, ob sich die Länder die Forderungen von SPD und Grünen zu eigen machen oder ob Sie mit Ihren Gesetzentwürfen, die Sie hier vorlegen, wieder nur Luftschlösser gebaut haben.
Eine Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes ist notwendig; sie wird auch von der F.D.P. gefordert und unterstützt. Aber man muß die Verantwortlichkeiten klar zuweisen.
Neben der Überschreitung der Gesetzgebungskompetenz des Bundes sind Ihre Gesetzentwürfe auch inhaltlich, und zwar insbesondere an zwei Punkten, für die F.D.P. nicht akzeptabel. Darauf möchte ich jetzt näher eingehen.
Erstens. Mit den zusätzlichen Genehmigungspflichten für Eingriffe schaffen Sie zusätzliche Genehmigungsverfahren, damit zusätzliche bürokratische Hürden und eine zusätzliche Zuständigkeitszersplitterung. Deutschland - das wissen wir alle - ist das Land der Genehmigungspflichten und der Behörden. Wir ersticken nahezu in Bürokratie. Deswegen muß es unsere Aufgabe sein, Genehmigungsverfahren zu konzentrieren und zu beschleunigen, anstatt neue zu erfinden.
Dazu gehört auch, daß die Opposition durch die Einvernehmensregelung den Naturschutz blockieren wird. Nutzungskonflikte können nicht durch eine Blockade, sondern nur durch Abwägung der verschiedenen, widerstreitenden Interessen gelöst werden.
Sehen Sie sich beispielsweise die Situation in Mecklenburg-Vorpommern an, wo noch unter ehemaligem DDR-Recht eine solche Situation entstanden ist. Hierzu hat das Oberverwaltungsgericht Greifswald vor kurzem klar entschieden, daß die dortige Einvernehmensregelung verfassungswidrig ist. Deswegen kann man sie nicht aufrechterhalten und auch nicht in einen Gesetzentwurf hineinschreiben. Man muß sich vorher erst einmal über die Sachlage informieren.
Zweitens fehlt in beiden Entwürfen jede Regelung für Ausgleichszahlungen für ökologische Leistungen der Landwirtschaft. Es ist richtig und findet auch unsere volle Unterstützung, daß die Landwirtschaft stärker in den Naturschutz einbezogen wird. Aber dort, wo dies zu Einnahmeverlusten führt, muß für einen gerechten Ausgleich gesorgt werden.
Die Finanzverantwortung liegt bei den Ländern. Sie von der SPD und den Grünen befürchten, von ebenjenen Ländern im Regen stehengelassen zu werden. Deshalb schweigen Sie sich in Ihren Gesetzentwürfen zu diesem Thema aus.
Die F.D.P. erachtet diese Regelung als notwendig. Sie sieht die Länder in der Pflicht. Die Bundesregierung sollte in ihrem Gesetzentwurf die Länder zur Regelung von Ausgleichsleistungen an die Landwirtschaft verpflichten.
Weil es vorhin von Ihnen, Frau Kollegin Mehl, angesprochen worden ist, möchte ich ganz deutlich sagen, daß es die F.D.P. nach wie vor für wichtig hält, die Möglichkeit des Vertragsnaturschutzes mit der Landwirtschaft zu verbessern.
- Herr Kollege, ich denke nicht, daß das notwendig sein wird.
 Nein, ich glaube nicht, Herr Kollege, daß dies etwas helfen wird. Eigentlich könnte es aber nicht schaden, wenn sie etwas zuhören würde. Aber wir haben im Ausschuß noch Gelegenheit, uns darüber zu unterhalten. Vielleicht ist es da besser.
Ich möchte an dieser Stelle zur Verbandsklage kommen. Wir sind uns, so denke ich, quer durch das Haus darin einig, daß im Bereich des Naturschutzes die Möglichkeit einer Verbandsklage eingeführt werden muß.
Ein weiterer Komplex unserer Debatte betrifft den Meeresschutz. Auch Deutschland steht in der Verantwortung, wenn es um die Einleitung von Schadstoffen in die Meere geht, insbesondere auf Grund der beiden großen Flußläufe Rhein und Elbe, die in die Nordsee münden. Beim Rhein haben wir bereits große Erfolge im Bereich des Gewässerschutzes zu verzeichnen. Die hohe Zahl von 40 Fischarten und 127 Arten von Kleinlebewesen, die sich wieder im Rhein wohl fühlen, ist ein Zeichen für die gute Wasserqualität dieses Flusses.
Als sich die Bundesregierung - jetzt komme ich zu der Zwischenfrage: Was heißt denn wir? - verpflichtete, den Eintrag der Gefahrstoffe von 1989 bis 1995 um 50 Prozent zu verringern, haben Sie dies nicht geglaubt. 1994 war dieses Ziel allerdings erreicht. Das ist ein Erfolg des „Aktionsprogramms Rhein", das durchgeführt wurde. Die Zielvorgaben wurden größtenteils weit unterschritten. Das bestätigen auch die Trinkwasserwerke. Hierzu kann man nur ganz klar sagen: Das ist ein voller Erfolg dieser Bundesregierung.
Auch die Verbrennung und Verklappung auf See wurde eingestellt. Im Juni wurde auf der Nordseeschutzkonferenz endlich auch die Einleitung von Öl aus Schiffen in die Nordsee verboten. Insgesamt
haben wir damit eine rückläufige Schadstoffbelastung zu verzeichnen.
Ich sage aber nicht, daß das genügt. Ein zentrales Anliegen ist die Bekämpfung der Überdüngung der Nordsee. Bislang haben wir das Ziel einer 50prozentigen Reduzierung der Nährstoffeinträge nur bei Phosphor, aber noch nicht bei Stickstoff erreicht. Um dieses Ziel zu erreichen, sind neben der Düngeverordnung, die die Bundesregierung nun endlich vorgelegt hat, auch weitere Maßnahmen in der Landwirtschaft notwendig. Daher haben wir in unserem Koalitionsantrag „Verbesserung des Naturschutzes in Deutschland" unter anderem gefordert, daß sich die Bundesregierung in der EU dafür einsetzen soll, daß die bestehenden Agrarumweltprogramme der Länder fortentwickelt und dauerhaft kofinanziert werden.
Die Grünen überschreiben ihren Antrag, den sie hier eingebracht haben, schön plastisch mit „Das Meer ist keine Müllhalde". Dieser Überschrift kann man sich eigentlich vorbehaltlos anschließen.
Wir haben erst vor wenigen Monaten ein Beispiel dafür gehabt. Die Gefahr der Versenkung einer ausgedienten Ölplattform konnte abgewendet werden, und zwar durch gemeinsame Aktionen vieler Akteure, auch durch gemeinsame Erklärungen in diesem Parlament. Diese Entscheidung war und ist richtig, auch wenn sich jetzt herausstellt, daß sich Greenpeace bei den Berechnungen geirrt hat.
Man muß deutlich sagen: Diese Entscheidung war eine symbolische Entscheidung; sie war das Signal, daß der Atlantik nicht als Schrottplatz oder Sondermülldeponie mißbraucht werden darf.
Es muß der Grundsatz gelten, daß ausgediente Plattformen an Land verschrottet werden, vor allem, wenn man bedenkt, daß in den nächsten Jahren 400 weitere Ölplattformen zur Verschrottung anstehen.
Ein weiteres Problem ist die Überfischung der Meere, die in der Großen Anfrage der SPD angesprochen wird.
Überall gehen die Fischbestände zurück, an manchen Orten sogar so bedrohlich, daß schon von einer Überfischung gesprochen werden kann.
Die Bundesregierung teilt in ihrer Antwort auf diese Anfrage unter anderem mit, daß mindestens 20 Prozent der Fänge aus der Nordsee sogenannte Discards sind, das heißt Beifänge, die wieder über
Bord gespült werden. Dies zeigt, daß die Techniken der Fischerei überdacht werden müssen. Vor allem wird häufig mit viel zu engmaschigen Netzen gefischt, was zur Folge hat, daß noch nicht geschlechtsreife Fische gefangen werden, wodurch der Rückgang der Bestände forciert wird.
Indem mit immer engmaschigeren Netzen und noch effektiveren Fangmethoden gefischt wird, berauben sich die Fischer ihrer eigenen Lebensgrundlage. Es müssen neue Wege gefunden werden, um die Fischerei weiterhin zu ermöglichen, gleichzeitig aber auch den Fortbestand der Arten zu gewährleisten.
Ich sehe, liebe Kolleginnen und Kollegen, den Beratungen im Ausschuß mit großem Interesse entgegen und hoffe, daß wir dem Ziel, den Naturschutz in Deutschland zu verbessern und dafür eine rahmengesetzliche Grundlage zu schaffen, in dieser Legislaturperiode nicht nur näher kommen, sondern daß wir es auch erreichen werden. Von seiten der F.D.P. werden wir hierzu jedenfalls beitragen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die ökologische Umgestaltung des Steuersystems - darüber sind wir uns einig - beschäftigt alle Fraktionen und Parteien; alle haben dazu Überlegungen. Dabei gilt es, mehrere Ziele in einem Gesamtkonzept zu integrieren. Deswegen verlangt die F.D.P. vorrangig die Sicherung und die Schaffung von Arbeitsplätzen, Steuerentlastung für Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen sowie eine Umstrukturierung innerhalb des Steuersystems mit dem Ziel, umweltpolitisch kontraproduktive Regelungen abzuschaffen und das Steuerrecht stärker für ökologische Zielsetzungen zu nutzen, und zwar ohne die Steuerlast zu erhöhen.
Diesen Kriterien entsprechen die Vorlagen von SPD und Grünen in keiner Weise.
Der Antrag der SPD ist ein Sammelsurium altbekannter Forderungen, allerdings in dezenterem
Gewand. Alles, was die Menschen erschrecken könnte, wurde aus diesem Antrag optisch entfernt. Nur über den Rückverweis auf die Drucksache 13/ 187 findet man das alles wieder, wenn man sich das einmal durchliest.
In dieser Drucksache 13/187, auf die Sie rückverweisen, stehen ein gigantisches Förder- und Subventionsprogramm, Steuererhöhungen, Kernenergieabwicklungsgesetz, Tempolimit, Stickstoffabgabe, Verschärfung des Pflanzenschutzgesetzes und so weiter, und so fort. Es ist ein Konzept, mit dem die Steuern erhöht und Arbeitsplätze gefährdet werden, die Bürokratie vorangetrieben wird und der Bürger gegängelt werden soll.
Das bestätigt das Image der SPD als Umverteilungspartei. Das Konzept ist ungeeignet, den heutigen Problemen gerecht zu werden.
Herr Scharping, wenn ich auf Ihre Rede noch einmal eingehen darf: Das, was Sie hier abgeliefert haben, war ein Armutszeugnis. Ich kann Ihnen mit Matthäus nur zurufen: Viele sind berufen, aber wenige sind auserwählt.
Das gilt verschärft für die Grünen. Sie haben einen Entwurf für ein Energiesteuergesetz vorgelegt, das aber nur einen Teil ihrer Forderungen enthält. Da ist von einer Benzinpreissteigerung im ersten Jahr von 5 Pfennig pro Liter die Rede. Warum verschweigen Sie eigentlich die geplante Mineralölsteuererhöhung um zirka 50 Pfennig im ersten Jahr und 30 Pfennig für jedes weitere Jahr? Haben die Grünen etwa Angst, den Wählern den ganzen Umfang ihres Steuererhöhungsprogramms vorzulegen?
Sie behaupten, Sie wollten das Steueraufkommen durch Steuersenkungen zurückgeben. Hierfür findet sich in Ihrem Gesetzentwurf kein einziger Ansatz. Draufsatteln ist Ihre Devise. Rechnet man Ihr gesamtes ökologisches Steuerprogramm zusammen, dann soll bereits 1996 die Steuerlast um 52,6 Milliarden DM erhöht werden.
Da kann ich' nur sagen: Die von der Koalition durchgesetzte Grundentlastung von 20 Milliarden DM ab diesem Jahr wäre nach Ihrem Konzept schon wieder einkassiert. Das Konzept der Grünen ist also schlicht ein Konzept des Abzockens und der Arbeitsplatzvernichtung.
Sie wollen von den Mehreinnahmen Förderprogramme für eine Energiewende finanzieren und schreiben in der Begründung selbst, daß Sie nicht die kompletten Mehreinnahmen zurückgeben wollen. Es offenbart Ihr falsches Selbstverständnis, wenn Sie bei Steuern und Abgaben draufsatteln wollen. Die MenBirgit Homburger
schen sollen nach Ihrer Auffassung vorrangig für den Staat arbeiten. Das, sage ich Ihnen, ist eine moderne Form des Raubrittertums und der Freiheitsberaubung.
Wie, Herr Fischer, steht es eigentlich mit Ihrer öffentlichen Forderung vom vergangenen Jahr, wonach die ökologische Steuerreform die Bürger nicht zusätzlich belasten dürfe? Jetzt muten Sie uns mit dem, was Sie vorlegen, ein Steuererhöhungsprogramm zu. Das, Herr Fischer, ist unseriöse politische Beliebigkeit.
Die Grünen gefährden mit ihrem Programm Arbeitsplätze in Deutschland. Die Einbeziehung der Wirtschaft in die hohen Energiekostensteigerungen verschlechtert die Wettbewerbssituation und wird dazu führen, daß Arbeitsplätze in andere Länder mit niedrigeren Umweltstandards exportiert werden. Das Fazit ist kein Gewinn für die Umwelt, aber ein Verlust an Arbeitsplätzen.
Sie haben in Ihrem ganzen Programm ein einziges Kredo: Erst Steuern eintreiben, dann nach Gutdünken verteilen.
Die F.D.P. will Bürokratie zurückdrängen. Die Grünen dagegen erfinden in jedem Gesetzentwurf neue Genehmigungspflichten, neue staatliche Gängelei. Wer liberal sein will wie Sie, Herr Fischer, muß für weniger Staat sorgen. Der Schutzpatron der Grünen hingegen heißt Sankt Bürokratius.
Herr Fischer, ich sage Ihnen noch eines: Hören Sie endlich auf, die Zukunft für sich zu reklamieren! Sie haben sie nämlich nicht.
Mit dem, was Sie hier wieder vorgelegt haben, sind Sie dabei, die Zukunft der jungen Generation zu gefährden. Das sollten Sie sich endlich einmal merken.
Ich komme zum Schluß, Herr Präsident. Zusammenfassend bleibt festzuhalten, daß der grüne Gesetzentwurf handwerklich schlecht gemacht ist. Ein Gefährdungszuschlag auf Kernenergie oder eine Strafsteuer für Energieerzeugung aus Abfallverbrennungsanlagen bestätigt Ihre ideologische Verbohrtheit. Dieser Entwurf demaskiert die Grünen als Abkassierer, Arbeitsplatzvernichter, wirtschaftspolitische Blindgänger und als Partei der Staatsgläubigkeit.
Meine Damen und Herren, Sie werden sich denken können, daß die F.D.P. Ihren Anträgen unter diesen Umständen nie wird zustimmen können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Anträge, die wir heute diskutieren, vor allen Dingen der Antrag der Koalition, sind Ansätze, wie man durch ein Zusammenwirken aller politischer Ebenen, nämlich Bund, Länder und Kommunen, bei den Abwassergebühren erreichen kann, daß die Bürgerinnen und Bürger bei Aufrechterhaltung der Umweltschutzstandards vor unnötig hohen Kosten geschützt werden können. Das ist eigentlich der Punkt, den wir hier diskutieren.
Herr Kollege Rochlitz, wenn Sie sagen, man habe die Gewässerschutzpolitik aufgegeben, kann ich nur mit dem Kopf schütteln. Ich weiß nicht, wovon Sie eigentlich reden und in welchem Land Sie sich gedanklich aufhalten.
Man muß doch feststellen, daß die Gewässerschutzpolitik dieser Koalition erfolgreich war. Die Sanierung des Rheins mit Schadstoffreduzierungen zwischen 50 und 99 Prozent und die verbesserte Qualität der Elbe sind nur zwei Beispiele dafür. Es wundert überhaupt nicht, daß Sie hier von Problemen aus den 60er und 70er Jahren erzählen müssen. Es fragt sich, was derjenige, der 20 Jahre zurückgreifen muß, in der aktuellen Politik zu suchen hat.
Man muß schon sagen: Wir haben für den Erfolg im Gewässerschutz viel investiert. Das wollte der Deutsche Bundestag; das haben wir hier mehrfach, teilweise auch gemeinsam beschlossen. Es ist klar, daß mit höheren Umweltschutzstandards höhere
Gebühren verbunden sind. Ich bin aber der Meinung: Es muß alles getan werden, die Gebühren, wo sie erhoben werden, niedrig zu halten.
Das ist genau der Punkt, an dem Sie sich einer Diskussion und einer konkreten Überlegung verschließen, und zwar aus ideologischen Gründen. Sie wollen nicht anerkennen, daß es Modelle gibt, die dazu beitragen können, da sie nicht in Ihre ideologische Begrenztheit passen.
Insbesondere in neuen Ländern und in den ländlichen Gebieten der alten Bundesländer könnten die Gebühren deutlich niedriger sein. Viele Kommunen zeigen, daß es sehr wohl möglich ist, die Bau- und Betriebskosten durch Privatisierung, flexiblere, privatrechtliche Organisationsformen und durch neue Konzepte zu senken und trotzdem den an sie gestellten Anforderungen gerecht zu werden, ohne die Gebührenzahler übermäßig zu belasten.
Diese Möglichkeiten werden aber bei weitem nicht ausgeschöpft. Deswegen gibt es den Antrag der Koalition „Gewässer schützen - Kosten senken". Mit diesem Antrag wollen wir darauf hinwirken, daß diese Möglichkeiten verstärkt aufgegriffen werden.
Die F.D.P. hat ein Konzept zur Kostensenkung bei den Abwassergebühren entwickelt. Auch wenn man sagen muß, daß es kein Patentrezept für alle Fälle gibt, kann man doch grundsätzlich einige Punkte festhalten.
Zunächst einmal ist festzuhalten, daß insbesondere in den neuen Ländern, dort, wo neue Anlagen errichtet oder große bauliche Veränderungen vorgenommen werden müssen, Spielraum für neue kostensparende Konzepte besteht. Dort muß marktwirtschaftliches Know-how und Kapital durch private Betreibermodelle eingesetzt werden.
Es ist sinnvoll, daß diese Ausschreibungen mit einem Ideenwettbewerb über kostensparende Verfahren verbunden werden. Das ist ein Ansatz, für den wir viele Beispiele haben, die beweisen, daß dies zu unendlichen Chancen für Kostenreduzierungen führen kann. Ich finde es unbegreiflich, wie die SPD auch diesen Weg wieder diffamieren konnte. Anstatt auf Preis- und Ideenwettbewerb zu setzen, wollen Sie Schutzmauern um die Rathäuser bauen und die Zeche letztendlich die Gebührenzahler zahlen lassen.
Der zweite wichtige Punkt ist: Die hoheitlichen Entsorgungsbetriebe müssen in eine andere, modernere Organisationsform überführt werden, zum Beispiel als GmbH oder auch als AG, um rationelleres Arbeiten nach betriebswirtschaftlichen Kriterien zu gewährleisten. Damit kann deren Arbeitsweise erheblich gestrafft werden. Wenn man weiß, daß Baukostensteigerungen von jährlich 5 Prozent anstehen, dann liegt hier ein großes Kostensenkungspotential vor. Die Abtrennung der Abwassergebühren vom allgemeinen Haushalt hat auch den Vorteil, daß die Abschreibungserträge für neue Investitionen
im Bereich der Abwasserwirtschaft zur Verfügung stehen. Das ist in vielen Fällen bisher leider nicht der Fall gewesen. Vielfach sind bisher die Mittel in andere Projekte geflossen, beispielsweise in Schulen oder Kindergärten, und konnten nicht ihrem eigentlichen Verwendungszweck zugeführt werden. Dies ist einer der Punkte, der für den Unmut in der Bevölkerung mitverantwortlich ist - zu Recht, wie ich finde -, denn der Bürger ist nicht bereit, unter dem Deckmäntelchen der Abwassergebühren Haushaltslöcher in anderen Bereichen zu stopfen. Deswegen ist es völlig richtig, das abzutrennen.
Zum dritten Punkt - damit komme ich zu dem, was die Frau Kollegin Kastner auch schon angesprochen hat und bei dem auch ein Dissens vorliegt, weil Sie offensichtlich nicht verstehen, welche Chancen damit verbunden sind -: Wir von der Koalition sind der Meinung, daß private und öffentlich-rechtliche Unternehmensformen unter steuerrechtlichen Gesichtspunkten gleichbehandelt werden müssen. Ich finde es schlicht ein Unding, daß die unwirtschaftlicheren Hoheitsbetriebe auch noch von der Steuerpflicht befreit sind. Wären auch sie steuerpflichtig, so würden sicherlich viele Kommunen den Schritt zur wirtschaftlichen Eigengesellschaft machen.
Frau Kollegin Kastner, Sie haben gesagt, Sie seien hier gegen die 15prozentige Mehrwertsteuer. Aber Sie waren auch schon gegen die 7prozentige. Sie haben nicht begriffen, daß durch einen 15prozentigen Vorsteuerabzug erhebliche Summen bei den Kommunen frei geworden wären.
- Das habe ich Ihnen doch gerade gesagt, hören Sie doch zu! Sie waren auch schon bei 7 Prozent dagegen - ich kann mich an das Geschrei der Frau Matthäus-Maier im Sommer noch gut erinnern -, weil Sie nicht begriffen haben, was 7 Prozent Mehrwertsteuer bei 15 Prozent Vorsteuerabzug bedeuten. Das bedeutet nämlich ein unheimliches Potential an Geld für die Kommunen.
Deswegen haben Sie mit Ihrer Ablehnung in den neuen Ländern einen Investitionsstau und eine Verunsicherung ausgelöst. Das hat sich heute hier in Ihrem Debattenbeitrag fortgesetzt.
Viertens. Gerade im ländlichen Raum müssen überzogene Vorstellungen kritisch beleuchtet, und es müssen dezentrale Entsorgungskonzepte entwikkelt werden. Sinnvoller als lange, teure Kanalnetze über Berg und Tal zu zentralen Kläranlagen sind in solchen Lagen örtliche Kleinkläranlagen, Klärteiche und auch andere Lösungen. Regenwasser sollte in unbelasteten Regionen versickert oder direkt eingeleitet werden, so daß Kanalnetze und Kläranlagen wesentlich kleiner dimensioniert werden können.
Hier sind die Länder und Kommunen in der Verantwortung, und ich freue mich, daß jetzt in einigen Ländern Konsequenzen gezogen und angepaßte Konzepte entwickelt werden.
Der fünfte Punkt sind die technischen Regelwerke wie zum Beispiel die der ATV. Hier ist es ebenfalls dringend erforderlich, überzogene technische Anforderungen zu korrigieren. Die Genehmigungsbehörden müssen für von den ATV-Regelungen abweichende, angepaßte und innovative Wege offener sein. Sie müssen darüber hinaus auch schneller arbeiten.
Die Gebührenentwicklung können Bund, Länder und Kommunen nur gemeinsam in den Griff bekommen. Deswegen müssen auch die Gebührenkalkulationen überprüft werden. Bei der Abschreibung muß grundsätzlich der Anschaffungspreis und nicht der erheblich höhere Wiederbeschaffungswert zugrunde gelegt werden. Einige Länder schreiben dies bereits vor. Daraus ergäbe sich die Möglichkeit der Gebührensenkung um im Mittel etwa 1 DM. Vor allem in den Kommunen muß man heraus aus dem alten Trott. Ich denke, daß zum Glück schon vieles in Bewegung geraten ist. Die F.D.P. wird weiter darauf dringen, die Gebühren mit neuen Konzepten bei Erhaltung der Umweltstandards in den Griff zu bekommen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der Debatte heute morgen
geht es um die Zukunftsfähigkeit dieses Landes. In den Debattenbeiträgen der Opposition merkt man nicht viel davon, und ich will gleich sagen, daß für mich Zukunftsfähigkeit bedeutet, daß Zukunftsfähigkeit auch Zuverlässigkeit braucht.
Die Politik der Grünen hingegen ist eine Politik der Beliebigkeit. Ich nenne Beispiele: In Hessen tragen Sie den Ausbau des größten Flughafens, nämlich Frankfurt, mit, und in Dortmund wollen Sie wegen Ihrer globalen Verantwortung den Ausbau eines Provinzflughafens stoppen. Ich kann jedenfalls keinen ökologischen Vorteil darin erkennen, wenn alle Flugtouristen aus dem Ruhrgebiet weiter nach Düsseldorf fahren müssen und dadurch die Verkehrsemissionen noch zunehmen. Das ist ökonomisch und ökologisch unsinnig. Dieser Vorgang zeigt nur, was passiert, wenn ideologische Verbohrtheit Politik bestimmt.
Oder nehmen wir das Beispiel einer besseren Verzahnung von Ökonomie und Ökologie. Wir haben dafür ein Gesamtkonzept entworfen. Wir wollen umweltpolitisch kontraproduktive Regelungen abschaffen und das Steuerrecht für ökologische Zielsetzungen nutzen, und zwar ohne die Steuerlast insgesamt zu erhöhen.
Die F.D.P. kämpft auch weiterhin für die Verringerung der Steuerlast. Damit ist das Konzept der F.D.P. das einzige, das all diese Ziele integriert, letztlich die Wirtschaft wirksam entlastet und damit die Rahmenbedingungen für mehr Arbeitsplätze schafft.
Wie sieht es bei den Grünen aus? Im Mai letzten Jahres legten Sie mit großem Tamtam das Konzept für eine ökologisch-soziale Steuerreform vor. Sie wollten mit 70 Milliarden DM Aufkommen einsteigen und bei 250 Milliarden DM enden. Kurz danach haben Sie das Ganze über den Haufen geschmissen, jetzt wollen Sie bei 52,5 Milliarden Mehreinnahmen anfangen und bei 264,2 Milliarden DM enden. Sie behaupten ständig, daß Sie Steueraufkommen durch Steuersenkung zurückgeben wollten. Ihr Konzept beweist schlicht das Gegenteil.
Rechnet man das ökologische Steuerprogramm der Grünen zusammen, so würde bereits 1996 die Steuerlast um 20 Milliarden DM erhöht werden. Das Konzept der Grünen ist schlicht ein Konzept des Abzokkens und der Arbeitsplatzvernichtung.
In dem von Ihnen eingebrachten Antrag zur Energiesteuer legen Sie auch nur einen Teil der geplanten Mehrbelastung vor. Kurz darauf, am 7. Februar, schoben Sie einen weiteren Antrag nach, in dem Sie doch wieder die Erhöhung der Mineralölsteuer und die Verdreifachung der Vignette für den Schwerverkehr fordern. Dort beziffern Sie dann die Mehreinnahmen selber mit 43 Milliarden D-Mark und sagen,
daß Sie 10 Milliarden D-Mark gar nicht erst zurückgeben wollen. Jetzt sind wir also bei der dritten Zahl.
Das beweist wieder einmal, daß Sie den Bürgerinnen und Bürgern ständig nur das Geld aus der Tasche ziehen wollen, um es nach Gutdünken umzuverteilen.
Ich bitte Sie wirklich! Was sollen eigentlich die Bürgerinnen und Bürger davon halten, wenn der Herr Fischer in der Öffentlichkeit ständig erklärt, bei der Steuer- und Abgabenlast sei Oberkante Unterlippe erreicht, während Sie mit Ihren Anträgen im Deutschen Bundestag und mit dem, was Sie jetzt erst gerade wieder auf Ihrem Bundesparteitag beispielsweise zur Gebührenerhöhung beim öffentlich-rechtlichen Fernsehen beschlossen haben, den Bürgern ständig neue Steuer- und Abgabenerhöhungen zumuten wollen? Das, lieber Herr Fischer, ist schlicht unseriöse politische Beliebigkeit.
Oder nehmen Sie die Prognose für Arbeitsplätze durch den ökologischen Umbau des Steuersystems. Sie verkünden ständig öffentlich, daß durch Ihr Konzept wenigstens 500 000 Arbeitsplätze geschaffen werden könnten. Ihre sozialpolitische Sprecherin der Bundestagsfraktion, Frau Beck, sieht das offensichtlich anders. Sie hat nämlich erst letzte Woche verkündet, daß der konsequente ökologische Umbau der Wirtschaft nicht zu mehr Beschäftigung führe. Sie fürchte einen höheren Druck auf den Arbeitsmarkt. Deswegen hat sie vorgeschlagen, die Jahreshöchstarbeitszeit auf 1 100 Jahresstunden zu begrenzen. Das hat auch ihr Parteitag beschlossen. Das würde die 27-Stunden-Woche bedeuten.
Haben Sie überhaupt kein Gefühl mehr dafür, woher die hohen Arbeitskosten in der Bundesrepublik Deutschland kommen? Die 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich hat doch nicht mehr Arbeitsplätze, sondern einen größeren Rationalisierungsdruck geschaffen. Gelernt haben Sie daraus aber offensichtlich nichts.
Jetzt komme ich zu Herrn Scharping. Herr Scharping, ist das wirklich alles, was Sie zum Thema Abbau der Arbeitslosigkeit beizutragen haben, wenn Sie das hier auf den Abbau von Überstunden und auf den Abbau von Billigjobs reduzieren? Ist es wirklich alles, was Sie zu bieten haben?
 Ich möchte den Gedanken zu Herrn Scharping gerne fortführen.
Herr Scharping, Sie sprachen von Abbau von Überstunden. Die Grünen fordern sogar ein Verbot von Überstunden. Sie wissen ganz genau, was sie damit bewirken. Sie bewirken damit letztendlich, daß die Flexibilität, insbesondere in kleinen und mittleren Unternehmen, vollkommen kaputtgeht. Hätten sie nicht mit flexiblen Arbeitszeitmodellen auf die 35Stunden-Woche reagiert, dann wären zwischenzeitlich viel mehr Arbeitsplätze kaputtgegangen, als sowieso schon verlorengegangen sind.
Kommen wir zum Thema Billigjobs. Warum ist es denn so? Es mag ja zuviel Billigjobs geben, aber das liegt doch daran, daß die Tarife zu inflexibel und die Abgaben zu hoch sind. Nehmen Sie doch endlich einmal zur Kenntnis, daß die Gewerkschaften einen Denkprozeß hinter sich gebracht haben! Die diskutieren heute über Dinge, die wir zur Lösung des Problems schon vor fünf Jahren vorgeschlagen haben.
Ihr Problem ist nur, daß sie auch damit fünf Jahre hinter uns herhinken.
Herr Scharping, Sie haben von sozialen Sicherungssystemen gesprochen. Ich sage gerade als junge Frau in der Politik, daß man dringend über die Sicherung sozialer Sicherungssysteme und die Zukunftsfähigkeit unseres Sozialstaates nachdenken muß. Aber Rot-Grün heißt doch mehr Staat und weniger Eigenverantwortung. Das, was wir brauchen, ist schlicht das Gegenteil davon.
Unsere Systeme sozialer Sicherung müssen reformiert werden. Ihre eigentliche Bedrohung ist doch Ihre Reformunfähigkeit, Ihr Verharren an alten inflexiblen Denkmustern zentralistischer Wohlfahrtsverwaltung. Wer den Ausbau staatlicher Komplettbetreuung von der Wiege bis zur Bahre fordert und verschweigt, daß das nicht mehr finanzierbar ist, täuscht die Bürgerinnen und Bürger. Ihr Konzept heißt: Zentralisierung von Entscheidungsmöglichkeiten und Sozialisierung der Zahlungsverpflichtungen. Das ist Ihre Philosophie und die Philosophie der Grünen. Zukunftstauglich ist das nicht. Sie kurieren an Symptomen, verweigern nötige Reformen. Ich sage Ihnen klar und deutlich: Wer so handelt, hat überhaupt nicht das Recht, sich hierhin zu stellen und über die Zukunft zu reden.
Zum Thema Verkehrspolitik sind schon genug Beispiele genannt worden. Ich will es aber mit Zahlen noch einmal kurz untermauern. Die rot-grüne Landesregierung in Nordrhein-Westfalen blockiert Straßenbauinvestitionen in Höhe von rund 2,2 Milliarden DM bei 12 500 Arbeitsplätzen pro 1 Milliarde DM Investitionsvolumen. Einschließlich der vor- und nachgelagerten Bereiche bedeutet das einen Verzicht auf 300 000 Arbeitsplätze. Ich sage Ihnen: Rot-Grün ist ein Bündnis gegen Arbeit.
Wir wollen technologische und ökologische Innovationen, und wir brauchen sie schnell. Der Staat darf sie nicht durch überlange und überflüssige Genehmigungsverfahren behindern. Beispielsweise sind 80 Prozent der immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren Änderungsverfahren, oft um den Energieverbrauch, den Rohstoffeinsatz, den Schadstoffausstoß und die Abwässer zu reduzieren. Hier sind die Grünen schizophren. Sie fordern ökologische Innovationen. Sie wollen durch Staatsknete sponsern, aber die Genehmigungsverfahren wollen sie verlängern und ausbauen. Die Grünen setzen auf den Staat. Er soll verbieten, genehmigen, abkassieren, umverteilen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ich sage Ihnen: Das ist das falsche Konzept. Das hat überhaupt keine Zukunft. Deswegen werden wir Rot-Grün die Zukunft nicht überlassen.
 Frau Kollegin Beck, Sie haben schon öfter, wenn ich im Plenum die Möglichkeit hatte, zu sprechen, verfolgen können, daß es nicht zu meiner Art gehört, Zwischenfragen nicht zuzulassen. Ich will Ihnen aber sagen: Sie müssen ein bißchen schneller sein und die Frage dann stellen, wenn der Gedanke da ist, und können nicht, wenn ich mich in der Zwischenzeit mit Herrn Scharping auseinandersetze, hinterher damit kommen, daß Sie noch eine Frage haben, um mich im Gedankenfluß zu unterbrechen.
Von daher gesehen müssen Sie mit dieser Entscheidung dann auch leben.
Aber ich will Ihnen gerne eine Antwort geben. Ich habe mich nicht hingestellt und behauptet, Sie hätten die 27-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich gefordert. Aber die Tatsache, daß Sie keinen vollen Lohnausgleich fordern, macht die Sache nicht besser. Sie haben aus der Vergangenheit - das habe ich deutlich gesagt - nichts gelernt.
Wir haben durch die 35-Stunden-Woche eine gewisse Entwicklung erkennen können. Das wird auch zukünftig bei einer weiteren Verringerung von Arbeitszeit der Fall sein. Wenn nicht andere Maßnahmen wie entsprechende Änderungen der steuerlichen Rahmenbedingungen und Reformen bei den sozialen Sicherungssystemen mit dem Ziel einer Reduzierung der Lohnzusatzkosten usw. durchgeführt werden - die ganze Palette kennen Sie aus der Diskussion um den Jahreswirtschaftsbericht -, dann wird Ihnen auch das, was Sie hier vorschlagen, überhaupt nichts nützen. Es wird keinen Arbeitsplatz schaffen, es wird nur noch mehr Arbeitsplätze in Deutschland vernichten. Wenn Sie aus der VerganBirgit Homburger
genheit nichts lernen, dann sind Sie erst recht nicht in der Lage, für die Zukunft Politik zu machen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seitdem diese Koalition in der Regierungsverantwortung steht, wird sie in Sachen Umweltpolitik von der Opposition kritisiert.
Immer ist alles zuwenig, zu langsam, zu lasch.
Von dem Sachverständigengutachten, das uns vorgelegt worden ist, konnte ich bisher leider nur die Kurzfassung lesen. Ich weiß nicht, wie es Ihnen gegangen ist. Ich bezweifle, daß Sie das ausführliche Gutachten, das am letzten Freitag gekommen ist und 670 Seiten umfaßt, schon durchgelesen und durchgearbeitet haben.
Jedenfalls zeigt mir die Kurzfassung des Gutachtens und das, was ich in dem ausführlichen Gutachten schon lesen konnte, daß der Sachverständigenrat ein sehr unabhängiges Gutachten abgegeben hat.
Das ist richtig so, und das finde ich auch gut. Deswegen hat es der Sachverständigenrat auch verdient, daß wir mit dem Gutachten vernünftig umgehen und eine saubere Diskussion darüber führen. Das werden wir natürlich tun.
Wenn Ihnen immer alles zu langsam geht und alles nicht genug ist, dann schauen wir uns doch einmal an, wie es denn in der Wirklichkeit aussieht.
Die Luftqualität hat sich gewaltig verbessert; die Staubemissionen sind reduziert worden; das Schwefeldioxid ist gegenüber 1980 halbiert worden. Wir haben bei der Abwasserreinigung das höchste Niveau in Europa. Das „Aktionsprogramm Rhein" mit der Halbierung der Schadstoffeinträge wurde 1995 übererfüllt; Sie haben uns vor ein paar Jahren noch nicht einmal zugetraut, daß wir das überhaupt erreichen würden. Die Phosphateinträge in die Nordsee wurden halbiert, die Einträge von Stickstoff um ein Viertel gesenkt.
Die Abfallmengen in Deutschland sind so gesunken, daß wir zwischenzeitlich bei der Deponierung sowohl von Hausmüll als auch von Sondermüll Überkapazitäten haben. Wir brauchen etwa 50 geplante Müllverbrennungsanlagen also gar nicht mehr zu bauen. Wir ersparen den Kommunen
und letztlich den Gebührenzahlern Investitionen in der Größenordnung von 25 Milliarden DM.
Wir haben in Deutschland auch den FCKW-Ausstieg vorangetrieben. - So könnte man die Aufzählung fortsetzen.
Das ist erfolgreiche Umweltpolitik, die sich nicht zu verstecken braucht. Ihr Katastrophenszenario ist schlichtweg falsch; es hat mit der Wirklichkeit überhaupt nichts zu tun.
Frau Hustedt, Sie haben dann noch gesagt, wir hätten mit der Vorsorgepolitik schon gar nichts am Hut, und die Gefahrenabwehr habe auch gelitten. Dazu zitiere ich aus dem Gutachten:
Der Umweltrat ist der Auffassung, daß auch in den letzten Jahren vieles auf den Weg gebracht wurde, insbesondere hält er es für einen Fortschritt, daß sich in den vergangenen Jahren die Umweltpolitik erkennbar von einer Politik der bloßen Gefahrenabwehr zu einer Vorsorgepolitik entwickelt hat.
Nun will ich aber nicht bestreiten - das haben wir alle miteinander nicht abgestritten -, daß es auch noch Probleme gibt. Es gibt Handlungsbedarf - das Gutachten weist teilweise völlig zu Recht darauf hin -, beispielsweise - Frau Mehl hat es schon gesagt - beim Thema Naturschutzgesetz. Der Artenschwund in Deutschland ist besorgniserregend. Die Tier- und Pflanzenwelt verarmt, weil ihre Lebensräume verschwinden.
Das heißt, Natur- und Artenschutz müssen in die Besiedlungspolitik und in die Landbewirtschaftung
stärker integriert werden. Dafür benötigen wir auch
das neue Bundesnaturschutzgesetz. Dabei sind aber nicht nur wir hier in der Verantwortung, sondern für die Umsetzung - auch darauf weist das Gutachten hin - sind natürlich vor allen Dingen die Länder und Kommunen verantwortlich.
Der Sachverständigenrat hat natürlich auch recht, wenn er das Bundesbodenschutzgesetz samt untergesetzlichem Regelwerk anmahnt. Wir wollen ja nichts anderes. Nur, Sie wissen so genau wie wir, daß die jüngsten Verzögerungen auf Verfassungsänderungen zurückzuführen sind und darauf, daß der Bund nicht mehr alles so regeln kann, wie er es gern regeln wollte. Diese Verfassungsänderungen sind vor allem von den Ländern durchgesetzt worden.
Handlungsbedarf besteht mit Sicherheit auch weiterhin beim Klimaschutz. Darüber haben wir hier immer und immer wieder Übereinstimmung festgestellt. Hierbei kommen wir - auch das stellt dieses Gutachten völlig zu Recht fest - mit den alten Rezepten des Ordnungsrechts, mit Verboten und Grenzwerten nicht weiter.
Wir brauchen nicht nur die moderne Technik; wir brauchen auch die Menschen. Wenn wir das Verkehrsverhalten ändern wollen, müssen wir beispielsweise auch das Verbrauchsverhalten der Menschen ändern. Hier ist die Lücke zwischen Umweltbewußtsein und Umweltverhalten groß.
Sie muß geschlossen werden.
Deswegen brauchen wir andere Lenkungsinstrumente, zum Beispiel - das haben wir oft genug diskutiert - auch finanzielle Anreize.
Das sagt das Gutachten, und das sagen wir auch.
Sie reden die ganze Zeit von der Beschäftigungswirkung.
Dazu sagt das Gutachten ganz klar - ich zitiere -:
Die von Umweltschutzmaßnahmen ausgehenden positiven Beschäftigungseffekte dürfen nicht überschätzt werden.
Genau das machen Sie die ganze Zeit, indem Sie durch die Gegend laufen und betonen, die ganze Arbeitsmarktproblematik könnte nur mit einer ökologischen Steuerreform überwunden werden.
Das Umweltgutachten ist keine Bibel, kein Buch der absoluten Wahrheiten. Wir müssen uns mit den
Vorschlägen und mit der Kritik der Gutachter auseinandersetzen. Wir werden das in den nächsten Wochen intensiv tun. Zum jetzigen Zeitpunkt allerdings ist das, was Sie machen, nur ein selektives Herausgreifen, und das ist auch nicht in Ordnung.
Sie müssen weiterhin zur Kenntnis nehmen, daß das Umweltgutachten auch eine Ohrfeige für die Umweltpolitiker der SPD und der Grünen ist. Dazu gibt es einige Beispiele.
Sie haben vorhin die Selbstverpflichtung angesprochen. In dem Gutachten wird von den Sachverständigen ausdrücklich ausgeführt - ich zitiere -:
Selbstverpflichtungen der Wirtschaft werden grundsätzlich als Möglichkeit zur Stärkung der Eigenkräfte der Unternehmen im Dienst umweltgerechter Produkt- und Verfahrensinnovation angesehen.
- Ja, als eine der Möglichkeiten. Etwas anderes sagen wir doch auch nicht, Frau Hustedt.
Weiter im Zitat:
Sie können der Praxis eines lediglich nachsorgenden Umweltschutzes entgegenwirken und stehen für die Erwartung, daß die Unternehmen freiwillig mehr an Umweltschutz leisten sollen, als der Staat ihnen gegenwärtig abzuverlangen vermag.
Das müssen Sie doch einfach zur Kenntnis nehmen!
Was ist beispielsweise damit? Die Umweltpolitiker der SPD ziehen unter Protest aus dem Umweltausschuß aus, weil sie die Verfahren der kalten Rotte der Müllverbrennung gleichstellen wollen. Was sagen die Gutachter dazu? Sie bescheinigen der Bundesregierung, daß es richtig ist, an der Verbrennung von Hausmüll festzuhalten und die TA Siedlungsabfall nicht zu ändern.
Da muß ich Sie fragen: Übernehmen Sie das?
Ein weiteres Beispiel: Bei der Verabschiedung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes diffamierten Sie uns als Verbrennungsfetischisten, weil wir die energetische Verwertung dort, wo sie ökologisch sinnvoll ist, neben der stofflichen Verwertung zugelassen haben. Was sagen die Gutachter? - Die plädieren jetzt sogar für eine Verbrennung von Kunststoffverpackungen in modernen Müllverbrennungsanlagen mit Abwärmeverwertung und wollen da verheizen.
Übernehmen Sie das? So gibt es x Beispiele.
Die steuerliche Gleichstellung öffentlicher und privater Entsorger wird von den Gutachtern befürwortet.
Der Privatisierung werden Effizienzsteigerungen bescheinigt. Frau Kastner läuft dagegen Sturm. Ich fordere Sie auf: Ändern Sie Ihre Position dazu! Man könnte das noch in einigen Punkten fortsetzen.
Herr Präsident, ich komme zum Ende. SPD und Grüne mißbrauchen das Umweltgutachten für billige Wahlkampfpolemik.
Sie arbeiten selektiv, suchen Wahlkampfmunition. Das, was ihnen nicht in den Kram paßt, verschweigen sie.
Ich habe aus dem Gutachten nicht nur das vorgetragen, was unsere Politik bestätigt, sondern auch die Punkte, bei denen Kritik geäußert wird. Das ist eine saubere Auseinandersetzung, meine Damen und Herren. Eine solche erwarte ich auch im Umweltausschuß. Dort sollten wir sie dann führen.
Danke.
 Ich sage Ihnen ganz deutlich, daß wir bei den Vorlagen, die Sie machen - und das gilt ganz generell, da brauchen Sie nicht nur die zwei zu nehmen -, ständig neue Genehmigungsverfahren, ständig neue Überwachungen, ständig neue Vorschriften und eine Regulierungsflut ohne Ende feststellen, die der Umwelt in keiner Weise nützt. Deswegen bleibt im wesentlichen für alle Ihre Anträge, die Sie hier stellen, festzuhalten, daß Sie immer mehr Staat wollen und immer mehr Regulierung,
aber letztlich der Umwelt damit nicht besonders nützen.
- Nein, das ist mir schon klar. Ich sage nur, es gilt generell. Man kann nachweisen - das habe ich Ihnen in den letzten Debatten, die wir hier geführt haben, an Hand von einzelnen Anträgen immer wieder gezeigt -, daß das unnötig und überbürokratisiert ist. Dabei bleibe ich auch, und ich denke, daß das Ihr Kennzeichen, Ihr Markenzeichen ist und weiter bleibt.
Über das, was Sie aktuell vom Umweltministerium abschreiben, kann man sich im einzelnen noch einmal unterhalten. Aber darüber haben wir noch nicht im einzelnen diskutiert.
Es bleibt dabei: Eine Lösung für alle Produkte funktioniert schlicht und ergreifend nicht. Das ist einfach eine Feststellung. Deswegen ist das, was Sie jetzt vorgelegt haben, einfach keine Lösung.
Das gleiche gilt für die von der SPD vorgeschlagene Getränkemehrwegverordnung. Ihr Entwurf ist letztlich ein Placebo; denn Sie wissen ganz genau, daß dieser Entwurf bei der EG-Kommission keine Chance hätte. Dies hat sie schon 1991 zu dem damaligen Entwurf von Minister Töpfer klar gesagt, und das gilt erst recht, nachdem wir eine EG-Verpakkungsrichtlinie haben.
Die Gefährdung des Mehrwegsystems durch den Vormarsch des Dosenbieres nimmt die F.D.P. allerdings sehr ernst.
Deshalb suchen wir auch nach einem Instrument, das hilft und das zulässig ist. Mit Illusionen ist den mittelständischen Brauereien, die einem Verdrängungswettbewerb auch - nicht nur, aber auch - durch Dumpingpreise für Dosenbier ausgesetzt sind, nicht geholfen. Das Beispiel Schweden wie auch ein Sachverständigengutachten zeigen, daß das Pfand nicht hilft, sondern sogar kontraproduktiv wirken würde.
Für den Handel, dem hier die Hauptverantwortung zufällt, wird Einweg mit Pfand vorteilhafter sein. Deshalb ist es richtig, über zusätzliche Instrumente nachzudenken. Das tun wir auch gerade, das wissen Sie, das haben wir ja auch schon besprochen. Dies sollten wir allerdings gemeinsam tun, weil wir wissen, daß das, was bisher in der Verpackungsverordnung steht, an dieser Stelle mit Sicherheit nicht reicht.
Wir werden diese Debatte im Ausschuß fortsetzen. Dabei wird die F.D.P. weiter für eine rationale Umweltpolitik eintreten, mit der wir erfolgreich waren und sind. Ideologie und Hysterie überlassen wir gern der grün-roten Opposition.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Caspers-Merk hat vorhin gesagt, wir sollten endlich Taten folgen lassen. Das ist in den vergangenen Jahren geschehen. Wir haben das hier schon mehrfach debattiert. Unsere Abfallvermeidungspolitik ist erfolgreich;
sowohl Hausmüll als auch Sonderabfälle sind deutlich zurückgegangen.
Gleichzeitig sind die Verwertungsquoten gestiegen. Das belegt das Statistische Bundesamt genauso wie das Umweltbundesamt.
Da kann man nur sagen: Wenn jetzt die Sachlage die ist, daß der ursprüngliche Zusatzbedarf von 100 Hausmüllverbrennungsanlagen zwischenzeitlich vom Umweltbundesamt auf nur noch 50 geschätzt wird - Sie haben das vorhin selber angesprochen -, dann ist das einfach ein Erfolg. Dann bedeutet das nämlich ganz konkret, daß die Kommunen und letztlich die Gebührenzahler von Investitionen in einer Größenordnung von 25 Milliarden DM entlastet werden, weil wir nämlich schlicht 50 Hausmüllverbrennungsanlagen nicht mehr bauen müssen.
Angesichts der nicht ausgelasteten Kapazitäten sind in Nordrhein-Westfalen zum Beispiel alle Neubaupläne für Sondermüllverbrennungsanlagen gestoppt worden. Wenn sich das jetzt die grüne Umweltministerin zuschreibt, dann schmückt sie sich schlicht mit fremden Federn.
Nicht ausgelastete Anlagen sind teuer. Kommunen müssen deshalb stärker kooperieren, um die Anlagen effektiver zu nutzen. Darüber hinaus muß man sich beispielsweise darüber Gedanken machen, die Abfuhrrhythmen den rückläufigen Hausmüllmengen anzupassen, denn auch die kommunalen Gebührensysteme müssen letztendlich Müllvermeidung belohnen. Alle Potentiale müssen ausgeschöpft werden, um die Abfallgebühren nicht weiter steigen zu lassen. Hier haben auch Kommunen und Länder eine große Verantwortung.
Ich kann der SPD und den Grünen nur sagen, daß sie falsch liegen, wenn sie mit ideologischer Verbissenheit - ich komme jetzt auf das, was Sie zum Schluß angesprochen haben, Herr Kollege Rochlitz, wir haben gestern im Ausschuß die Anhörung gehabt und darüber debattieren können - die kalte Rotte als Alternative zur Müllverbrennung forcieren. Wer nachhaltige Entwicklung will, wer den nachfolgenden Generationen keine ökologischen und finanziellen Altlasten überlassen will, der kann nicht mehr auf Deponien setzen, die 30 Jahre lang faulen, Methangas emittieren, schadstoffhaltige Sickerwasser produzieren und enorme Nachsorgekosten verursachen.
Sie argumentieren immer mit dem Gutachten des Umweltsachverständigenrates. Es bestätigt die Haltung der Bundesregierung, die TA Siedlungsabfall nicht zu verändern. Sie können sich nicht immer nur das heraussuchen, was Sie gerade interessiert und was Ihnen gerade paßt, sondern müssen auch einmal den Rest lesen.
Die sogenannten kalten Verfahren können einen wichtigen Beitrag als vorgeschaltete Ergänzung leisten - das bestreitet ja keiner -, indem sie die Abfallmengen, die letztlich in der Verbrennung und auf der Deponie landen, weiter reduzieren. So herum wird ein Schuh daraus. Wenn Sie aber das eine durch das andere ersetzen, werden Sie keiner Anforderung gerecht.
Für Sonderabfallabgaben - jetzt komme ich zum nächsten Punkt, den Sie hier angeführt haben -, wie sie in einigen Ländern erhoben werden und wie sie die Grünen heute wieder bundesweit fordern, besteht angesichts dieser positiven Entwicklung überhaupt keine Berechtigung mehr. Auch hier sieht der Sachverständigenrat grundsätzlichen Änderungsbedarf.
Ich sage Ihnen nur eines - und da werden wir wahrscheinlich immer unterschiedlicher Meinung sein -: Die F.D.P. lehnt eine solche Art des Abkassierens ab. Das ist genau Ihr Kennzeichen; das zeigt sich auch wieder in den jetzigen Anträgen: Der Staat soll kassieren und damit Wohltaten verteilen. Sie fordern heute eine Sonderabfallabgabe, eine Verpakkungsabgabe, ein Stoffflußgesetz. Sie wollen alles durch und durch vom Staat organisieren. Sie sind staatsgläubig. Wir haben ein anderes Verständnis davon, wie man das organisieren sollte. Ich sage Ihnen noch einmal: Wir wollen die Abgabenlast senken und nicht durch neue, unnötige Sonderabgaben für Bürgerinnen und Bürger erhöhen.
 Herr Kollege Rochlitz, ich will Ihnen dazu eines sagen: Wenn wir eine Entwicklung haben, daß die Abfallmengen rückläufig sind, daß auch die Sonderabfallmengen rückläufig sind, und wenn wir erreichen wollen, daß eine Abgabe in eine bestimmte Richtung lenkt, und wenn der Lenkungseffekt eingetreten ist, dann muß man sich darüber unterhalten, ob die betreffende Abgabe weiter notwendig ist oder nicht.
Ich habe hier überhaupt nicht dafür plädiert, irgend etwas abzuschaffen. Ich sage Ihnen nur, daß es unnötig ist, auf Bundesebene noch etwas obendrauf zu setzen.
Ich sage Ihnen auch, daß die Abfallpolitik der letzten Jahre in Baden-Württemberg, was den Sonderabfall angeht, insbesondere das, was in den letzten zwei Jahren gemacht wurde, völlig verfehlt war.
Wir haben hier auf Bitten der Politik privatwirtschaftliche Strukturen geschaffen, die funktioniert haben. Es war eine funktionierende Sondermüllentsorgung da. Was wir jetzt haben, ist die Andienungspflicht, ist ein Vertrag mit Hamburg. Jetzt wird der ganze Dreck von Baden-Württemberg nach Hamburg gekarrt, weil das so ökologisch ist, das alles da hochzufahren, statt regional zu entsorgen, wie es bisher war. Das Ganze kostet die Wirtschaft mehr, bringt aber der Umwelt überhaupt nichts, wirkt unter dem Strich sogar negativ.
So kann es nicht sein. Dagegen wehre ich mich. Deswegen sage ich: Wir müssen dort, wo es Änderungen gegeben hat, durch eine vernünftige Politik diese Änderungen prüfen und dann auch zur Kenntnis nehmen, daß bestimmte Dinge nicht mehr so sein müssen, wie Sie es fordern.
Trotz der positiven Bilanz besteht noch Handlungsund Korrekturbedarf. Da sind wir wieder an einem Punkt, in dem wir in unseren Ansichten vielleicht ein bißchen näher beieinander sind. In der Entsorgungswirtschaft muß mehr Wettbewerb geschaffen werden, die Produktverantwortung muß verwirklicht werden,
das Mehrwegsystem muß stabilisiert werden, und die Novellierung der Verpackungsverordnung ist notwendig, um erstens bessere Sanktionen gegen Trittbrettfahrer zu schaffen. Da scheint Einigkeit zu herrschen. Es ist ein Skandal, daß die Bundesländer nicht im Traum daran denken, diejenigen, die ohne Lizenzentgelt ihre Verpackungen vom Dualen System entsorgen lassen, zur Rechenschaft zu ziehen. Schon nach der geltenden Rechtslage sind diese Firmen zur Rücknahme ihrer Verpackungen verpflichtet; nur kümmert sich keine Vollzugsbehörde darum. Das ist bewußte Verweigerung, und deswegen sage ich: Wir müssen die Jäger zum Jagen tragen.
Zweitens ist nach Ansicht der F.D.P. mehr Wettbewerb in der Entsorgungswirtschaft zu verwirklichen. Wichtige Elemente, wie kürzere Vertragslaufzeiten, Ausschreibungspflichten und Kostentransparenz sind ja unter anderem auf Druck der F.D.P. im Entwurf des Bundesumweltministeriums enthalten. Wir werden jetzt sorgsam prüfen, ob dies ausreicht.
Im übrigen ist es nicht so, daß erst jetzt eine Anhörung stattgefunden hätte. Das war schon im letzten Jahr ein ständiger Kommunikationsprozeß, so daß man also überhaupt nicht sagen kann, daß erst jetzt irgend etwas gemacht oder zusammengeschustert worden sei. Vielmehr hat man sehr intensiv mit den beteiligten Kreisen diskutiert.
Dazu kommt allerdings auch einiges, was man noch weiter überprüfen muß. Zum Beispiel geht die Abgrenzung des Tätigkeitsbereiches des Dualen Systems zu dem gewerblichen Bereich in dem Entwurf zur Novellierung der Verpackungsverordnung jetzt weit über die Definition des Bundeskartellamtes hinaus. Ich sage ganz klar und deutlich: Hier sehe ich Nachbesserungsbedarf. Ich sage für die F.D.P., daß wir keinerlei Interesse daran haben, das Duale System noch auszudehnen. Wir wollen auch in Zukunft Märkte für Entsorger außerhalb des Dualen Systems erhalten. Deswegen ist es wichtig, an der Stelle noch einmal über die Definition zu reden.
Die Frage der Quoten ist ein schwieriges Feld. Wer dazu im übrigen die sehr nachdenklichen Ausführungen des Umweltsachverständigenrats nachliest, wird sich vor schnellen Patentrezepten hüten müssen. Mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz haben wir den Vorrang für die ökologisch wertvollere Verwertung gesetzt. An diesem Maßstab müssen sich Quoten ausrichten. Deshalb warne ich vor Schnellschüssen.
Für die F.D.P. steht auch fest: Wo wir mit Quoten Vertrauenstatbestände geschaffen haben, wo Investitionen getätigt und Arbeitsplätze geschaffen wurden, müssen wir Verläßlichkeit beweisen. Das hat der Kollege Kampeter vorher zu Recht schon angesprochen. Radikale Forderungen nach Abschaffung aller Quoten in der Verpackungsordnung finden daher nicht unsere Zustimmung.
Nur muß man sagen: Derart differenzierte Betrachtungen sind den Grünen wegen ideologischer Scheuklappen immer noch nicht zugänglich. Ihre starren Prioritäten - Sie haben es eben wieder vorgetragen -lauten: werkstoffliche, rohstoffliche und energetische Verwertung ohne Differenzierung nach Materialien. Das ist wissenschaftlich in keiner Weise begründet.
Ihr Hauptzeuge, der Umweltsachverständigenrat, plädiert sogar dafür, je nach Rohstoffqualität Verpakkungsabfälle in Müllverbrennungsanlagen mit Abwärmenutzung zu verbrennen. Ich habe allerdings nicht die Hoffnung, daß Sie dies dazu bringt, Ihre Positionen einmal zu überdenken.
Hier zeigt sich das Problem der Grünen. Ideologie behindert die Vernunft. Die F.D.P. zieht rationale Umweltpolitik vor.
Deshalb sehe ich auch keinen Grund, das Inkrafttreten des Kreislaufwirtschaftsgesetzes zu verschieben und es zu novellieren, wie es die Grünen wollen. Aber ich stimme darin zu, daß die untergesetzlichen Vollzugsregelungen sehr spät kommen, so daß Wirtschaft und Behörden kaum Vorbereitungszeit haben. Das liegt an vielem. Aber ich sage dazu auch: Es wäre schneller gegangen, wenn sich die Länder nicht so heftig gegen die von uns beabsichtigte Verfahrensvereinfachung und Entbürokratisierung gewehrt hätten. Sie wollen durch die Genehmigungspflichten weiterhin die Abfälle in ihre landeseigenen Anlagen zu Lasten der privatwirtschaftlichen Anlagen und ihren Arbeitsplätzen lenken. Ein Beispiel habe ich genannt: Baden-Württemberg. Ein anderes Beispiel hierzu wäre Niedersachsen.
Besonders dreist ist es, sich dazu gesetzlicher Andienungspflichten zu bedienen. Da muß man einfach ganz klar festhalten: Es ist nicht Aufgabe des Staates, der Privatwirtschaft Konkurrenz zu machen.
Beim Ausbau der Produktverantwortung sind wir entscheidende Schritte vorangekommen. Eine erste Selbstverpflichtung für die kostenlose Rücknahme von Elektronikschrott im Bereich der Bürokommunikationsgeräte liegt vor. Die schlanke Begleitverordnung ist in Vorbereitung. Ich hoffe sehr, daß für die weiße und braune Ware bald ähnliche Regelungen gefunden werden.
Ich muß aber auch sagen: Der von den Grünen vorgelegte Entwurf einer Elektronikschrott-Verordnung ist schon ganz wunderbar. Er hat nur einen einzigen Fehler: Die Lösung für alle Produkte funktioniert nicht. Man kann eben nicht hergehen und sagen: Wir machen das realpolitisch und schreiben so ab, wie wir es uns ganz in den Anfängen gedacht haben. Man muß schon die Entwicklung mit sehen. Dort hat sich ganz klar gezeigt, daß eine Lösung für alle Produkte nicht funktioniert. Kurzlebige und langlebige Produkte oder kleine und große, unterschiedliche Hersteller und Vertriebsstrukturen lassen sich nicht in einen Topf werfen. Das ist doch der Grund für die Verzögerungen. Wer dies ignoriert, hat schlicht eine ganz grenzenlose wirtschaftliche Naivität.
 Ich habe Ihnen, Frau Kollegin, meine Antwort schon vorher klargemacht: Mir ist vollkommen bewußt, daß Sie an manchen Stellen schlicht abschreiben. Aber ich habe auch deutlich gemacht, daß wir die Altautoverordnung, so wie sie vorliegt, noch nicht endgültig debattiert haben, nicht endgültig besprochen haben und daß wir an der einen oder anderen Stelle auch darüber diskutieren müssen, ob es so bleibt oder nicht.
Im übrigen hat das mit einem Kuhhandel, wie Sie das nennen, überhaupt nichts zu tun. Wenn wir eine Lösung im Wege der Selbstverpflichtung finden und eine zusätzliche Regulierung von Staats wegen nicht brauchen, dann ist es erfreulich, daß es einen Sinneswandel derjenigen gibt, die diese Selbstverpflichtung anbieten. Es gibt in der Bundesrepublik also offensichtlich Entwicklungen, in deren Zuge sich die Produzenten Gedanken über Abfallvermeidung und Abfallverwertung machen und Entsprechendes anbieten.
Daß das natürlich nur erfolgt ist, weil wir in der Vergangenheit damit gedroht haben, daß wir ansonsten gesetzliche Maßnahmen ergreifen oder Verordnungen erlassen, ist uns völlig klar. Deswegen haben wir das oft genug angedroht für den Fall, daß nichts kommt. Aber wenn dann eine vernünftige Selbstverpflichtung eingegangen wird, die unseren Anforderungen entspricht, dann sollte man sie annehmen.
Ich halte überhaupt nichts davon - wie Sie das bei der Elektronikschrott-Verordnung von 1991 gemacht haben -, alte Entwürfe einzubringen, wenn man doch ganz genau weiß, daß eine solche Lösung derzeit wegen der Komplexität des Problems, wegen der
unterschiedlichen Vertriebswege, der unterschiedlichen Größen, der unterschiedlichen Materialien so nicht möglich ist.
- Beim Elektronikschrott; ich bin beim Elektronikschrott, Herr Kollege.
Insofern bleibe ich bei den Aussagen, die ich vorher getroffen habe. Das, was die Grünen vorgelegt haben, ist schlicht und ergreifend illusorisch.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht des Wissenschaftlichen Beirats und die Nachricht, die er enthält, sind eigentlich erschreckend. Praktisch alle fruchtbaren Areale der Erde werden bereits von Menschen bewirtschaftet. Zusätzliche nutzbare Flächen sind kaum noch verfügbar. Die Menschheit wächst aber weiterhin jedes Jahr um 1,7 Prozent. Der weltweite Ernährungsnotstand ist also mehr oder weniger vorgezeichnet. Das heute diskutierte Gutachten des
Wissenschaftlichen Beirats Globale Umweltveränderungen bringt ein bisher nicht so beachtetes Problem stärker ins Bewußtsein: Der Boden ist die Grundlage unserer Ernährung. Wenn wir Hungersnöte in großen Teilen der Welt vermeiden wollen, wenn wir Kriege, Wanderungsbewegungen und soziale Unruhen vermeiden wollen, dann müssen wir den Boden als Lebensgrundlage begreifen und schützen.
Das heißt erstens, die Böden müssen weltweit vor weiterer Degradation geschützt werden, und das heißt zweitens, die Ertragsfähigkeit der Böden muß durch Züchtungen gesteigert werden.
Das Rezept „Mehr Dünger und Pflanzenschutzmittel" wird dabei nicht helfen, wäre auf längere Sicht sogar kontraproduktiv. Also müssen die Chancen der Gentechnologie - da sind wir wieder an einem Punkt, über den wir im Umweltausschuß einmal reden sollten - genutzt werden. Wer hier aus ideologischer Verbohrtheit Blockade betreibt, handelt verantwortungslos gegenüber den Menschen, die nicht im Überfluß leben wie wir, und erst recht gegenüber den künftigen Generationen in vielen Teilen der Welt.
Aber nicht nur das Thema Gentechnologie muß diskutiert werden. Wir wissen ganz genau, daß wir ohne eine aktive Bevölkerungspolitik keinen Bodenschutz betreiben können. Die Nutzung der Gentechnologie allein kann nicht die Grundlage für eine gesicherte Ernährung in der Zukunft schaffen, sondern das muß ineinandergreifen.
Wir haben es hier mit einem zentralen Punkt der internationalen Politik für eine nachhaltige Entwicklung zu tun. Die im Oktober 1994 unterzeichnete Wüstenkonvention ist ein richtiger und wichtiger Schritt in diese Richtung. Mehr als 25 Prozent der Landoberfläche der Erde und über 900 Millionen Menschen sind von der zunehmenden Wüstenbildung, von Erosion und Dürre bedroht. Die Europäische Union und auch Deutschland beteiligen sich aktiv, auch finanziell, an den Projekten zur Bekämpfung der Wüstenbildung.
Wir brauchen aber eine weitergehendere, übergreifende internationale Bodenschutzpolitik. Die Ursachen für die Zerstörung des Bodens als unserer Lebensgrundlage sind vielfältig. Industrielle Landwirtschaft, Übernutzung der Wälder, Luftschadstoffe, Altlasten, Armutsmetropolen und Zersiedlung sind nur einige Ursachen. Deswegen möchte ich die Bundesregierung ermuntern, für eine integrierte globale Bodenschutzpolitik einzutreten. Ob man nun allerdings eine eigene Bodenkonvention anstrebt - wie es gefordert wurde - oder die Wüsten- und die Artenschutzkonvention erweitert, halte ich in diesem Zusammenhang für nicht so entscheidend.
- Ja, richtig. - Wichtig ist, daß die Notwendigkeit einer vorsorgenden Bodenschutzpolitik auf die internationale Tagesordnung kommt.
Natürlich besteht auch ein nationaler Handlungsbedarf, um den Boden als unsere Lebensgrundlage zu bewahren und Bodenbelastungen zu beseitigen. Bevor ich aber auf die nötigen nationalen Regelungen eingehe, sollten wir uns zunächst einmal anschauen, was schon getan wurde.
Die Düngeverordnung ist jetzt in Kraft; sie wird ein ganz wesentlicher Beitrag dazu sein, die Überdüngung unserer Böden zu verringern. Aber auch ohne diese Verordnung haben wir bereits rückläufige Entwicklungen bei den Belastungen aus dem Bereich der Landwirtschaft.
- Herr Kollege Rochlitz, so wurde beispielsweise der Absatz von Handelsdünger zwischen 1981 und 1993 um etwa 25 Prozent je Hektar genutzter Fläche gesenkt. Auch bei den Pflanzenschutzmitteln ist der Trend rückläufig.
Das EU-Extensivierungsprogramm führt zur Stilllegung der weniger fruchtbaren Böden und zu einer Konzentration auf die fruchtbaren Böden. Das entspricht genau der Forderung des Gutachtens.
Die F.D.P. unterstützt das Vorhaben eines Bundesbodenschutzgesetzes. Ich freue mich - ich sage das in Richtung des Staatssekretärs; wir haben ja schon mehrfach die Gelegenheit gehabt, über dieses Thema hier aus anderem Anlaß zu sprechen -, daß dieses Gesetzgebungsverfahren jetzt endlich vorangeht. Im Mai soll die Anhörung im Bundesumweltministerium stattfinden. Ich hoffe, daß wir diesen Gesetzentwurf im Laufe dieses Jahres im Parlament beraten werden.
Ich will noch einmal deutlich machen: Die Einführung eines solchen Gesetzes ist auch für unsere wirtschaftliche Entwicklung überfällig. Wir haben das mehrfach diskutiert. Wir brauchen Rechtssicherheit für Investoren, einheitliche Regelungen und einfachere Verfahren zur Altlastensanierung. Wir werden über dieses Gesetz sicherlich noch ausführlich diskutieren können, wenn es vorliegt.
Einige aus unserer Sicht positive Ansätze, die wir in dem derzeitigen Entwurf bereits jetzt erkennen, will ich erwähnen: Zum einen ist der Sanierungsplan aus unserer Sicht ein gutes Instrument der Verfahrensbeschleunigung; denn er integriert alle erforderlichen Genehmigungen. Zum zweiten erleichtert und beschleunigt die Einbeziehung der Gewässer in die bundeseinheitliche Regelung der Altlastensanierung die Sanierungsverfahren. Zum dritten findet der Ansatz der nutzungsabhängigen Sanierung unsere Unterstützung.
Hierzu möchte ich noch etwas sagen, da Kollege Rochlitz hierauf vorhin eingegangen ist. Es wäre meines Erachtens bei der Altlastensanierung in Industriegebieten unverhältnismäßig, die Wiederherstellung der natürlichen Bodenqualitäten zu verlangen. Nur durch nutzungsabhängige Sanierungsziele werden wir es schaffen, auch Altstandorte wieder einer Nutzung zuzuführen. Wenn Sie überzogene Sanierungsanforderungen stellen, erreichen Sie nur eines: Dies wird dazu führen, daß beispielsweise Investoren auf die grüne Wiese gehen. Zersiedlung ist das letzte, was wir mit dem Bodenschutzgesetz erzielen wollen. Das Gegenteil wollen wir erreichen. Weder die Grünen noch die SPD wissen nach meinem Eindruck, was sie wollen, bzw. übersehen die Konsequenzen ihrer überzogenen Forderungen.
Ich hoffe doch sehr, daß die Beratungen im Ausschuß Ihren Erkenntnisprozeß in diesem Bereich fördern werden.
- Ja, ich weiß, Herr Koppelin: Das ist ein frommer Wunsch, aber man soll ja die Hoffnung nie aufgeben.
Der Vorwurf, das Bodenschutzgesetz räume der öffentlichen Hand Privilegien ein, ist erkennbar nicht gerechtfertigt.
Ich will betonen: Die F.D.P. würde dem auch nicht zustimmen.
Die Forderung der SPD, auch militärische Altlasten - Herr Rochlitz hat es ja gerade noch einmal für die Grünen gesagt - in die Definition der Altlasten einzubeziehen, hat schlicht finanzielle Beweggründe
- wie so oft. Die Länder wollen damit höhere Finanzansprüche an den Bund begründen. Ihnen reichen die jährlichen Mittel in Höhe von 50 Millionen DM, die sie von Minister Waigel für die Sanierung von Kriegsfolgealtlasten erhalten, nicht. Die Debatte über Änderungen beim finanziellen Bund-Länder-Ausgleich gehört nach meiner Auffassung allerdings in einen anderen Zusammenhang.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich hoffe sehr, daß wir bei der Beratung dieses Sachverständigengutachtens - und in der Folge bei der Beratung des Bodenschutzgesetzes - zu vernünftigen Regelungen kommen und in dem einen oder anderen Punkt nach der Diskussion vielleicht auch zu einer gemeinsamen Auffassung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich freue mich, daß wir trotz aller Ernsthaftigkeit, mit der wir diese Vorlagen beraten, und trotz aller Bedeutung, die sie für uns haben, hin und wieder ein bißchen unseren Spaß miteinander haben. Das, was wir mit diesem Gesetzespaket zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren erreichen wollen, das werden wir auch erreichen.
- Da brauchen wir überhaupt nicht zu „schauen".
Es geht uns um den Abbau von überflüssiger Bürokratie. Herr Kollege Schily, ich kann überhaupt nicht nachvollziehen, von wem Sie geredet haben. Sie haben heute morgen gesagt, wer noch immer glaube, daß hohe Umweltstandards für die Wirtschaft nachteilig seien, der läge falsch. Das glaubt hier überhaupt keiner - im Gegenteil: Wir wissen, daß diese hohen Umweltstandards auch eine entsprechende Entwicklung bei der Umwelttechnologie und damit entsprechende Chancen für die deutsche Wirtschaft gebracht haben.
- Wunderbar. Deswegen wollte ich das klarstellen. Nichtsdestotrotz brauchen wir nach wie vor einen Beitrag zu weniger Gängelung und mehr Freiheit. Flexibilität ist neben den Produktionskosten ein ganz entscheidender Wettbewerbsfaktor. Da möchte ich Frau Heidecke nachdrücklich widersprechen, die das hier in Frage gestellt hat.
Es ist erfreulich, daß sich die Genehmigungsverfahren in den letzten Jahren deutlich beschleunigt haben. Das hat zwei Ursachen.
Erstens. Ausgehend von den neuen Bundesländern gab es einen gewissen Wettbewerb. Da war Interesse an Investitionen vorhanden. Diese waren erwünscht. Es hat ein Wettbewerb der Länder um raschere Genehmigungsverfahren begonnen, was dazu geführt hat, daß sich die Mentalität in den Behörden verändert hat.
Zweitens. Auch das ist ein wichtiger Punkt: Natürlich greift auch das Investitionserleichterungsgesetz, das wir beschlossen haben. Das haben die Sachverständigen in der Anhörung ausdrücklich bestätigt.
Deswegen, Herr Kollege Schütz und Herr Kollege Schily, kann ich Ihnen nur sagen: Wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, das sei genug, das reiche doch, so sind wir der Meinung, das reicht nicht.
Ich kann Sie nur daran erinnern: Als wir damals das Investitionsbeschleunigungsgesetz gemacht haben, waren Sie auch gegen alles. Damals haben Sie genau dieselben Argumente vorgetragen. Damals haben Sie auch erklärt, das würde zum Desaster führen, zum Abbau von Umweltstandards, zum Abbau der Einwirkungsmöglichkeiten Dritter. Das tragen Sie jetzt wieder genauso vor. Wir haben damals recht gehabt, und wir werden jetzt recht behalten. Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Rot-Grün ist ein schlechter Ratgeber.
Frau Heidecke, wir können uns nicht darauf ausruhen, daß Genehmigungsverfahren schneller geworden sind. Sie sind zwar kürzer geworden, aber es sind immer noch zu viele Genehmigungsverfahren. Es entsteht Bürokratieaufwand bei Unternehmen und Behörden. Anlagenänderungen machen bis zu 85 Prozent der Genehmigungsverfahren aus. Viele dieser Änderungen bringen auch Verbesserungen im Umweltbereich und haben keine wesentlichen nachteiligen Auswirkungen. Hier halten wir es für wichtig, den Weg eines einfacheren Anzeigeverfahrens zu wählen.
Mit den Änderungen im Bundes-Immissionsschutzgesetz schaffen wir auch eine klare neue Systematik. Das ist schon mehrfach erklärt worden. Änderungen genehmigungsbedürftiger Anlagen sind danach grundsätzlich nur anzeigepflichtig. Wo allerdings von einer Änderung nachteilige Auswirkungen auf Umwelt und Gesundheit zu erwarten sind, gilt weiter das Genehmigungsverfahren. Wenn erhebliche nachteilige Auswirkungen zu erwarten sind, bleibt das Verfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung bestehen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, ich kann also diesen Vorwurf, den Sie uns hier machen, wir würden Umweltstandards abbauen und auch die Rechte Dritter entsprechend abbauen, überhaupt nicht nachvollziehen. Das ist in keiner Weise der Fall, weil wir das, was wir in das Anzeigeverfahren hineinnehmen, von den Genehmigungsverfahren ohne Öffentlichkeitsbeteiligung her-übernehmen und nicht etwa von denen mit Öffentlichkeitsbeteiligung.
Herr Kollege Schütz, nun zum Stichwort „Bürger als Störfaktor" . Das geht genauso an der Wirklichkeit
vorbei wie der Vorwurf des Kollegen Schily, auf den ich vorhin schon eingegangen bin. Wenn Sie immer sagen, alle Sachverständigen hätten uns eindeutig widersprochen und gesagt, das würde alles nichts bringen, vergessen Sie: Das hat auch seinen Grund und eine Vorgeschichte. Wir haben die SchlichterKommission eingesetzt, eine unabhängige Kommission von Sachverständigen. Diese hat sich ja auch etwas bei ihren Vorschlägen gedacht.
Wir haben einen Teil dieser Vorschläge übernommen, nicht alles, aber einen Teil, und zwar nach reiflicher Prüfung. Da können Sie sich doch nicht hier hinstellen und sagen, alle seien unisono gegen das, was wir machen.
Das Verfahren bleibt weiter in der Hand der Behörde. Sie kann durch Auflagen auch beim Anzeige-verfahren die notwendigen Schutzmaßnahmen durchsetzen, und sie kann sogar auf einem Genehmigungsverfahren bestehen, wenn doch erhebliche Auswirkungen zu erwarten sind. So wird auch in Zukunft dafür Sorge getragen, daß wir beim Schutz von Umwelt und Gesundheit einen hohen Standard erhalten. Alles andere - das sage ich deutlich - wäre in unserem hochindustrialisierten und dichtbesiedelten Land auch nicht verantwortbar.
Abschließend möchte ich nur sagen: Wir haben im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens und nach der Anhörung eine Reihe von Punkten aufgenommen, die auch in unseren Änderungsanträgen besprochen worden sind, so daß sich vieles von dem, was Sie an Argumenten vorgetragen haben, auf den Stand davor bezog und damit ins Leere ging.
Die F.D.P. nimmt die Forderung nach einem schlanken Staat ernst. Wir kämpfen für bessere Rahmenbedingungen, um Arbeitsplätze zu erhalten und neue zu schaffen. Das machen wir mit diesem Gesetzesvorhaben, und deswegen stimmen wir diesem auch zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Jahr 1997 wird entgegen dem, was die Opposition hier vorausgesagt hat, für die Umweltpolitik wichtige Fortschritte bringen. Einerseits wird endlich die Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz kommen, ein überfälliges umweltpolitisches Vorhaben, das jetzt von der Koalition angegangen wird. Ich freue mich sehr darüber, daß Frau Umweltministerin Merkel hierüber eine Kabinettsentscheidung hat herbeiführen können. Das zeigt die „Durchsetzungsunfähigkeit" im Sinne von Herrn Müller. Wir diskutieren seit Jahren darüber. Ich freue mich sehr, daß die Ministerin es jetzt geschafft hat. Das zeigt, daß in der Umweltpolitik einiges passiert und daß von Rückschritt und Durchsetzungsunfähigkeit auch bei der Ministerin überhaupt keine Rede sein kann.
Es ist wichtig, daß wir die rechtlichen Voraussetzungen für den europäischen Biotopverbund „Natura 2000" schaffen. Jetzt können sich auch die Bundesländer nicht mehr hinter der Bundesregierung verstecken. Jetzt müssen aktiver Naturschutz betrieben und entsprechende Biotope ausgewiesen werden. Daran mangelt es in den meisten Bundesländern immer noch. Naturschutz wird sich entwickeln: weg von Insellösungen, hin zu vernetzten Systemen. Das ist das, was wir schaffen wollen.
Es ist vollkommen richtig - das ist hier in den letzten Tagen angegriffen worden -, die Bedeutung der Landwirtschaft im Rahmen der deutschen Kultur- und Erholungslandschaft zu berücksichtigen. Ohne eine überlebensfähige Landwirtschaft wird der ländliche Raum nicht überleben. Deshalb steht die F.D.P. zur Entschädigung für die Landwirtschaft, wenn Naturschutzauflagen zu Ertragseinbußen führen.
Es wäre überhaupt nicht akzeptabel, wenn die Bundesländer diese Regelung ablehnten. Ich will das vorneweg sagen und fordere die Länder auf, dieses Gesetz im Bundesrat nicht zu blockieren. In diesem Zusammenhang sind schlicht und ergreifend die Länder zuständig. Denn wer die Zuständigkeit für sich reklamiert, was die Länder immer tun, der muß anschließend auch für die Folgen aufkommen. Das ist nur richtig und zielführend. Deswegen bleiben wir auch dabei.
Auch das Bundesbodenschutzgesetz steht für 1997 an. Ich hoffe sehr, daß das Kabinett jetzt endgültig entscheidet. Wir wollen als F.D.P. Rechtssicherheit und auch Planungssicherheit für Investoren und Kommunen schaffen und ungeregelte Altlastenfragen beseitigen. Sie sind ein Investitionshemmnis und damit auch ein Hemmnis für Arbeitsplätze.
Herr Müller hat vorhin gesagt, es gebe in der Umweltpolitik nur Rückschritte. Dann frage ich Sie: Was hat sich bei der Gewässerpolitik getan? Die Gewässerqualität hat sich verbessert. Die Abfallmengen sind drastisch zurückgegangen, nicht zuletzt wegen der Regelungen, die wir getroffen haben. Das heißt doch, daß wir in diesen Bereichen erfolgreich waren. Lieber Herr Müller, wenn Sie sagen: „Kreislaufbürokratiegesetz", dann sagt das gerade der Richtige.
Ich erinnere mich daran, was die SPD in diesem Parlament gefordert hat. Unter dem Deckmantel „Abfallvermeidung" hat sie direkte Eingriffe in Produktionsdesign und in die Produktion vornehmen wollen. Ich erinnere daran, daß Sie unbedingt eine Andienungspflicht haben wollten, die zu Kostenerhöhung führt. Ich erinnere mich daran, was wir alles an Vorschlägen von Ihnen hatten, und ich bin froh, daß wir sie abgewehrt haben.
Sprechen Sie hier bitte nicht von einem „Kreislaufbürokratiegesetz"! Das, was Sie wollen, ist noch viel schlimmer: Das ist nämlich staatlicher Dirigismus.
Die Koalition will auch mit dem Gesetz zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren und auch mit der Novelle zum Wasserhaushaltsgesetz weiterhin bessere Rahmenbedingungen für Investitionen und mehr Arbeitsplätze erreichen. Wir haben die Regelungen unterstützt und mit geprägt. Ich finde es sehr bedauerlich, daß der Bundesrat diese Regelungen angehalten hat.
Insbesondere die Grünen - das hat sich in der gestrigen Sitzung wieder gezeigt - wollen weiterhin Genehmigungen, wo sie überflüssig sind. Sie wollen Statistikbürokratie, um Behördenakten und Datenbanken weiter zu füllen. Beim Wasserhaushaltsgesetz beantragen die Grünen noch immer Regelungen, die die Gebühren hochtreiben, anstatt nach Wegen zu suchen, die Gebührenlast in den Griff zu bekommen. Das zeigt, daß die Grünen auch beim Thema Umweltschutz nicht reformfähig sind. Sie setzen weiter auf den Staat anstatt auf Eigenverantwortung. Sie sind die Partei des „Weiter so". Sie sind zukunftsunfähig.
Wir haben in diesem Parlament schon mehrfach zum Thema CO2-Minderung gesprochen. Es ist eine Reihe von Maßnahmen ergriffen worden. Wir sind uns einig, daß da noch Weiteres passieren muß. Ich denke nur mal an den Bereich der Wirtschaft; auch da muß es zu Veränderungen kommen. Die Verbände haben zugesagt, die CO2-Emissionen bis zum Jahre 2005 gegenüber 1990 um 20 Prozent zu senken. Die Wirtschaft hat ihre Branchen verpflichtet.
Wer Eigenverantwortung einfordert, der muß sie auch wahrnehmen. Ich stelle fest: Viele Potentiale zur Energieeinsparung und CO2-Minderung bleiben in den Betrieben nach wie vor ungenutzt - und das, obwohl sie wirtschaftlich vorteilhaft sind. Das Potential der Blockheizkraftwerke wird nicht ausgeschöpft. Anstatt Wärme zurückzugewinnen, wird sie mit Abluft und Kühlwasser freigesetzt. Es geht im Prinzip Geld zum Schornstein raus.
Wer sich vor Ort umsieht, findet schon in vielen Betrieben viele gute Ideen verwirklicht. Aber es fehlt an einer umfassenden Strategie, die alle Potentiale erschließt und die verschiedenen Betriebe auf Lösungsansätze hin abklopft. Dazu gehört die Beratung über technische Lösungen, über Investitionsförderungsprogramme und auch über mögliche Anbieter. Hier müssen die Wirtschaftsverbände und auch die Industrie- und Handelskammern jetzt aktiv werden, damit die Zusage, die von seiten der Wirtschaft für den Bereich der Industrie gegeben wurde, auch eingehalten wird.
Ein letztes Wort zum Thema ökologische Steuerreform an die Kollegin Hustedt, aber auch an den Kollegen Müller. Wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, darüber denke keiner nach, dann gucken Sie sich einmal an, was die F.D.P.-Bundestagsfraktion dazu beschlossen hat. Wir haben hier ein Modell vorgelegt,
in dem wir verschiedene Ziele integrieren wollen: Einerseits wollen wir die überzogene Steuerlast reduzieren, andererseits wollen wir ökologische Elemente ins Steuersystem einführen. Wir wollen damit auch versuchen, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Das ist das zentrale Thema. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn wir von seiten der Umweltpolitik es nicht schaffen, diese Themen sinnvoll zu verknüpfen und zu verbinden, dann werden wir keinen Erfolg haben.
Frau Präsidentin, ich komme zum Ende. - Ich kann Ihnen nur sagen: Lesen Sie sich unser Konzept durch!
Sie werden sehen, daß es das einzig schlüssige Konzept in diesem Bereich ist. Deswegen werden wir weiter dafür kämpfen, daß es umgesetzt wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Begegnung der Jugend hat in der Geschichte Europas und der europäischen Einigung eine besondere Rolle gespielt. Die historische Wirkung zum Beispiel des deutsch-französischen, aber auch des deutsch-polnischen Jugendaustausches wird vielleicht erst in späterer Zeit angemessen gewürdigt werden können.
Die Jugend ist die Zukunft. Sie wird es in mancher Hinsicht besser machen müssen als unsere Eltern. Den Jugendlichen werden in Zukunft die Beziehungen der Völker anvertraut werden. Hierin liegt die Bedeutung des ersten offiziellen deutsch-tschechischen Jugendtreffens in Polička am 4. September 1996 und der Vereinbarung von Koordinationsstellen für den Jugendaustausch. Diese Stellen werden staatliche und nichtstaatliche Träger in Deutschland und in der Tschechischen Republik bei der Durchführung des Austausches beraten, Projekte anregen, Kontakte vermitteln und neue Formen der Zusammenarbeit finden.
Im vorliegenden Antrag ist der gemeinsame Wille des Bundestages zur Verbesserung des deutschtschechischen Jugendaustausches formuliert. Er hat meines Erachtens eine historische Bedeutung: Was in Westeuropa begonnen wurde, wird in Mittel- und Osteuropa vollendet.
Angesichts der manchmal sehr unglücklichen Diskussion dieser Tage über die deutsch-tschechischen Beziehungen wird oft verdeckt, daß diese Beziehungen eigentlich gut sind. Der frühere Außenminister Dienstbier, der zusammen mit seinem Partner HansDietrich Genscher den Grenzzaun zwischen unseren Völkern zerschnitt, sagte einmal, daß 98 Prozent der Beziehungen zwischen Deutschen und Tschechen gut und völlig problemlos seien. In der Tat, diese Beziehungen haben sich auf der Grundlage des deutsch-tschechischen Vertrages von 1974, der gemeinsamen Bewältigung des Wandels nach 1989 und auch des Nachbarschaftsvertrages von 1992 gut entwickelt. Deutschland ist heute der wichtigste Wirtschaftspartner der Tschechischen Republik. Ich denke, es muß der Hinweis erlaubt sein, daß mit der Geschichte dieser Beziehungen die Namen der Außenminister Scheel, Genscher und Kinkel verbunden sind.
Die Präsidenten Havel und Herzog haben beim deutsch-tschechischen Jugendtreffen ihre Zuversicht darüber ausgedrückt, daß die von den Regierungen verhandelte Erklärung zur deutsch-tschechischen Verständigung in absehbarer Zeit unterzeichnet werde. Ich hoffe, daß das sehr bald sein wird. Ein gutes Verhältnis zu unserem wichtigen Nachbarn Tschechien ist von übergeordneter Bedeutung. Dessen sind sich beide Regierungen bewußt. Sie tragen die Verantwortung für diese Verhandlungen. Das in diesen Verhandlungen auch von Bundesaußenminister Klaus Kinkel zwischen Bonn und Prag Erreichte - lieber Kollege Matschie, ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, inwiefern Herr Kinkel hier kontraproduktive Äußerungen getan haben sollte - darf nicht aufs Spiel gesetzt werden.
Die F.D.P. bekennt sich zur europäischen Verantwortung Deutschlands. Sie hat sich deshalb auch auf ihrem Parteitag im Juni dieses Jahres für die VersöhBirgit Homburger
nung zwischen Deutschen und Tschechen eingesetzt. Wir setzen dabei insbesondere auf die Jugend. Wir wollen mit dem deutsch-tschechischen Jugendaustausch die Möglichkeiten zum gegenseitigen Kennenlernen verbessern. Dahinter steht die Überlegung, daß hieraus natürlich auch Verständnis füreinander wachsen wird. Dieses Verständnis wird der Nährboden für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit zur Sicherung von Frieden und Freiheit in der Zukunft sein.
Ich bedaure - die Kollegen haben es schon angesprochen -, daß dieser Antrag nicht früher im Deutschen Bundestag behandelt und vor diesem Jugendtreffen verabschiedet werden konnte. Es mindert aber das Gewicht des Antrags nicht, daß er in der vorliegenden Form nicht mehr ganz aktuell ist, was die jüngsten Vereinbarungen mit der tschechischen Seite angeht.
Wichtig ist, daß der Deutsche Bundestag bei diesem bedeutenden Thema, dem deutsch-tschechischen Jugendaustausch, die Regierung geschlossen unterstützt. Ich denke, wir werden im zuständigen Ausschuß die Möglichkeit haben, die notwendigen Verbesserungen und Aktualisierungen vorzunehmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte über den Umwelthaushalt 1997 bietet Gelegenheit, Bilanz über das zur Halbzeit der Legislaturperiode Erreichte zu ziehen. Ich denke, es ist eine Bilanz, die sich sehen lassen kann
und die verdeutlicht, daß Haushaltsansätze und staatliche Finanzierung nicht das Wichtigste sind. Das will ich Ihnen, Herr Kuhlwein, gleich zu Beginn sagen und in meiner Rede auch deutlich machen.
Es ist eine Bilanz, die zeigt, daß man umweltpolitische Qualitätssprünge auch ohne gesetzliche Vorgaben erreichen kann, beispielsweise mit dem UmweltAudit-Gesetz. In diesem Gesetz haben wir den Umweltschutz in den Unternehmen zum Thema gemacht. Dieses freiwillige Instrument erschließt umweltentlastende Potentiale in den Betrieben und führt zum Mitdenken und zu Ergebnissen, die Sie durch starre Vorschriften nie erreicht hätten.
Ich komme jetzt zum CO2-Minderungsziel, Frau Kollegin Hustedt. Wir brauchen das Umdenken, das in den Unternehmen auch im Bereich des Klimaschutzes stattfindet, um das Klimaversprechen Deutschlands zu erfüllen. Die Wirtschaft hat eine Selbstverpflichtung abgegeben und steht im Wort. Diesen Worten müssen auch Taten folgen.
Man kann feststellen, daß in vielen Betrieben Potentiale zur sparsamen und klimafreundlichen Energieversorgung und zur Energieeinsparung nicht ausgenutzt werden - und das, obwohl es wirtschaftlich vorteilhaft wäre. So wird zum Beispiel das Potential der Blockheizkraftwerke nicht ausgenutzt, die bereits für mittlere Betriebe in einem ContractingModell interessant wären. Anstatt Wärme zurückzugewinnen, wird sie mit Abluft und Kühlwasser freigesetzt.
Wer sich allerdings bei innovativen Unternehmen umschaut, kann heute schon eine Reihe von guten Ideen in der Praxis besichtigen. Dazu gehört der Einsatz moderner Beleuchtungs-, Klima- und Heizungsanlagen sowie der Einsatz regenerativer Energien und anderes mehr. Was derzeit fehlt, ist eine umfassende Strategie, die alle Potentiale in den verschiedenen Betrieben erschließt. Dazu gehört die Beratung über technische Lösungen, über Investitionsförderungsprogramme und über mögliche Anbieter, aber vor allem die Beratung der Betriebe über ökonomische Einsparpotentiale.
Hier sind die Wirtschaftsverbände, aber meines Erachtens auch die Industrie- und Handelskammern in der Pflicht und müssen aktiv werden. Hier, denke ich, gibt es eine ganze Reihe von Potentialen, die sich sehr vernünftig erschließen lassen, und zwar in einer Verzahnung von Ökologie und Ökonomie.
 Herr Kollege Köhne, Sie hätten eigentlich an Hand dessen, was ich ausgeführt habe, feststellen müssen, daß wir der Meinung sind, daß es nicht unbedingt gesetzlicher Vorschriften bedarf, sondern daß wir eine Reihe von Potentialen haben, die wir auch im Rahmen einer freiwilligen Selbstverpflichtung erschließen können. Diese freiwillige Selbstverpflichtung ist abgegeben worden, und ein Monitoring ist vereinbart.
Das heißt, wir verlassen uns nicht nur auf unverbindliche Zusagen, wie es hier geäußert worden ist, sondern es gibt ein Monitoring der Selbstverpflichtung.
- Es ist vereinbart worden. Wir werden das überprüfen. Herr Kollege Müller, Sie werden doch hier nicht behaupten wollen, daß wir das nicht überprüfen. Wir werden es überprüfen, und die Selbstverpflichtung wird auch greifen.
Was ich jetzt anrege, ist schlicht, daß diejenigen, die Potentiale haben, beraten werden. Man muß ihnen helfen, ihre Potentiale zu erschließen, man muß ihr Bewußtsein dafür stärken. Das können und müssen diejenigen tun, die als Verbände die Selbstverpflichtung für alle Betriebe abgegeben haben. Das fordere ich hier ein und halte es für einen vernünftigeren Weg, als wenn man alles mit Vorschriften machen wollte, mit denen man die Betriebe letztendlich nur gängelt. Mit Überwachungs- und sonstigen Vorschriften erreicht man letztendlich nichts.
Frau Kollegin Hustedt, ich komme zurück zum Ziel der CO2-Minderung, die Sie angesprochen haben. Sie haben zu diesem Thema gesagt, daß das Wirtschaftsministerium von vornherein gegen das Ziel der CO2-Minderung gewesen sei, zu der sich die Bundesrepublik Deutschland auch international verpflichtet hat. Frau Kollegin, ich kenne keine einzige Außerung unseres Wirtschaftsministers, mit der er sich dagegen ausgesprochen hätte. Im Gegenteil: Er hat sich dafür eingesetzt, und er hat das auch gegenüber der Wirtschaft vertreten, was für einen Wirtschaftsminister nicht ganz einfach ist. Er hat uns aktiv dabei unterstützt, einen Weg dahin zu gehen.
Deswegen sage ich Ihnen ganz klar: Wir haben über Umweltschutz schon diskutiert und Vorschläge gemacht, als man von Ihnen noch lange nichts gehört hat. Daran hat die F.D.P. auch wieder angeknüpft. Wir werden weiter den Weg gehen, an einer vernünftigen Verknüpfung von Wirtschaft und Umweltpolitik zu arbeiten und damit auch die Potentiale zu erschließen.
Ich will Ihnen noch etwas zu Ihrem Thema ökologische Steuerreform sagen. Sie sagen immer, wir sollten den Faktor Arbeit verbilligen und den Faktor Umwelt verteuern. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn wir wirklich eine nachhaltige Politik für die künftigen Generationen machen wollen, und zwar nicht nur im Umweltbereich, dann hören Sie endlich mit diesem elenden Verschiebebahnhof auf! Sie werden damit nämlich nichts anderes bewirken, als daß Sie den Faktor Arbeit verbilligen und den Faktor Umwelt verteuern, wobei Sie die Kosten gleich hoch lassen. Das ist doch unsinnig.
Ich sage Ihnen noch eines: Wenn es in diesem Hause jemanden gibt, der ein konsistentes Steuerkonzept hat, dann ist das die F.D.P.
Wir haben in Zusammenarbeit aller Fachpolitiker ein Konzept erarbeitet, in dem wir, vor allen Dingen zur Schaffung von Arbeitsplätzen, Steuern senken wollen; das ist schließlich kein Selbstzweck. Außerdem wollen wir eine Verschiebung von den direkten zu den indirekten Steuern vornehmen und dabei ökologische Elemente einbauen. Auch das haben wir beschlossen. Wir müssen den Faktor Arbeit schließlich dadurch verbilligen, daß wir in den sozialen Sicherungssystemen Reformen durchführen, die da die Kosten senken.
Das ist das Gesamtkonzept, das wir verwirklichen müssen. Dann werden wir eine Politik für geringere Kosten, für mehr Arbeitsplätze und für die Umwelt machen. Diese Verknüpfung ist die Politik der F.D.P. Das ist das einzige konsistente Konzept, das es hier gibt. Nehmen Sie das bitte endlich einmal zur Kenntnis!
Um den Klimaschutz in Deutschland weiter voranzubringen, ist der Einsatz regenerativer Energien ein wichtiger Baustein. Mit dem Baugesetzbuch haben wir dafür günstige Rahmenbedingungen geschaffen und weisen den Weg für eine geordnete Entwicklung. Das ist übrigens ein wichtiger Positivpunkt in unserer Bilanz.
Es ist bedauerlich, daß die Elektrizitätsversorgungsunternehmen durch Klagen versuchen, das Stromeinspeisungsgesetz zu Fall zu bringen. Das Stromeinspeisungsgesetz ist das wichtigste Instrument zur Förderung regenerativer Energien in Deutschland. Mittlerweile liegt Deutschland bei der
Stromproduktion aus Windkraft weltweit hinter den USA an zweiter Stelle.
Wir haben in diesem Bereich seit 1991 durch die verstärkte Nutzung der Windenergie mehr als 5 000 Arbeitsplätze geschaffen. Ich möchte hier einmal ganz klar feststellen, daß das eine Erfolgsstory ist, die die Koalition in Gang gesetzt hat. Darauf sind wir stolz.
Die F.D.P. verkennt dabei allerdings nicht - jetzt kommt Ihr Zwischenruf -, daß die regionale Konzentration von Windenergieanlagen in den windreichen nördlichen Landstrichen zu Ungleichgewichten bei der Belastung durch Einspeisevergütungen führt. Ich denke, daß wir alle dazu aufgerufen sind, uns Gedanken darüber zu machen, wie wir hier eine gerechtere Lösung finden. Denn es wäre auch im Interesse des Klimaschutzes kontraproduktiv, wenn die Wettbewerbsfähigkeit kleinerer Stadtwerke dadurch gefährdet würde. Dies ist allerdings kein Grund - das sage ich ganz deutlich, und zwar mit der Rückendekkung der gesamten Fraktion -, das Stromeinspeisungsgesetz gänzlich zu streichen.
Auch das kürzlich beschlossene Kraftfahrzeugsteuer-Änderungsgesetz sehen wir im übrigen als Pluspunkt an,
und zwar nicht nur deshalb, weil damit die Modernisierung der deutschen Fahrzeugflotte beschleunigt werden kann.
Wichtig ist für die F.D.P., daß damit die Weichen für die Umlegung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer ab 2003 gestellt sind, und zwar im Gesetzestext. Die Flottenmodernisierung wird dann weitgehend abgeschlossen sein. Wir schaffen dann eine Steuer ab, entlasten die Steuerbehörden und verstärken den Anreiz zur Verkehrsvermeidung und für verbrauchsärmere Fahrzeuge.
In diesem Punkt, Frau Hustedt - bevor Sie jetzt dazwischenbrüllen -,
habe ich immer das Gefühl gehabt, wir wären uns eigentlich einig gewesen. Wenn wir uns einmal anschauen, daß die Grünen in diesem Punkt eigentlich mit uns einig waren, dann beobachte ich jetzt einmal mit großem Interesse, wie Sie sich jetzt im Bundesrat
verhalten werden, wenn diese Gesetzesvorlage dort zur Abstimmung kommt, und ob Sie dort mit Ihren großen Koalitionspartnern gegen diese Umlegung stimmen werden.
In der Abfallpolitik haben wir die Produktverantwortung vorangetrieben. Es liegen inzwischen Selbstverpflichtungen für das Recyceln von Altpapier, Altautos, Bürotechnik, Baustellenabfällen und schadstoffarmen Batterien vor. Die Begleitverordnung für das Altautorecycling ist nun in der Mitberatung des Deutschen Bundestages. Ich bin mir sicher, daß wir auch die Begleitverordnungen für Bürotechnik und Batterien in Kürze vorgelegt bekommen.
Die Novelle der Verpackungsverordnung ist für die F.D.P. ein wichtiges Vorhaben. Schon von den Anfängen der Verpackungsverordnung an hat die F.D.P. den mangelnden Wettbewerb beklagt. Unsere Vorstellungen für mehr Wettbewerb durch Ausschreibungspflichten, Kostentransparenz und Zugangserleichterungen für alternative Systeme sind im jetzt vorliegenden Entwurf enthalten. Die geplante Neuregelung der Pfandpflicht ist besser als die bisherige geeignet, die hohe Mehrwegquote in Deutschland zu halten.
Dennoch - das sage ich auch, weil es in der umweltpolitischen Diskussion ist - bleibt diese Pfandpflicht eine unbefriedigende Lösung. Besser wäre unserer Meinung nach ein Lizenzmodell, das nach den jetzt vorliegenden Gutachten das effektivste umweltpolitische Instrument wäre. Über die direkte Kostenanlastung wäre es gleichzeitig ein gutes Beispiel für marktwirtschaftliche Instrumente im Umweltschutz. Von daher fordere ich auch die Bundesregierung auf, die Umsetzung dieses Ansatzes voranzutreiben. Wir sollten uns an dieser Stelle auch mit Rükkendeckung der Gutachten ein weiteres umweltpolitisches Instrument in der Bundesrepublik Deutschland erschließen, das wir bisher noch nicht nutzen. Deswegen werde ich mich auch weiterhin für die Einführung eines Lizenzmodells einsetzen.
Die Abfallpolitik wurde in letzter Zeit von verschiedenen Sondermüllskandalen überschattet. Fast scheint es so, als ob durch geschicktes Timing von Veröffentlichungen über Vorgänge, die eigentlich unter dem alten Abfallrecht vorgekommen sind, das neue Kreislaufwirtschaftsgesetz in Mißkredit gebracht werden soll. Dabei ist eines all diesen Vorgängen gemein: Sie sind unter altem Recht und unter den Augen der Landesvollzugsbehörden geschehen. Das Umdeklarieren von Sonderabfällen zu Wirtschaftsgut ist jetzt nicht mehr möglich. Dafür haben wir mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz gesorgt. Jetzt kommt es auf den Vollzug an. Wir brauchen keine neuen Gesetze, sondern einen besseren Gesetzesvollzug.
Mit der Novelle des Wasserhaushaltsgesetzes hat die F.D.P. wesentliche Anliegen mit dem Ziel durchgesetzt, bei Beibehaltung des hohen Schutzniveaus
im Gewässerschutz die hohen Gebührenlasten in den Griff zu bekommen. Der sanierte Rhein ist ein sichtbarer Erfolg unserer Gewässerschutzpolitik. Durch Erleichterung von kostengünstigeren dezentralen Abwasserkonzepten mit Regenwasserversikkerung und Kleinkläranlagen, durch eine geringere Verbindlichkeit der außergesetzlichen technischen Regelwerke sowie durch die Erleichterung von privatwirtschaftlichen Organisationsformen haben wir den Kommunen große Spielräume geschaffen. Jetzt müssen diese Spielräume von den Kommunen auch genutzt werden. Das gilt auch für die Gebührenberechnungen.
Der Bund der Steuerzahler hat dieses Jahr in seiner Studie auf die riesigen Gebührenspannen in Deutschland hingewiesen. An dieser Stelle muß noch einmal ganz deutlich gesagt werden, daß mit dem Geld der Bürgerinnen und Bürger sorgfältiger umgegangen werden muß und auch wirklich alle Einsparpotentiale genutzt werden müssen. Wir haben die bundesgesetzlichen Rahmenbedingungen dafür geschaffen. Dabei hat die F.D.P. eine maßgebliche Rolle gespielt. Ganz deutlich sage ich auch an dieser Stelle: Wir haben uns gegen Ihre Vorstellungen weitestgehend durchgesetzt; am Ende mußten Sie unsere aus Einsicht akzeptieren.
Betrachtet man - ich komme zum Schluß, Frau Präsidentin - die noch vor uns liegenden großen Gesetzgebungsverfahren wie das Bundesbodenschutzgesetz und die Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes, so bin ich zuversichtlich, daß nach der Halbzeitbilanz auch die Gesamtbilanz dieser Legislaturperiode für die Umweltpolitik der Koalition positiv sein wird.
Wie gesagt, ist der Haushalt - das haben Sie auch an meiner Rede gesehen - nicht das allein Entscheidende. Für meine Fraktion sage ich: Wir stimmen diesem Haushalt zu.
 Frau Kollegin Mehl, ich möchte Sie auf einen Widerspruch aufmerksam machen, in den Sie sich öffentlich immer wieder verwickeln: Einerseits fordern Sie ständig von uns, daß wir doch dafür sorgen sollten, daß nicht End-of-thepipe-Technologien eingesetzt werden, sondern von vornherein der Umweltschutzgedanke in die Produktion einbezogen wird. Da sind wir uns einig. Die Frage ist zwar immer die nach den Wegen, die dahin führen - da sind wir uns dann nicht mehr so einig -; aber wie auch immer, wir sind uns in dem Ziel einig, daß wir von vornherein den Umweltgedanken in der Produktion haben wollen. Das wird auch bereits gemacht, vielleicht nicht überall, wo es geht, aber es wird zunehmend gemacht. So gibt es heute in der Bundesrepublik beispielsweise im Bereich der Galvanik nur noch abwasserfreie Anlagen. Das hat aber mit Umwelttechnologie nichts zu tun.
Jetzt kommt der Widerspruch: Auf der anderen Seite werfen Sie uns immer vor, daß wir beim Export der Umwelttechnologien abgesackt seien. Dabei berücksichtigen Sie in keiner Weise, daß all die Anlagen, in denen Umweltschutzkompenenten bereits integriert sind, in dieser Bilanz nicht mehr auftauchen. Sie allerdings versuchen mit dem, was Sie da darstellen, zum Ausdruck zu bringen, daß wir im umwelttechnologischen Bereich zurückgefallen seien. Das ist überhaupt nicht richtig. Vielmehr haben wir Fortschritte gemacht, was sich in der Exportbilanz insgesamt niederschlägt. Das haben vor kurzem auch die Wissenschaftler in der Anhörung des Ausschusses bestätigt. Ich wäre
Ihnen deswegen sehr dankbar, wenn die SPD das einmal zur Kenntnis nehmen und auch entsprechend würdigen könnte. Das ist nämlich ein Erfolg und kein Mißerfolg.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir dürfen heute über einige Themen diskutieren, die zusammengestellt wurden, obwohl sie nur wenig gemeinsam haben. Das ist ja schon einmal festgestellt worden. Ich will die Weisheit derer, die das entschieden haben, nicht anzweifeln, aber ich sage einmal: Den Zusammenhang zwiBirgit Homburger
schen Altautos, Verpackungen und dem Naturschutzgesetz könnte man allenfalls darin sehen, daß auch in Naturschutzgebieten solche Dinge aufgefunden werden. Aber das war es dann auch schon.
Ich möchte mich zunächst einmal mit dem Naturschutzgesetz auseinandersetzen. Die Novellierung ist dringend notwendig. In vielen Bereichen sind die Belastungen der Umwelt offensichtlich rückläufig. Leider hält aber der Trend zum Verlust von Artenvielfalt und von Biotopen an. Deshalb ist wichtig, daß mit der Novelle die Instrumente des Naturschutzes wirksamer gestaltet werden. Dazu gehört auch die Umsetzung der EU-Regelung zum Vogelschutz und der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, mit der das europäische Biotopverbundnetz Natura 2000 geschaffen werden soll. Damit kommen wir von den Insellösungen weg, die für viele Tiere und Pflanzen keinen ausreichenden Lebensraum mehr bieten.
Jetzt sind allerdings auch die Bundesländer gefordert, endlich die Schutzgebiete auszuweisen und der EU zu melden. Dabei genügt es eben nicht, einfach die bestehenden Naturschutzgebiete völlig losgelöst von den Kriterien der FFH-Richtlinie anzumelden. Die Umsetzung der FFH-Richtlinie ist ein klassisches Beispiel für die Tatenlosigkeit der Länder, Frau Mehl,
und dort haben vorwiegend Sie und die Grünen die Verantwortung.
Der Gesetzentwurf des Bundesrates zur Umsetzung der FFH-Richtlinie, zu dem ich jetzt auch einmal etwas sagen möchte, wird von der Bundesregierung, wie ich finde, zu Recht abgelehnt. Er genügt nämlich noch nicht einmal im geringsten den Anforderungen der Richtlinie, da das Artenschutzrecht völlig ausgespart ist. Das, was mit diesem Gesetzentwurf vorgelegt wird, ist von der Gesetzgebungskompetenz des Bundes auch nicht abgedeckt.
Wenn Sie hier von der Bundesregierung die vollständige Umsetzung der FFH-Richtlinie fordern und gleichzeitig einen Bundesratsentwurf unterstützen, der das mitnichten tut, dann ist das, ehrlich gesagt, Widerspruch pur. Das kann man hier so nicht durchgehen lassen.
Ferner läuft der Gesetzentwurf des Bundesrates allen Bemühungen um Vereinfachung des Genehmigungsverfahrens zuwider. Die Länder sollten aktiven Umweltschutz betreiben und nicht auf Alibigesetze ausweichen.
Genauso notwendig ist es auch - das haben Sie ja auch bezweifelt -, die Landwirtschaft stärker in den Naturschutz einzubinden.
- Genau zu diesem Punkt komme ich gleich. - Die
Einbindung der Landwirtschaft darf aber nicht gegen die Landwirte erfolgen und auch nicht, ohne die
Bedeutung der Landwirtschaft für den Erhalt unserer Kultur- und Erholungslandschaft zu berücksichtigen.
Fast 84 Prozent der Fläche Deutschlands werden heute land- und forstwirtschaftlich genutzt. Der Ausbau des kooperativen Vertragsnaturschutzes entspricht daher ebenso der Forderung der F.D.P. wie die vorgesehene Entschädigung der Landwirtschaft.
Dort, wo standortbedingte Naturschutzanforderungen zu wirtschaftlichen Einbußen der Betroffenen führen, müssen die Länder auch für die angemessene Entschädigung sorgen. Das entspricht dem Schutz des Eigentums. Nur so wird Naturschutz in den ländlichen Gebieten nach unserer Überzeugung auch die erforderliche Akzeptanz finden. Die Kritik des Bundesrates an den finanziellen Lasten ist unberechtigt, und es ist schon eine ziemlich interessante Einstellung des Bundesrates, daß er die Ausgleichszahlungen für Eingriffe in Eigentumsrechte als Subvention bezeichnet.
Die Horrorzahlen, die dort verbreitet werden, entbehren jeder Grundlage, weil sie von falschen Voraussetzungen ausgehen. Ausgleichspflichtige Nutzungseinschränkungen kommen nämlich in erster Linie nur in streng zu schützenden Gebieten in Betracht. Deshalb ist die Kostenschätzung der Bundesregierung von 20 bis 40 Millionen DM pro Jahr für alle Länder zusammen realistisch und auch vertretbar. In den Gesetzentwürfen von SPD und Grünen, die heute ja nicht zur Debatte stehen, über die wir aber schon gesprochen haben, ist dagegen keinerlei Entschädigungsregelung vorgesehen. Dazu kann ich nur sagen: Das ist rot-grüne Politik zu Lasten des ländlichen Raums.
Frau Kollegin Hustedt, an dieser Stelle, an der es ja um den Vertragsnaturschutz geht, geht es auch um die Freiwilligkeit von Maßnahmen, um das Setzen auf Einsicht und freiwillige Vereinbarungen, die Sie ja wieder hinreichend mit dem Hinweis darauf kritisiert haben, dieses kalte und unsoziale Gesellschaftsmodell der F.D.P. sei in keiner Weise mehr tragbar und fände auch keine Mehrheiten. Ich denke, Frau Hustedt, daß die Menschen mehr und mehr die Schnauze von der Überregulierung und der Überversorgung voll haben: davon, daß jede Kleinigkeit von irgendeiner staatlichen Absicherung begleitet werden muß,
daß Sie die Eigenverantwortung sozusagen an der Haustüre abgeben und daß sie überhaupt keine Rolle mehr spielt. Mit diesem Abschieben der Verantwortlichkeit auf Versicherungen und Staat produzieren Sie nicht etwa Wärme, wie Sie es immer vorgeben, sondern eigentlich staatliche Kälte und Bürokratismus. Genau das wollen die Leute nicht mehr haben. Deswegen lehnen wir das auch ab, was Sie
immer vorschlagen, und deswegen ist die Diskussion, die wir führen, vollkommen richtig.
 Frau Kollegin Hustedt, es gibt eine große Bereitschaft, die Anforderungen und die Erfordernisse des Umweltschutzes auch in der Wirtschaft und im gesellschaftlichen Zusammenleben zu berücksichtigen. Die Akzeptanz dessen ist in der Bevölkerung gewiß schon relativ hoch. Gleichwohl sehen wir die Situation, daß die Akzeptanz bei den einzelnen sinkt, wenn sich soziale und wirtschaftliche Probleme verstärken, die die persönliche Lebensplanung betreffen.
Ich will damit nicht sagen, daß wir da überhaupt nichts mehr machen müßten. Der Dissens liegt in der Frage, über die wir beide uns streiten: Wie beziehen wir die Erreichung notwendiger Umweltschutzziele in die gesamte politische Gestaltung ein?
Dissens gibt es beispielsweise auch bei dem, was Sie gerade zum ökologischen Steuerkonzept gesagt haben. Sie fangen immer an, oben draufzusatteln. Sie setzen immer etwas zusätzlich obendrauf. Da kommt noch mal eine Regulierung, noch mal eine zusätzliche Anforderung.
In Ihren Vorschlägen wird Ordnungsrecht nicht etwa durch marktwirtschaftliche Lenkungsinstrumente ersetzt. Nein, ein marktwirtschaftliches Lenkungsinstrument wird auf Ordnungsrecht oben draufgesetzt.
Bei Ihrem Steuerkonzept - auch das habe ich Ihnen schon einmal erklärt - besteht der große Fehler darin, daß Sie denken, Sie könnten auf eine eh schon hohe Steuer eine zusätzliche ökologische Steuer
draufsetzen, um damit die Abgaben an anderer Stelle zu reduzieren.
Das sagen Sie die ganze Zeit. Sie wollen mit der ökologischen Steuer die Lohnzusatzkosten reduzieren. Das ist Ihr Konzept.
- Nein, das ist eben nicht vernünftig; das ist absolut unvernünftig, weil es die Staatsquote weiter erhöht und weil es Eigenverantwortung reduziert.
- Ich setze mich gerade mit dem Konzept der Grünen auseinander. Da stimmt das nicht.
- Ihres ist auch nicht aufkommensneutral. Das alles haben wir hier schon im Detail debattiert.
Den Anschein, den Sie nach draußen erwecken, und das, was in Ihren Anträgen steht, deckt sich in keiner Weise. Das ist der Weg, den wir nicht mitgehen. Wir wollen das machen, indem wir umschichten, indem wir umorientieren, und nicht, indem wir oben draufsatteln.
Ich will zum Bundesnaturschutzgesetz zurückkommen. Ich bin der Meinung, daß die Gesetzentwürfe von SPD und Grünen nicht nur in dem Punkt, den ich gerade angesprochen habe, untauglich sind. Da soll beispielsweise auch festgelegt werden, daß 10 oder sogar 15 Prozent der Fläche Deutschlands unter Natur- und Landschaftsschutz gestellt werden müssen. Ich finde, auch das ist der falsche Ansatz. Dadurch wird die zentrale Verantwortung der Länder im Naturschutz auf den Bund abgeladen. Wenn sie der Meinung sind, daß zu wenige Flächen unter Schutz gestellt sind, dann sollen die Länder mehr ausweisen. Bei denen liegt die entsprechende Verantwortlichkeit. Anscheinend können sich die rot-grünen Landesumweltminister in ihren Kabinetten nicht durchsetzen. Deshalb soll der Schwarze Peter jetzt auf den Bund abgeschoben werden.
Ich denke, Landesvollzugsprobleme lassen sich nicht mit der eingeschränkten Rahmengesetzgebungskompetenz des Bundes lösen.
Darüber hinaus sollen auch noch zusätzliche Genehmigungsverfahren eingeführt werden - als ob wir in Deutschland nicht schon ein Übermaß an Genehmigungsbürokratie hätten. Als Krönung wollen die Grünen dem Naturschutz ein Vetorecht einräumen. Genehmigungsverfahren würden dann nur noch im Einvernehmen mit den Naturschutzbehörden ablaufen. Dem Naturschutz soll also ein Recht eingeräumt werden, das so keinem anderen öffentlichen Belang eingeräumt wird.
Wir plädieren an der Stelle für den Abbau von Bürokratie und für integrierte Verfahren, von denen Sie auch immer sprechen, von denen man in Ihren Anträgen aber leider nichts mehr merkt.
Wir Umweltpolitiker sollten gemeinsam auch den sogenannten Baurechtskompromiß, der die Berücksichtigung des Naturschutzes bei der Bauleitplanung in das Baugesetzbuch zieht, auch unter diesem Aspekt im Detail prüfen. Ich denke, daß die Anhörungen dafür sicher aufschlußreich sein werden.
Auf welch tönernen Füßen die Opposition mit ihrem Klagelied zum Naturschutz steht, macht die Stellungnahme des Bundesrates deutlich. Wie Naturschutz in Deutschland aussehen soll, weiß der rotgrün dominierte Bundesrat nicht. Er drückt sich um die Diskussion und Abwägung auch der widersprüchlichen Ausschußempfehlungen. Die pauschale Ablehnung des Regierungsentwurfs ist nichts als der bequeme Ausweg aus der Unfähigkeit, sich zu entscheiden. Wenn Sie sich einmal die Mühe machen, die einzelnen Voten der Ausschüsse des Bundesrates anzusehen, werden Sie sicherlich feststellen können, daß das, was ich jetzt gesagt habe, auch die Crux bei dem ist, was Sie machen: Sie sind nämlich überhaupt nicht bereit zu entscheiden, Sie sind überhaupt nicht bereit, auch Verantwortung für das zu übernehmen, was Sie vorschlagen, sondern da wird einfach einiges parallel nebeneinandergestellt. So wird zum Beispiel auch vom Agrarausschuß des Bundesrates durchaus ein Ausgleich oder eine Entschädigungsregelung gefordert, die Sie hier unisono und glattweg ablehnen.
Ich wende mich jetzt dem zweiten Themenkomplex zu. Die Novelle zur Verpackungsverordnung ist für die F.D.P. ein wichtiges Vorhaben. Schon von den Anfängen der Verpackungsverordnung an haben wir den mangelnden Wettbewerb beklagt. Unsere Vorstellungen über mehr Wettbewerb durch Ausschreibungspflichten, Kostentransparenz und Zugangserleichterungen für alternative Systeme sind im jetzt vorliegenden Entwurf enthalten. Ich freue mich, daß es gelungen ist, das hereinzunehmen.
Die geplante Neuregelung der Pfandpflicht ist besser als die bisherige Regelung geeignet, die hohe Mehrwegquote in Deutschland zu halten. Dennoch bleibt sie eine unbefriedigende Lösung. Besser wäre nach unserer Auffassung ein Lizenzmodell, das nach den jetzt vorliegenden Gutachten das effektivste umweltpolitische Instrument für diesen Bereich wäre. Über die direkte Kostenanlastung wäre es im übrigen auch ein sehr gutes Beispiel für marktwirtschaftliche Instrumente im Umweltschutz, und deswegen fordere ich die Bundesregierung an dieser Stelle nochmals auf, die Umsetzung dieses Ansatzes voranzutreiben.
Die Forderung der SPD, nur noch ökologisch sinnvoll werkstofflich verwertbare Verpackungen durch das DSD einzusammeln, ist im übrigen nicht realisierbar. Wer soll denn entscheiden, was ökologisch sinnvoll verwertbar ist? Das würde dazu führen, daß ein Gutachten nach dem anderen erstellt würde und das DSD am Ende nicht mehr wüßte, welche Verpakkungen es denn nun einsammeln darf und welche nicht. Für den Verbraucher hieße das im übrigen, noch eine zusätzliche Müllsorte unterscheiden lernen, noch eine Kennzeichnung auf der Verpackung, die interpretiert werden muß, zusätzlich zu einer eindeutigen Kennzeichnung von Einweg und Mehrweg natürlich. Wenn das so weitergeht, meine Damen und Herren, brauchen wir demnächst die Verpakkung um die Verpackung, um Platz für alle nötigen Kennzeichnungen zu schaffen.
Das „Beste" jedoch ist die Forderung, nicht verwertbare und umweltschädliche Verpackungen mit dem übrigen Hausmüll zu entsorgen. Das hieße dann Müllverbrennung. Ich kann nur sagen, SPD und Grüne führen einen umweltpolitischen Salto vor, einen Salto rückwärts im übrigen. 1991 drückten Sie im Bundesrat die ausschließlich stoffliche Verwertung durch und verteufelten die Verbrennung. Jetzt, wo Müllverbrennungsanlagen Überkapazitäten haben, wollen Sie Kunststoffverpackungen wieder in die Müllöfen werfen. Sie verzichten sogar auf die energetische Verwertung bei dem, was Sie gestern als Änderungsanträge vorgelegt haben. Das vorgeschlagene Finanzierungssystem zur Vermeidung nicht verwertbarer Verpackungen heißt auf deutsch Verpackungsabgabe. Sie nennen das nicht so, aber de facto ist das so, was Sie da aufgeschrieben haben.
Auch das ist für uns kein gangbarer Weg, und zwar deswegen nicht - Frau Caspers-Merk, Sie wissen das ganz genau -, weil es im Bereich der Verpackung und beim DSD durch die Gestaltung des Gebührensystems dazu gekommen ist, daß ökologisch schlechter wiederverwertbare Verpackungen deutlich teurer sind als die besser wiederverwertbaren Verpackungen. Dieses Gebührensystem hat mit dazu geführt, daß es zu einem unterschiedlichen Trend bei den Verpackungen gekommen ist, daß wir in diesem Bereich auch Veränderungen bekommen haben, daß es im übrigen auch zur Vermeidung gekommen ist und daß eben das Zurückgreifen auf ökologisch sinnvollere Verpackungen stattgefunden hat. Wenn Sie jetzt in diese Situation hinein, wo wir das mit einer Gebührenstaffelung geschafft haben, auch noch eine Verpackungsabgabe oben draufsetzen wollen, dann ist das eben genau das, was ich Ihnen vorher vorgeworfen habe - als Sie alle so gebrüllt haben, ich würde es nicht kapieren -, nämlich daß Sie oben draufsatteln, denn Sie sagen nicht, daß Sie das DSD und seine Gebühren abschaffen wollen.
Für das Altautorecycling hat die Automobilbranche eine Selbstverpflichtung abgegeben, die nun mit der Altautoverordnung die rechtlichen Rahmenbedingungen erhalten soll. Die Verpflichtung, die zu beseitigenden Abfälle aus der Altautoentsorgung von derzeit 25 Gewichtsprozent bis zum Jahr 2002 auf 15 Prozent und auf 5 Prozent im Jahre 2015 zu reduzieren, wird die Sonderabfallmengen weiter verringern.
Eine umweltgerechte Betriebsweise der Verwertungsbetriebe, zum Beispiel beim Umgang mit wassergefährdenden Flüssigkeiten, werden wir durch die Zertifizierung erreichen. Aber es kommt dabei eben auch auf die Qualität der Zertifizierung an. Die F.D.P. unterstützt die Altautoverordnung, mit der die freiwillige Selbstverpflichtung der Autobranche flankiert wird. Die Automobilhersteller werden damit in die Verantwortung für das Recyceln der Fahrzeuge genommen.
Mit der Selbstverpflichtung geben wir der Autoindustrie aber auch einen Vertrauensvorschuß, und zwar erstens dahin gehend, daß sie nicht die freiwillige Rücknahme der Altautos dazu nutzt, um ein eigenes, markengebundenes Verwerternetz zu Lasten der mittelständischen Verwertungsbranche auf zubauen, und zweitens dahin gehend, daß sie alle Anstrengungen unternimmt, die Verwertung auszubauen und den Sondermüll aus Shredderabfällen zu reduzieren.
Deshalb haben wir im Rahmen der parlamentarischen Beratung gestern auch noch eine Klarstellung im Text der Altautoverordnung vorgenommen, die dem Ziel dient, die Marktzugangschance für mittelständische Verwertungsbetriebe klarzustellen.
 Herr Präsident, ich möchte gerne mit Rücksicht auf die Kollegen weitermachen.
Die Hinweise, daß einzelne Hersteller von ihren Vertragsverwertern die Zerstörung von Ersatzteilen verlangen, nimmt die F.D.P. sehr ernst. Der Mißbrauch der Fahrzeugrücknahme, um den Markt an Gebrauchtersatzteilen zugunsten von Neuersatzteilen zu verknappen, widerspräche den jetzt mit der Selbstverpflichtung gegebenen Verwertungszusagen. Die F.D.P. geht daher davon aus, daß solche Praktiken in Zukunft eingestellt werden. Im übrigen werden solche Praktiken auch durch die Altautoverordnung erschwert. Denn ein Betrieb, der solche Kooperationsverträge unterschreibt, kann nicht zertifiziert werden. Ich halte das auch für richtig.
Die Vorschläge der SPD können dabei nicht überzeugen, Frau Caspers-Merk. Der Vorschlag, das niederländische Modell - Sie haben ihn schon vorhin bei der Rede der Frau Bundesministerin eingebracht - einer Fondslösung bei der Altautoentsorgung auf Deutschland zu übertragen, bedeutet eine Abkehr von unserem Ziel der Produktverantwortung und von dem, was auch Sie einfordern. Wir haben unsere Konstruktion bewußt so gewählt, daß der Hersteller am Ende des Lebenszyklus eines Produktes dafür verantwortlich ist, es zurückzunehmen. Denn, Frau Caspers-Merk, wir wollen erreichen, daß diese Hersteller vom ersten Augenblick an - schon beim
Design des Produkts - Umweltschutz und ressourcenschonende Produktion im Blick haben.
Das ist unsere Definition von Produktverantwortung.
Was Sie fordern, bedeutet, diese Verantwortung dem Hersteller zu nehmen und sie einem Fonds zu übertragen. Das wird dem Ganzen nicht gerecht. Bei dieser Lösung zahlt nämlich der Neuwagenkäufer in den Verwertungsfonds. Von Verantwortung der Hersteller keine Spur! So erreicht man im übrigen auch keinen Anreiz zur Abfallvermeidung.
Das, was Sie, Frau Caspers-Merk, vorschlagen, ist ein reines Finanzierungsmodell und nichts anderes. Das zeichnet Sie auch aus. Im Erfinden von neuen Finanzquellen sind Sie ganz groß.
Die Forderung der SPD nach einer Altreifenverordnung ist im übrigen ein Mißtrauensvotum gegen die Landesregierungen bei ihrem abfallrechtlichen Vollzug. Nach dem Kreislaufwirtschaftsgesetz und der Abfallbestimmungsverordnung unterliegen Altreifen der Nachweispflicht. Darüber haben wir gerade im Ausschuß gesprochen. Die Behörden haben das Instrument, um die Entsorgung und Verwertung der Altreifen zu kontrollieren. Das müßte eigentlich genügen.
Ich habe nicht die Illusion, daß der Bundesrat die beiden Verordnungsentwürfe unverändert akzeptieren wird. Eine solche Eingebung von Vernunft wäre wirklich überraschend. Die F.D.P. ist froh darüber, daß der Deutsche Bundestag dann die Gelegenheit haben wird, am Verhandlungstisch zu sitzen, um vernünftige Lösungen zustande 'zu bringen. Die F.D.P. ist dazu gern bereit.
 Ich bemühe mich, Herr Präsident. - Frau Caspers-Merk, Sie sagen, die Altautoverordnung sei sehr kompliziert. Sie weisen darauf hin, daß das, was im Anhang geregelt ist, mit Blick darauf, wie die Entsorgung bei den Verwertungsbetrieben geregelt werden soll, überflüssig sei. Sie wissen genausogut wie ich, daß das, was dort als Anforderung dafür, wie ein Betrieb zertifiziert ist, auf Wunsch der mittelständischen Unternehmen festgelegt worden ist.
Ich sage Ihnen noch etwas: Sie sagen auf der einen Seite immer, man müsse deutlich klarstellen, regeln und festlegen, wie zertifiziert wird. Auf der anderen Seite treten Sie bei den entsprechenden Verbänden auf und erklären, daß Sie genau in diese Richtung arbeiten werden. Sie können nicht einmal so und einmal so rum reden, sondern müssen konsequent eine Linie vertreten. Sie drehen es immer so herum, wie Sie es gerade brauchen. Jetzt haben Sie etwas zum Thema „F.D.P. kritisieren bei der Deregulierung" gebraucht. Dann haben Sie es eben umgedreht. Was Sie hier machen, kann so einfach nicht hingenommen werden.
Ich möchte noch einen anderen Punkt inhaltlich klarstellen. Sind denn die Schweden, die Niederländer oder all diejenigen, die ein Fondsmodell gemacht haben, soviel dümmer als die F.D.P.? Nein,
darum geht es überhaupt nicht. Frau Caspers-Merk, Sie wissen genausogut wie ich, daß die sich schon von vornherein für ein anderes Modell und für eine andere Denkkategorie entschieden haben. Wir haben doch miteinander im Vermittlungsausschuß die Produktverantwortung im Kreislaufwirtschaftsgesetz so verankert, wie wir sie uns vorstellen. Sie waren mit dabei.
- Das ist genau der Punkt, Frau Caspers-Merk. Sie widersprechen sich permanent. Auf der einen Seite stellen Sie sich hier hin und sagen, Sie wollen die kostenlose Rücknahme, und zwar nicht nur für Autos bis zu zwölf Jahren, sondern für alle. Auf der anderen Seite sagen Sie, Sie wollen die Fondslösung, nach der zunächst einmal der Käufer bezahlt. Das heißt doch, daß letztlich wieder der Käufer bezahlt. Zum Kuckuck noch einmal: Das ist alles andere als die Produktverantwortung, die wir im Kreislaufwirtschaftsgesetz festgelegt haben.
Herr Präsident, dieser Punkt mußte noch einmal klargestellt werden, damit hier kein falscher Eindruck entsteht.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in den letzten
Jahren bereits häufig über den Bodenschutz und die Altlastensanierung debattiert. Wir waren uns hier im Haus auch einig, daß wir ein Bundes-Bodenschutzgesetz brauchen. Deshalb freue ich mich, daß es uns heute möglich ist, diesen Entwurf der Bundesregierung in erster Lesung im Plenum zu diskutieren.
Bislang haben nur wenige Bundesländer eigene Bodenschutzgesetze. Das Wichtigste für uns ist, daß es jetzt endlich bundeseinheitliche Regelungen zum Schutz des Bodens und zur Sanierung von Altlasten geben wird. Um Vorsorge leisten zu können, werden Anforderungen an das Auf- und Einbringen von Materialien auf oder in den Boden gestellt. Ebenso werden Vorsorgewerte festgelegt, die durch Immissionen nicht überschritten werden dürfen.
Zur Gefahrenabwehr wird eine Sanierungspflicht für Böden festgeschrieben, von denen eine Gefahr für Mensch und Umwelt ausgeht. Dies erstreckt sich auch auf Gewässerverunreinigungen, die vom Boden ausgehen. Jeder hat sich so zu verhalten, daß durch seine Bodennutzung keine Gefahr für den Boden ausgeht. Ebenso müssen Grundstückseigentümer und -besitzer dafür sorgen, daß von ihren Grundstükken keine Gefahr für den Boden ausgeht.
Sanierungsverfahren für Gewässer können in Zukunft effektiver und schneller durchgeführt werden. Im Bodenschutzgesetz werden auch Maßnahmen zur Sanierung von Gewässern geregelt, denn häufig sind durch Bodenkontaminationen auch Gewässer betroffen. Die Gewässersanierung erfolgte bislang nach unterschiedlichen landesrechtlichen Vorschriften; jetzt gibt es bundeseinheitlich Regelungen.
Um der fortschreitenden Bodenversiegelung entgegenzutreten, ist außerdem vorgesehen, daß der Boden dauerhaft nicht mehr genutzter Flächen entsiegelt werden muß, sofern die Versiegelung im Widerspruch zu den Festsetzungen des Planungsrechts steht.
Ganz besonderer Wert wird in diesem Bodenschutzgesetz auf die Sanierung von Altlasten - wie zum Beispiel bei stillgelegten Deponien, wilden Abfallablagerungen und ehemaligen Industriestandorten - gelegt, was ich für wesentlich und wichtig halte. Die zuständigen Landesbehörden müssen altlastenverdächtige Flächen erfassen, untersuchen und bewerten. Von den Sanierungspflichtigen kann die Vorlage eines Sanierungsplans verlangt werden. Ein solcher Sanierungsplan schafft Transparenz und leistet einen wichtigen Beitrag zur Akzeptanz der notwendigen Sanierungsmaßnahmen bei den Betroffenen. Das hat auch die Frau Ministerin eben schon ausgeführt, als sie erklärt hat, daß bisher jemand, der an drei Standorten saniert hat, auch drei Sanierungspläne nach unterschiedlichen Kriterien erstellen mußte.
Der Sanierungsplan, der in der Regel von Sachverständigen erstellt wird, muß unter anderem eine Zusammenfassung der Gefährdungsabschätzung sowie eine Darstellung der Sanierungsziele und -maßnahmen enthalten.
Auch die Landwirtschaft wird in das Gesetz einbezogen. Bodenverdichtungen und Bodenabträge sind
zu vermeiden; Feldgehölze, Raine und Ackertrassen sind zu erhalten. Die Fruchtfolge soll vielfältig gestaltet werden.
Die Grundsätze der guten fachlichen Praxis der Landwirtschaft werden definiert. Das ist ein ganz wesentlicher Punkt, der weit über das Bundes-Bodenschutzgesetz hinaus Auswirkungen auf den Naturschutz hat, gerade im Zusammenhang mit dem im Moment in Beratung befindlichen Naturschutzgesetz. Ich denke, wir sollten in Zusammenarbeit nicht nur mit dem Umweltausschuß, sondern auch mit dem Bauausschuß die Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Bereichen - dem Bodenschutzgesetz, dem Naturschutzgesetz und auch dem Raumordnungsgesetz, das sich ebenfalls gerade in der Beratung befindet - beobachten und die Vorschriften im Rahmen der Beratungen abgleichen.
 Danke. - Das Gesetz komplettiert durch einheitliche Sanierungsgenehmigungsverfahren die Regelungen zur Verfahrensbeschleunigung. Das ist ein ganz wesentlicher Punkt dieses Gesetzgebungsvorhabens. Zusätzlich werden auf Grund erhöhter Rechtssicherheit bei der Altlastensanierung Investitionen erleichtert, wodurch auch Arbeitsplätze geschaffen werden. Im übrigen werden einheitliche Grenzwerte die endlosen Gutachterstreitigkeiten und die unterschiedliche Behördenpraxis bei den Sanierungsanforderungen beenden. Damit erhalten planende Kommunen und auch Investoren Rechtssicherheit.
Es ist, ganz im Gegensatz zu dem, was Sie sagen, Herr Kollege Rochlitz, richtig, daß die Sanierungsziele nutzungsbezogen definiert werden. So erleichtern wir nämlich zum Beispiel die Nutzbarmachung von Industriebrachen an Stelle der teuren und ökologisch schädlichen Erschließung immer neuer Gewerbe- und Industriegebiete auf der grünen Wiese.
Es macht überhaupt keinen Sinn, alle Böden auf denselben Stand „herunterzusanieren", so wie Sie das in § 4 Abs. 1 Ihres Gesetzentwurfes definieren: Danach muß das Ziel „die Wiederherstellung der natürlichen Bodenfunktionen" sein. Ich denke, daß es völlig ausreicht, zum Beispiel eine Industriebrache so zu sanieren, daß darauf ohne Gefährdung der Menschen und der Umwelt weiter gearbeitet werden kann. Das bedeutet im Vergleich zu dem, was Sie fordern, erheblich geringere finanzielle Aufwendungen. Außerdem ist es, denke ich, sachgerecht.
Mit dem Regierungsentwurf liegt ein überzeugendes Konzept zum Schutz des Bodens vor. Frau Kollegin Schwall-Düren, so weit entfernt ist der Bundesrat in seiner Auffassung nicht. Er hat die Konzeption des Gesetzentwurfes im Grundsatz bestätigt. Dabei hat er drei wesentliche Punkte genannt. Er möchte, daß das Gesetz gleichzeitig mit dem untergesetzlichen Regelwerk in Kraft tritt. Dann hat er gesagt, daß er die untergesetzlichen Rechtsnormen inklusive der Anhänge im zweiten Durchgang der Beratung des Gesetzes dabeihaben will und daß die Finanzierungsfragen noch gelöst werden müssen. Im übrigen sind die einzelnen Punkte, die der Bundesrat zum Gesetzentwurf der Bundesregierung anmerkt, sehr kleine Punkte. Über vieles davon kann gesprochen werden. Aber es ist beileibe nicht so, wie Sie es hier darzustellen versucht haben, daß wir nämlich beim Bundesrat mit diesem Gesetzentwurf überhaupt keine Chance hätten.
Was nun die Frage der Finanzierung angeht, die der Bundesrat stellt, so sind die Sorgen der Bundesländer vor finanziellen Mehrbelastungen ein bißchen überzogen; denn das Gesetz wird, so wie ich es dargestellt habe, kostensenkend wirken. Das kostentreibende Chaos, das wir derzeit bei der Altlastensanierungspraxis haben, wird durch bundeseinheitliche Regelungen beendet.
Bundeseinheitliche Sanierungsgrenzwerte werden auch den Grenzwertwettlauf der Länder, Gutachter und Behörden stoppen. Der Sanierungsplan mit Konzentrationswirkung wird den Bürokratieaufwand reduzieren; denn bisher laufen ja oft ordnungsrechtliche, also wasser- und abfallrechtliche, Verfahren nebeneinander. Schließlich werden durch den nutzungsbezogenen Ansatz der Sanierungsaufwand und die Zahl der Verdachtsflächen deutlich verringert werden. Das heißt also, daß wir alles in allem sehen werden, daß die Befürchtungen nicht so gravierend sein können.
Mißt man den Gesetzentwurf der Grünen allerdings an den Positionen des Bundesrates, Herr Rochlitz, dann hätte er überhaupt keine Chance. Er kann auch bei uns keine Zustimmung finden. Zwar lehnt er sich an den Regierungsentwurf an, aber die grünen Zutaten haben ihn sozusagen verdorben.
Erstens. Sie wollen das Bundes-Bodenschutzgesetz als Rahmengesetz gestalten. Das heißt, Sie wollen 16 zusätzliche und dann natürlich auch wieder unterschiedliche Landes-Bodenschutzgesetze initiieren. Damit ignorieren Sie den Ruf aller Beteiligten nach Verringerung der Regelungsdichte, nach Vereinfachung und nach bundeseinheitlichen Regelungen. Warum haben wir denn das ganze Verfahren überhaupt in Gang gesetzt? Maßgeblich doch deswegen, weil wir erkannt haben, daß wir bundeseinheitliche Regelungen brauchen, die verläßlich und kalkulierbar sind. Daran gehen Sie völlig vorbei, wenn Sie 16 Ländergesetze machen wollen.
Zweitens. Sie wollen auch in diesem Punkt wieder die Abgabenlast erhöhen und den Bürger mit einer

Birgit Hamburger
Versiegelungsabgabe schröpfen. Ihr Motto ist anscheinend auch hier wie bei jedem Gesetzentwurf: Beim Staat ist das Geld der Bürgerinnen und Bürger besser aufgehoben. Die Liberalen sind da anderer Meinung, wie Sie wissen.
Drittens. Sie brauchen die zusätzlichen Einnahmen, die Sie vorschlagen, natürlich, weil Sie mit Ihrem Gesetzentwurf Kosten in die Höhe treiben. Ihre Sanierungsziele sind eben nicht nutzungsbezogen; das habe ich gerade erläutert. Damit treiben Sie den Sanierungsaufwand hoch. Den Ländern übertragen Sie zusätzliche Aufgaben wie die Erstellung von gebietsbezogenen Bodenschutzplänen, die Unterschutzstellung von sogenannten Bodenbelastungsgebieten usw. Da wundert es natürlich nicht, daß Sie dafür mehr Geld brauchen.
Viertens. Sie ersetzen Eigenverantwortung wieder einmal durch staatliche Bevormundung. Wenn es nach Ihnen ginge, würde die Naturschutzbehörde dem Landwirt vorschreiben, wann er mit einfacher und wann er mit Zwillingsbereifung auf den Acker fahren darf. Sie wollen allmächtige Behörden, die in jede Bodennutzung hineinreden dürfen. Sie überfordern den Staat, weil er es überhaupt nicht leisten kann, alle Einzelanforderungen festzulegen, und Sie entmündigen damit auch die Menschen in unserem Land.
- Das können Sie alles nachlesen. Es ist alles problemlos mit Angabe von Paragraphen und Absätzen nachweisbar. Die Tatsache, Herr Kollege Rochlitz, daß Sie das in Ihrer Begründung nicht ausführen, heißt ja nicht, daß es nicht in Ihrem Gesetzentwurf stünde.
Fünftens. Sie mißbrauchen das Bodenschutzgesetz als ein Antiverkehrsgesetz. Per Gesetz erklären Sie alle Randstreifen an stark befahrenen Straßen zu Verdachtsflächen. Sie verbieten einfach jeden weiteren Flächenverbrauch durch Verkehrswegebau. Das ist Utopie.
Der Bundesrat bekräftigt dagegen ausdrücklich die Abgrenzung des Bodenschutzgesetzes zum Verkehrsfachrecht. Ihr Gesetz hätte bei den von Ihrem Wunschkoalitionspartner SPD geführten Ländern überhaupt keine Chance.
Sechstens wollen Sie wieder einmal den Bund zur Kasse bitten. Bonn soll jetzt für die Sanierung der Rüstungsaltlasten und der militärischen Altlasten aufkommen. Dazu kann man nur sagen, daß nicht nur der Bund, sondern auch die Länder Rechtsnachfolger des Dritten Reiches sind. Deshalb ist die Kostenteilung zwischen Bund und Ländern für diese Altlasten richtig.
Ich komme zum Schluß, Frau Präsidentin.
Das Fazit zu Ihrem Gesetzentwurf, Herr Rochlitz: Die Grünen sind und bleiben die staatsgläubigste
Partei. Ihr Leitbild ist nicht der mündige Bürger, sondern der gehorsame Untertan, der klaglos alle bürokratischen Vorgaben hinnimmt. Jedes Ihrer Gesetze setzt in preußischer Tradition auf Behördenvollmacht. Ich kann Ihnen nur sagen: Liberale, wirklich Liberale werden diesen Rückfall in bürokratische Bevormundung auch im Umweltschutz immer bekämpfen.
 Herr Kollege Müller, was Sie in Ihrer Rede gesagt haben, ist wieder einmal typisch für die Haltung der SPD. Sie erklären allen Ernstes, die Atomkraft sei schuld daran, daß sich in der Bundesrepublik Deutschland zum Thema Klimaschutz nichts bewege, insbesondere auch nichts hinsichtlich einer Sicherung auf Kohlebasis. Sie machen das mit der völligen Zustimmung Ihrer Fraktion, sagen aber überhaupt nicht, daß Ihre Meinung widersprüchlich ist. In der Klimaschutzpolitik geht es insbesondere auch um die Reduzierung der CO2Emissionen, und die sind unmittelbar verknüpft mit dem Energieträger Kohle.
Das sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen und nicht auf der einen Seite pro Kohle, auf der anderen Seite pro Klimaschutz und dann auch noch kontra Kernenergie sein. Das paßt einfach nicht zusammen.
Der zweite Punkt, Herr Kollege Müller: Sie haben gesagt, der eigentliche Konflikt sei der Grundsatzstreit in der Atompolitik. Damit haben Sie genau das zum Ausdruck gebracht, um das es geht. Es geht nämlich darum, daß Sie mit der Verweigerung einer sicheren Entsorgung in der Kernenergie und mit Ihrem Antrag, in dem in Punkt 3 steht: „Die CastorTransporte müssen unterbleiben, um Gefahren für Leib und Leben abzuwehren", versuchen, eine Änderung zu erzwingen. Es ist unredlich und unverantwortlich, was Sie hier tun.
Ich kann Ihnen nur sagen - das geht auch an Frau Kollegin Altmann, die sich vorher zu Wort gemeldet hat -: Wer zu den Castor-Transporten sagt, seit Tschernobyl wissen wir, daß Strahlung keine Grenzen kennt, der will damit die Menschen glauben machen, daß die Castor-Behälter unsicher seien, daß ihnen Strahlung entweiche. Das ist unredlich, und es ist vor allen Dingen auch nicht richtig. So kann man nicht arbeiten. Damit schürt man schlicht und ergreifend Ängste. Genau das dürfen wir nicht tun.
Herr Kollege Müller, dies ist der letzte Punkt, den ich Ihnen sagen will. Herr Glogowski hat ausdrücklich gesagt, er habe vor der Genehmigung des Castor-Transports geprüft, ob er ungefährlich sei, und nur nach der Prüfung und nach der Feststellung, daß er ungefährlich sei, habe er diesen Castor-Transport genehmigt. Wenn das so ist, dann ist der Punkt 3 des Antrags der SPD schlicht und ergreifend eine Ohrfeige für Herrn Glogowski und zeigt die Zerrissenheit der SPD.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ende dieses Jahres findet in Kyoto die dritte Vertragsstaatenkonferenz zur Umsetzung der Rio-Beschlüsse statt. Die Bilanz ist ernüchternd. Wenn wir insbesondere im Bereich des internationalen Klimaschutzes die Entwicklung der letzten fünf Jahre betrachten, dann bleibt nur zu sagen: Das kann es eigentlich noch nicht gewesen sein.
Auf der letzten Klimakonferenz in Berlin haben nämlich alle Vertragsstaaten ein Verhandlungsmandat angenommen. Damit wurde die Bedeutung der Reduzierung klimarelevanter Gase auch über das Jahr 2000 hinaus anerkannt. Es war klar, daß der Verhandlungsprozeß auf Grund der unterschiedlichen Positionen schwierig werden würde. Durch die
Annahme des Berliner Mandats war aber auch die Hoffnung gerechtfertigt, daß sich die Industrieländer ihrer speziellen Verantwortung für die weltweite Reduzierung der Treibhausgase bewußt sind.
Als es jetzt allerdings zum wiederholten Male darum ging, konkrete Handlungsziele festzulegen, haben vor allem die USA, Japan, Kanada und Australien den Rückzug angetreten und noch nicht einmal dem europäischen Konsens hinsichtlich einer Reduzierung der Treibhausgasemissionen um 15 Prozent bis zum Jahre 2010, bezogen auf den Stand von 1990, zustimmen können.
Dabei wissen wir alle, daß selbst diese europäischen Vorgaben noch zu gering sind, wenn man im Klimaschutz vorankommen will. Da gerade Australien am ehesten von den Veränderungen der Erdatmosphäre, also beispielsweise vom Schwund der Ozonschicht, betroffen ist, finde ich es besonders unbegreiflich, warum sich Australien dem Verhalten der anderen Industrieländer angeschlossen hat.
Schon lange ist klar, daß den Industriestaaten im Bereich des Klimaschutzes eine besondere Rolle zukommt. Sie müssen mit gutem Beispiel vorangehen. Wir erwarten nämlich einen dramatischen Anstieg von Treibhausgasemissionen in den sich gerade entwickelnden Staaten wie beispielsweise China oder Indien. Erwartet man von diesen Ländern den nötigen Beitrag zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen, so verlangt dies auch unverzichtbar die Bereitschaft der Industriestaaten zu konkreten und sicherlich unbequemen Reduktionsmaßnahmen bei sich selbst.
Nur so werden nämlich auch die sich entwickelnden Länder bereit sein, den Zuwachs ihrer Treibhausgasemissionen zu begrenzen. Ich finde es bedauerlich, daß wir in Berlin vor zwei Jahren keine Einigung auf der Basis des Protokollentwurfs der AOSIS-Staaten erzielen konnten.
Immerhin konnten sich jetzt die EU-Umweltminister einigen, bis zum Jahre 2010 die Treibhausgasemissionen um 15 Prozent zu reduzieren. Das kann aber erst der Anfang sein. Mit den derzeitigen Planungen zur Verminderung der Treibhausgasemissionen würde die EU lediglich eine Reduzierung um 10 Prozent erreichen. Das zeigt deutlich, daß noch großer Handlungsbedarf besteht, und zeigt auch, daß natürlich selbst innerhalb der Europäischen Union die Verhandlungen unheimlich schwierig sind.
Ich bedaure, daß sich die EU-Umweltminister nicht dem Vorschlag der Bundesrepublik - dieser ging ja weiter - anschließen konnten. Ich finde es andererseits erfreulich, daß im Rahmen dieses schwierigen Prozesses erreicht wurde, daß man sich in Europa jetzt einig ist. Denn wenn wir ohne eine gemeinsame Position in diese Verhandlungen gegangen wären, dann wäre die Aussicht auf einen Erfolg noch viel geBirgit Homburger
ringer gewesen. Deswegen hat sich Frau Merkel hier einen großen Verdienst erworben.
Das heißt nicht, daß wir in der Europäischen Union jetzt nicht weiter hartnäckig bleiben müßten. Wir müssen daran arbeiten, die Treibhausgasemissionen weiter zu reduzieren, und verstärkt die Zusammenarbeit mit den Ländern in Europa suchen, die mit uns einen fortschrittlichen Kurs in der Klimaschutzpolitik vertreten.
Frau Hartenstein, jetzt zum nationalen Ziel der CO2-Emissionsminderung. Die F.D.P. und auch die Koalition halten nach wie vor an dem nationalen Ziel fest, die CO2-Emissionen bis zum Jahre 2005 um 25 Prozent zu senken.
- Herr Köhne, wenn Sie so viel fordern würden, wie wir handeln, dann wäre schon viel gewonnen.
Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung geht davon aus, daß wir mit den jetzt ergriffenen Klimaschutzmaßnahmen eine Reduktion der CO2-Emissionen um etwa 14 Prozent gegenüber 1990 erreichen. Andere Institute sagen eine Reduktion um bis zu 17 Prozent voraus. Ich will in diesen Streit gar nicht eintreten. Sicher ist, daß es zusätzlicher Maßnahmen bedarf. Ich werde nachher auf eine weitere Maßnahme eingehen, die wir gerade in diesen Tagen verabschiedet haben. Ich sage nur: Es gibt aktivierbare Potentiale zur Minderung von CO2-Emissionen in der Bundesrepublik Deutschland, die heute nicht nur ökologisch, sondern auch ökonomisch sinnvoll im Rahmen der gegebenen Bedingungen genutzt werden können. Die müssen wir uns erschließen.
Die F.D.P. hat im Januar einen Klimaschutzkongreß abgehalten und alle diese Potentiale ausdrücklich aufgezeigt. Wir werden jetzt weiter daran arbeiten, diese Potentiale zu erschließen, so daß das Ziel der Senkung der CO2-Emissionen um 25 Prozent erreicht werden kann.
Die Möglichkeiten zur Steigerung der Energieeffizienz, zum Energiesparen und zum Einsatz regenerativer Energien sind weitaus größer, als man denkt. Gerade der Bereich Bauen und Wohnen, auf den gut 20 Prozent der CO2-Emissionen und knapp 30 Prozent des Primärenergieverbrauchs entfallen, weist große Reserven bei der Energieeinsparung auf.
Das Niedrigenergiehaus ist heute Stand der Technik und erschwinglich. Die Solarthermik zur Nutzung der Sonnenenergie für Heizung und Warmwasser ist ebenfalls ausgereift. Deshalb unterstützen wir von seiten der F.D.P. - das ist eine der Maßnahmen, bei denen Sie uns immer vorwerfen, daß sie nicht stattfinden würden; hören Sie also gut zu - die Aufstockung des KfW-Programms zur CO2-Minderung um 2 Milliarden DM, mit dem die Verbesserung der Wärmedämmung und die Umstellung veralteter Heizungen gefördert wird.
Auch in vielen Betrieben gibt es Potentiale zur sparsamen und klimafreundlichen Energieversorgung und zur Energieeinsparung, die nicht ausgenutzt werden, obwohl sie - wie ich gerade erläutert habe - auch heute schon ökonomisch sinnvoll wären. Ich will sie nicht alle einzeln aufzählen. Wir haben uns schon im Ausschuß darüber ausgetauscht, teilweise auch schon im Plenum.
Um diese Potentiale zu erschließen, fordert die F.D.P. eine Informationsinitiative der Architekten, der Ingenieurbüros, der Industrie- und Handelskammern und der Handwerkskammern. Gerade bei der Vielzahl der kleinen und mittleren Betriebe liegen Potentiale brach, da sich diese Betriebe natürlich keine Stabsabteilungen mit Umweltfachleuten leisten können. Daher ist es notwendig, daß man Beratung und Unterstützung gibt. Diese Betriebe sind auf Unterstützung von außen angewiesen. Diejenigen, die gegenüber der Bundesregierung die Verpflichtung eingegangen sind, müssen jetzt denjenigen helfen, die diese Potentiale erschließen können. Dazu fordern wir auf.
Wir sehen die Industrie in besonderer Verantwortung. Ich habe das schon mehrfach von dieser Stelle aus gesagt; ich möchte das nicht noch einmal näher ausführen. Die Selbstverpflichtung, die die Industrie eingegangen ist und die wir akzeptiert haben, bringt es mit sich, daß die Maßnahmen jetzt ergriffen werden müssen.
Die F.D.P. setzt sich erfolgreich für die richtigen Rahmenbedingungen ein, um solche Potentiale zu aktivieren. Die Entscheidung der Koalition, in der EU eine Initiative zur Einführung eines eigenen und höheren Mehrwertsteuersatzes auf den Energieverbrauch zu ergreifen, ist der Einstieg in die Umsetzung des Konzeptes der F.D.P. für mehr Arbeitsplätze, weniger Steuern und eine bessere Umwelt. Damit wollen wir den Verbraucher veranlassen, verantwortungsvoll und sparsam mit dem Rohstoff Energie umzugehen, allerdings - im Gegensatz zu den Grünen - ohne die Steuerlast insgesamt zu erhöhen.
Denn gleichzeitig und in stärkerem Maße sollen die direkten Steuern verringert werden.
Die F.D.P. erwartet, daß Bundesfinanzminister Waigel ernsthaft und mit Nachdruck in Brüssel über diesen dritten Mehrwertsteuersatz verhandelt. Das muß allerdings von den anderen Ressorts der Bundesregierung ein bißchen stärker flankiert werden. Deshalb, Frau Ministerin Merkel, fordere ich Sie auf, daß Sie im Umweltministerrat eine offizielle Initiative in dieser Richtung starten, unterstützen, was wir Herrn Waigel als Auftrag gegeben haben, und in Brüssel Druck für dieses Modell machen.
Frau Hustedt, Sie haben das Modell der Grünen vorgetragen und dabei wieder vergessen zu sagen, daß dieses Modell lediglich eine Umschichtung, aber mitnichten eine Senkung der Belastungen der Bürgerinnen und Bürger bedeutet. Es kann keine Lösung
sein, mit einer Ökosteuer soziale Sicherungssysteme zu finanzieren. Vielmehr muß man die sozialen Sicherungssysteme an sich reformieren, wenn man will, daß sie auf Dauer tragfähig sein sollen. Es kann da nicht ein Verschiebebahnhof gemacht werden, wie Sie ihn heute wieder vorgeschlagen haben.
 Es ist schön, Frau Kollegin Hustedt, daß auch die Grünen zwischenzeitlich begriffen haben,
daß die zu hohen, leistungsfeindlichen direkten Steuern gesenkt werden müssen, und sich damit der Position der F.D.P. anschließen, daß eine Umschichtung hin zu den indirekten Steuern erfolgen muß. Das ist das eine, was ich Ihnen sagen will. Das tragen wir vollständig mit.
Nur: Die Umschichtung von den direkten zu den indirekten Steuern hat überhaupt nichts mit den Beiträgen zu den sozialen Sicherungssystemen - Rente, Arbeitslosenversicherung etc. - zu tun.
Wir haben sehr wohl ein Konzept, um die Lohnzusatzkosten zu senken. Wenn Sie die Lohnzusatzkosten senken wollen, dann müssen Sie Reformen im Bereich der sozialen Sicherungssysteme einleiten, die dafür sorgen, daß diese Systeme finanzierbar werden, und zwar in sich selbst und nicht so, daß bei den Steuern ein Verschiebebahnhof angefangen wird, daß also die Steuern erhöht und die Einnahmen dann in die sozialen Sicherungssysteme verschoben werden. Damit würde der Zusammenhang zwischen Beitragszahlung und Leistung aufgehoben, und auch der Gedanke der Verantwortung würde völlig aus dem System verschwinden. Das werden Sie auf Dauer überhaupt nicht halten können. Deswegen ist der Ansatz, den Sie haben, völlig falsch.
Was den Klimaschutz betrifft, so zählt zu den Rahmenbedingungen - ich kann bei den Grünen bleiben - auch die Frage des Energiemix und der fossilen Energieträger und damit natürlich auch der Kohle. Jetzt will ich Ihnen einmal vorlesen, was Sie bisher auch so gesehen haben, Frau Kollegin Hustedt. In Ihrem Bundestagswahlprogramm von 1994 steht nämlich:
Mit hohen Subventionen für die heimische Steinkohle wird der Raubbau an der Natur in Form der Nordwanderung des Steinkohlenbergbaus vorangetrieben. Die damit verbundene Zerstörung der Umwelt kann nicht weiter hingenommen werden. Die Subventionen müssen in deutlichen Schritten abgebaut werden.
Ich kann Ihnen nur sagen: Was die Grünen angesichts der Demonstrationen letzte Woche dargeboten haben, ist purer Opportunismus. Sie haben für den kurzfristigen Jubel der Masse ihre Grundsätze über Bord geworfen und sind deswegen beim Klimaschutz unglaubwürdig geworden.
Jetzt will ich Ihnen ein paar Takte zu dem Änderungsantrag sagen, den Sie hier gestellt haben. In der Tat, Frau Kollegin Hustedt, haben Sie zusammen mit der SPD zur Beschlußempfehlung des Umweltausschusses den Änderungsantrag eingereicht, daß die Besteuerung des Kerosins europaweit erfolgen solle. Uns jetzt vorzuwerfen, daß Sie dies hier heute hätten beantragen müssen und daß die Koalition sich wieder nicht bewegt habe, ist ja wohl das Letzte. Wir haben in der letzten Woche im Umweltausschuß und auch im Finanzausschuß eine gemeinsame Entschließung genau dieses Inhalts gefaßt.
Da hätte man im Hinblick auf das, was man jetzt hier nachträglich einbringt, auch einmal fragen können, ob die anderen vielleicht mitmachen wollen, so daß man das von vornherein gemeinsam hätte machen können.
Was Sie wollten - das haben Sie in Ihrer Rede offenbart -, war, uns hier vorzuführen. Das machen wir nicht mit, weil wir sagen: Da, wo gemeinsame PosiBirgit Homburger
tionen sind, werden sie auch gemeinsam vertreten. So sollten wir im Sinne der Umwelt verfahren.
Es gibt noch eine Reihe weiterer Punkte im Steuerreformpaket, Frau Kollegin Hustedt, bei denen sich die F.D.P. im Sinne der Umwelt durchgesetzt hat. Dies gilt beispielsweise für die Einführung einer verkehrsmittelunabhängigen Entfernungspauschale.
Ich sage Ihnen auch noch folgendes: Wir hatten uns in der Koalition darauf geeinigt, daß die Kfz- Steuer ab 2003 auf die Mineralölsteuer umgelegt wird. Dies wurde zu unserem großen Bedauern nun im Vermittlungsausschuß gekippt. Damit haben die Länder eine große Chance vertan, in der Verkehrspolitik einen echten Anreiz zur Verkehrsvermeidung zu geben und gleichzeitig zur Steuervereinfachung beizutragen. Die rot-grün regierten Länder haben im Vermittlungsausschuß erzwungen, daß über diesen Vorschlag abgestimmt wird.
Wenn Sie immer wieder - auch in Parteiprogrammen - sagen, daß Sie die Umlegung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer wollen, auf der anderen Seite aber diese Kirchturmspolitik der Länder mitmachen, dann sind Sie unglaubwürdig und sollten beim Thema Klimaschutz den Mund halten.
 Herr Kollege Schmidt, ich habe hier in keiner Weise gesagt, daß die Höhe der Lohnnebenkosten und die Höhe der Steuern nichts miteinander zu tun hätten. Ich habe im Gegenteil zum Ausdruck gebracht, daß es sich um zwei finanzielle Belastungen handelt, die beim Bürger als gleich angesehen werden.
Den Bürgerinnen und Bürgern ist egal, ob sie hohe Steuern zahlen oder die Lohnzusatzkosten gestiegen sind. Wenn sie netto deutlich weniger in der Tasche haben, ist es egal, woraus das resultiert.
Das heißt: Die Belastungen, ob durch Steuern oder Lohnzusatzkosten, sind zu hoch. - Das ist die Feststellung, die ich getroffen habe.
Jetzt zu der Frage: Welches Problem wird wo gelöst? Ich stimme mit Ihnen überein, wenn Sie sagen, daß wir die Probleme mit den Lohnzusatzkosten auch innerhalb der sozialen Sicherungssysteme lösen müssen. Es ist aber ein Irrglaube, daß wir die Probleme allein durch die Ausgliederung der versicherungsfremden Leistungen lösen könnten. Die Probleme in der Rentenversicherung, auch in der Kranken- und in der Arbeitslosenversicherung resultieren doch nicht allein aus den versicherungsfremden Leistungen. Das ist ein kleiner Teil der Debatte.
Darüber sprechen wir. Die Experten streiten außerdem darüber, was überhaupt als versicherungsfremde Leistung anerkannt wird.
Ich sage Ihnen: Eine Diskussion über versicherungsfremde Leistungen können wir nicht in der heutigen Debatte führen. Das ist aber auch nicht der ganze Teil der Miete, sondern nur ein kleiner Teil. Hinzu kommen muß eine Reform der Systeme der sozialen Sicherung, um die Kosten zu senken und damit auch die Lohnzusatzkosten. Nichts anderes habe ich vorhin gesagt.
Ich befinde mich in voller Übereinstimmung mit meiner Partei und auch mit dem Sachverstand draußen.
Warum sonst reden wir über die Rentenreform? Warum sonst haben wir heute morgen über die Krankenversicherung diskutiert? Warum sonst reden wir über das Arbeitsförderungs-Reformgesetz und anderes mehr?
Das hängt doch alles damit zusammen.
Der letzte Punkt: die Sache mit der Flugbenzinsteuer. Wir sind uns vollkommen einig. Hier ist gemeinsam ein Änderungsantrag gestellt worden. Ich weiß überhaupt nicht, warum Sie uns angreifen.
Wenn Sie schon meinen, Sie müßten auf Grund meiner Rede intervenieren, dann sollten Sie sich vorher wenigstens vernünftig informieren.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja mal wieder typisch, was hier vonstatten geht. Es läuft wieder eine Aktuelle Stunde, ohne daß man schon über alle Hintergründe informiert wäre und die Kenntnisse hätte, die überhaupt eine Beurteilung zuließen.
Es ist mal wieder typisch, daß eine kriminelle Müllschieberei stattfindet und Sie gleich die Gelegenheit nutzen, um zu versuchen, das der Bundesregierung in die Schuhe zu schieben.
Sie sollten besser einmal die kriminellen Machenschaften beklagen und für Verbesserungen im Vollzug sorgen, anstatt immer wieder Alibiveranstaltungen abzuhalten.
Die bisher bekanntgewordenen illegalen Ablagerungen von Sonderabfällen auf nicht geeigneten Deponien werden von uns natürlich genauso verurteilt. Umweltkriminalität ist schließlich kein Kavaliersdelikt und muß konsequent verfolgt und bestraft werden.
Es ist auch ein Skandal, wenn es tatsächlich zutreffen sollte, wie ja berichtet wird, daß kurz nach der Wiedervereinigung die Unwissenheit und Unerfahrenheit von Behörden in den neuen Ländern ausgenutzt wurde, um illegal Sonderabfälle auf Hausmülldeponien einzulagern. Es wäre auch skandalös, wenn es tatsächlich zuträfe, wie es berichtet worden ist, daß sich einige Verantwortliche hätten bestechen lassen.
Aber ob das alles stimmt, das wissen wir nicht; wir kennen es im Moment nur aus der Zeitung. Ich würde es deswegen auch ein bißchen mit Vorsicht behandeln. Ich hätte es besser gefunden, man hätte in Ruhe abgewartet und sich einen ordentlichen Bericht vom Umweltministerium geben lassen, in dem die Tatsachen, wenn man sie dann zusammengetragen hätte, aufgelistet worden wären, anstatt sich hier
heute damit auseinanderzusetzen und den Versuch zu machen, Panik zu verbreiten und es der Bundesregierung in die Schuhe schieben zu wollen.
Herr Rochlitz, Sie haben es wieder bezweifelt - wir haben das hier schon mehrfach besprochen -: Die illegalen Müllschiebereien, die vorgekommen sind, sind unter dem alten Abfallrecht und nicht nach dem neuen Kreislaufwirtschaftsgesetz passiert.
Wir haben genau dieses Schlupfloch gestopft.
Die Umdeklarierung in Wirtschaftsgut ist nach dem neuen Recht nicht mehr möglich. Das war Sinn und Zweck der Novelle bzw. des neuen Abfallrechts.
Wir haben es schon x-mal erörtert - Sie werden es wahrscheinlich nie verstehen; ich kann es nur jedesmal wieder erläutern -: Der Vollzug war und ist Ländersache, und die Abfallüberwachung ist ebenfalls Ländersache.
Sie fordern genügend Personal; auch das ist Ländersache. Das haben wir Ihnen ebenfalls schon x-mal erklärt; auch das ist nicht unsere Sache.
Das, was wir von der Bundesebene dazu tun konnten, haben wir getan. Wir haben nämlich durch ein entsprechend vereinfachtes Verfahren, durch eine Entbürokratisierung der Abfallnachweisverfahren, im Kreislaufwirtschaftsgesetz dafür Sorge getragen, daß die Behörden vor Ort im Vollzug zukünftig nicht mehr nur Papier über den Tisch schieben, sondern wirklich Zeit gewinnen, um vor Ort in den Betrieben zu prüfen. Das ist doch das Wesentliche. Die Entlastung, die wir von der Bundesseite aus haben initiieren können - dabei geht es nicht um eine Reduzierung in bezug auf Umweltstandards, sondern um eine Entlastung der Behörden, so daß sie vor Ort überprüfen können -, haben wir vorgenommen.
Der Rest ist Ländersache und bleibt Ländersache; das müssen Sie einfach mal kapieren.
Die SPD wirft uns wieder vor, wir würden die Altautoverordnung nicht erlassen. Frau Caspers-Merk, diese haben wir hier am 12. Dezember 1996 beschlossen.
Wo liegt denn das Ding? Im Bundesrat. Und jetzt stellt sich angesichts dieses Skandals Frau Martini, Umweltministerin in Rheinland-Pfalz, hin und sagt, sie will, daß die Straßenverkehrs-Zulassungs-OrdBirgit Homburger
nung geändert wird und daß zukünftig für die Abmeldung eines Autos eine Annahmeerklärung eines zertifizierten Verwerters her muß. Dazu kann ich nur sagen: Genau das beabsichtigen wir doch mit dem Ding, das im Bundesrat nicht fertig wird.
Das, was Sie von seiten der SPD hier abliefern, ist also wirklich ein Trauerspiel.
- Der Herr Kollege Kampeter ruft zu Recht dazwischen: „Das ist noch milde ausgedrückt." - Sie haben überhaupt kein Material für eine vernünftige Auseinandersetzung.
Ich sage auch einmal ganz deutlich: Ob gesetzliche Änderungen notwendig sind, kann man erst beurteilen, wenn die Vorgänge wirklich aufgeklärt sind. Für voreilige Forderungen von Ihrer Seite besteht überhaupt kein Grund.
Jetzt noch eine letzte Bemerkung zur TA Shredderabfall. Auch das ist eine Sache, die seinerzeit letztlich an den Ländern gescheitert ist. Aber das ist überhaupt nicht der Punkt, an dem man ansetzen muß. Sie dürfen nicht bei der Frage ansetzen, wieviel Milligramm pro Kilo PCB nach dem Shreddervorgang hinten herauskommen, sondern müssen es bei der Frage tun, was vorne bei der Produktion passiert. Genau das will man mit der Altautoverordnung erreichen. Dazu hat die Wirtschaft eine Selbstverpflichtung abgegeben, auch eine zur Reduzierung des Abfalls aus dem Bereich der Altautos. Das sind ja alles Dinge, die zwischenzeitlich passiert sind.
Kurz zusammengefaßt: Das Vorgehen der SPD ist mal wieder eindeutig. Es geht ihr nicht um die Sache, sondern um die Show. Ich kann hier nur sagen, Nervosität war noch nie ein guter Berater.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden heute über die Novellierung des Naturschutzgesetzes. Das bisher gültige Naturschutzgesetz stammt aus dem Jahre 1976. In der Tat ist eine Anpassung an heutige und zukünftige Anforderungen lange überfällig.
Im letzten Jahr hat die Bundesregierung deswegen die Novelle des Naturschutzgesetzes vorgelegt. Diesen Entwurf haben wir nach vielen Gesprächen und Diskussionen verbessert.
In vielen Bereichen sind die Belastungen der Umwelt zwar rückläufig; aber leider hält der Trend zum Verlust von Artenvielfalt und von Biotopen an. Das ist sicherlich ein Fakt.
Aber, Frau Kollegin Höfken, es ist natürlich unglaublich, daß Sie hier vor der Öffentlichkeit wieder die Behauptung aufgestellt haben, die Bundesrepublik sei in 80 Jahren zugebaut. Ich weiß nicht, wie oft man das noch erklären muß.
Das ist ein in der Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" vorgestelltes eindimensionales Modell. Das Ding ist noch nicht einmal ein Szenario. Aber Sie benutzen das jedesmal. Das kann man so nicht hochrechnen, wie Sie das machen. Das ist keine Rechnung, sondern das ist schlicht ein Modell mit Annahmen, die so nicht richtig sind. Das heißt, Sie sollten endlich aufhören, so einen Unsinn zu behaupten, der einfach nicht stimmt.
Wegen der Situation im Bereich der Artenvielfalt und im Naturschutz ist wichtig, daß wir die Instrumente des Naturschutzes wirksamer gestalten. Ich denke, daß das Gesetz - das will ich vorwegnehmen - diesem Anspruch gerecht wird.
Ich will drei Schwerpunkte nennen, die der F.D.P. besonders wichtig sind.
Zum einen setzen wir in einem Zuge EG-Recht um, und zwar sowohl die FFH-Richtlinie als auch die Vogelschutzrichtlinie und die Artenschutzverordnung der EG. Jetzt - das sage ich ganz deutlich, Frau Kollegin Mehl - gibt es auch keinerlei Ausreden mehr für die Länder; sie müssen jetzt ihre Schutzgebiete anmelden.
Zum zweiten. Wir binden - das ist hier schon angesprochen worden - die Landwirtschaft stärker in den Naturschutz ein. Wir haben jetzt die „gute fachliche Praxis" im Gesetz aufgenommen, und zwar an Stelle der bisherigen „ordnungsgemäßen Landwirtschaft". Das wird mit Sicherheit zu einer naturverträglicheren Bewirtschaftung führen. Das Wesentliche ist, daß jetzt nicht mehr vorausgesetzt wird, daß das Wirtschaften jeder Art, egal, ob man sich an bestimmte Grundvoraussetzungen hält oder nicht, naturverträgBirgit Homburger
lich sei, sondern es ist an den Begriff der „guten fachlichen Praxis" gebunden.
- Das will ich Ihnen jetzt gerade erklären. - Wir haben im Regierungsentwurf einen wesentlichen Punkt verbessert. Wir haben nämlich die Anforderungen an die „gute fachliche Praxis" durch einen Verweis auf das Bodenschutzgesetz definiert.
- Jetzt mal langsam, Frau Höfken. Wir haben das gestern im Umweltausschuß abgeschlossen.
- Das ist klar. Wenn man nie dabei war, kann man das nicht wissen. Dann macht man hier solche Zwischenrufe.
Natürlich gibt es das Bodenschutzgesetz noch nicht. Deswegen haben wir exakt die Formulierung, die im Bodenschutzgesetz, das wahrscheinlich nächste Woche hier beschlossen wird, als Definition der „guten fachlichen Praxis" eingebracht wurde, in die Begründung des Gesetzestextes wortwörtlich aufgenommen, so daß keiner sagen kann, daß er nicht weiß, was „gute fachliche Praxis" sein soll.
Damit nehmen wir die Anregung von Sachverständigen, von Ländern und auch von der Opposition auf.
Die F.D.P. hält die Entschädigungsregelung für die Landwirtschaft im übrigen für unverzichtbar.
Dort, wo standortbedingte Naturschutzanforderungen über die „gute fachliche Praxis" hinausgehen und zu wirtschaftlichen Einbußen bei den Betroffenen führen, müssen die Länder für eine angemessene Entschädigung sorgen.
Das entspricht den Erfordernissen des Schutzes des Eigentums. Nur so wird Naturschutz in den ländlichen Regionen auch die erforderliche Akzeptanz finden; das halte ich für ganz wesentlich.
 Ich habe den Eindruck, daß sich diese Frage auf einen abgeschlossenen Punkt bezieht. Ich würde den jetzigen Gedanken gern im Zusammenhang vortragen.
- Wir können es gern im Anschluß daran aufrufen; dagegen habe ich nichts.
Ich sprach gerade über die Entschädigungsregelung in der Landwirtschaft und deren Auswirkungen auf die Akzeptanz. Auch an dieser Stelle haben wir den Regierungsentwurf entsprechend verändert und verbessert, indem die Rückwirkungen der Entschädigungspflicht beschränkt werden. Wir wollen nämlich, daß die Landesverwaltung nicht mit der Überprüfung alter Schutzgebiete belastet wird, und wir wollen auch die finanziellen Belastungen, die daraus resultieren, begrenzen. Deswegen haben wir die Rückwirkung der Entschädigungspflicht entgegen dem ursprünglichen Entwurf der Bundesregierung entsprechend beschränkt. Ich halte das für eine Lösung, die von allen Seiten akzeptiert werden kann.
Die F.D.P. unterstützt ebenso den Vorrang des Vertragsnaturschutzes vor hoheitlichen Anordnungen; auch das haben wir hier bereits mehrfach besprochen. Vielerorts ist in der Praxis, unterstützt auch durch EG-Instrumente, eine Form der Partnerschaft zwischen Landwirtschaft und Naturschutz entstanden. Diese wollen wir ausbauen.
Durch die von uns gewählte Soll-Vorschrift haben wir einen sachgemäßen Weg gefunden. Wir vermeiden so auf der einen Seite formalisierte Verfahren und den Verlust von Handlungsfähigkeit der Naturschutzbehörden, verpflichten aber auf der anderen Seite die Behörden, zunächst freiwillige Lösungen anzustreben. Insofern sind wir auch mit den Ländern einer Meinung.
Den nächsten wesentlichen Bereich stellt der Baurechtskompromiß dar, der anders als zu Beginn des Verfahrens jetzt massiv kritisiert wird.
Der Baurechtskompromiß bedeutet, daß wir für eine bessere Integration des Naturschutzes in die Bauleitplanung sorgen sowie Baumaßnahmen und Ausgleichsmaßnahmen örtlich und zeitlich entkoppelt werden können. Damit bringen wir einerseits mehr Flexibilität in das gesamte Verfahren. Andererseits heißt das aber auch, daß wir uns damit vom bisherigen Zwang zu zersplitterten Insellösungen in den einzelnen Baugebieten entfernen. Wir ermöglichen auf diese Weise zusammenhängende Naturschutzmaßnahmen. Wir ermuntern darüber hinaus die Gemeinden durch das Öko-Konto zu vorausschauender Naturschutzkonzeption.
In der Praxis hat sich gezeigt, daß sich die bisherige Unterscheidung zwischen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen kaum noch nachvollziehen läßt. Daher haben wir diese Unterscheidung aufgegeben und auch dadurch das Gesetz vereinfacht; wir komBirgit Homburger
men an dieser Stelle ebenfalls einem Wunsch der Länder nach.
Der Baurechtskompromiß fand breite Zustimmung bei den Sachverständigen aus Wissenschaft und Praxis, und zwar durchaus sowohl in der Anhörung des Bauausschusses als auch in der Anhörung des Umweltausschusses. Er gibt den Kommunen mehr Flexibilität und kann auch durchaus kostensenkend wirken.
Der Wunsch einiger Länder, diese für alle Seiten vorteilhafte Regelung auszusetzen, ist für mich allerdings schwer nachvollziehbar.
Die im Baurecht letztlich aufgenommene Öffnungsklausel ist aber deswegen hinnehmbar, weil sie kurz befristet ist und unter der Bedingung steht, daß die Naturschutzbelange sichergestellt sein müssen. Ziel muß also sein, die Naturschutzbelange beim Bauen flexibel und sachgerecht zu integrieren, aber nicht, sie einfach zu ignorieren.
Bedauerlich ist für die F.D.P. auch, daß es uns nicht gelungen ist - da greife ich das auf, was die Opposition gesagt hat -, beim Koalitionspartner eine Mehrheit für die Einführung einer beschränkten Verbandsklage zu finden. Bedauerlich ist das, weil die anerkannten Naturschutzverbände im Rahmen von naturschutzrelevanten Projekten ein gesetzliches Beteiligungsrecht haben sollten, auch um die Möglichkeit zu haben, zugunsten des Naturschutzes Klage zu erheben.
Die wesentliche Funktion einer solchen Verbandsklage, auf die sich der Streit bezog, liegt in der Präventivwirkung. Sie würde dazu führen, daß der Naturschutz nicht zu kurz kommt, sondern bei den Entscheidungen sorgfältiger berücksichtigt wird. Wir können immerhin auf die Erfahrungen von zwölf Bundesländern, in denen es die Verbandsklage bereits gibt, zurückblicken, und diese Erfahrungen zeigen, daß daraus keine Prozeßflut resultiert, wie befürchtet wird. Deshalb stünde die Verbandsklage auch nicht im Widerspruch zu dem Ziel, die Genehmigungsverfahren zu vereinfachen und zu beschleunigen, im Gegenteil: Es würden bei umstrittenen Projekten sicher zahlreiche Klagen vorher kanalisiert werden können, und somit könnte das Verfahren vereinfacht werden.
Deswegen finde ich es schade, daß das nicht gelungen ist. Im Verlauf der Beratungen war das leider nicht durchsetzbar.
Über die rot-grünen Vorstellungen haben wir hier schon öfters diskutiert. Ich will noch einmal deutlich sagen, daß wir Ihre Forderungen nach bundeseinheitlichen Flächenvorgaben für Schutzgebiete ablehnen. Sie wollen damit nämlich die Länder in ihren ureigenen Zuständigkeitsbereichen schlicht bevormunden, und zwar nur deshalb, damit sie hinterher beim Bund die Hand für mehr Geld für den Naturschutz aufhalten können. Einen anderen Grund gibt es nicht.
Denn alle Bundesländer sind darin frei, so viele Flächen unter Schutz zu stellen, wie sie es für sinnvoll halten. Das zeigt sich auch an Folgendem: Sie, Frau Kollegin Mehl, haben vorhin gesagt, daß wir beim Vertragsnaturschutz die Entscheidung den Naturschutzbehörden überlassen sollten. Da wollen Sie es den Naturschutzbehörden überlassen; auf der anderen Seite wollen Sie die Regelung dieser Frage nicht denen überlassen, die dafür zuständig sind. Das unterstreicht noch einmal, daß es bei Ihren Forderungen eine Diskrepanz gibt, und es unterstreicht noch einmal, welche Interessen Sie im Blick haben, wenn Sie solche Forderungen erheben.
Ich sage an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich: Die Umweltminister in den rot-grünen Landesregierungen müssen die Entscheidungen in ihren Kabinetten suchen. Wenn sie den Wählern oder der Basis womöglich zuviel versprochen haben, dann sollten sie den Mut haben, ihre Schwäche einzugestehen. Jedenfalls sind wir im Bund nicht bereit, den Schwarzen Peter entgegenzunehmen.
Deshalb lehnen wir auch die Forderung nach einer Finanzierungsbeteiligung des Bundes ab. Vollzugs- und Finanzierungskompetenz der Länder sind schlicht untrennbar. Es geht nicht, nach dem Motto zu verfahren: Wir wollen mehr Naturschutz, aber mehr kosten darf es uns nicht. Das ist ein Zeichen - ich sage es ganz deutlich - politischer Unreife, und es wäre ein bequemer Ausweg. Sie können sich nämlich nicht um die Entscheidung über politische Prioritäten drücken. Wer Verantwortung haben will, muß Verantwortung auch übernehmen. Dann muß man sich auch dem schmerzlichen Prozeß unterziehen, Abwägungen zu treffen. Man kann nicht einfach bestimmte Entscheidungen treffen und die Kosten dann anderen aufdrücken.
Ich möchte mich abschließend bei allen Beteiligten für die faire Zusammenarbeit bei den Gesetzesberatungen bedanken. Wir haben uns in den Koalitionsfraktionen einem - zugegebenermaßen - mühsamen Abstimmungssprozeß mit allen Beteiligten unterzogen
und haben letztlich einen breiten Konsens gefunden. Wir machen es eben nicht so wie in manchen Ländern, in denen die Umweltminister ohne Abstimmung mit ihren Kabinettskollegen Maximalforderungen vortragen. Wenn man den Landwirtschaftsminister des betreffenden Landes hören würde, dann würde seine Aussage ganz anders ausfallen.
Wir fordern schlicht nichts anderes als daß das, was wir in der Koalition gemacht haben, nämlich einen Abstimmungsprozeß durchzuführen, in den Ländern auch einmal gemacht wird und daß man sich der Verantwortung, die man dort hat, stellt.
Die Länder sind jetzt gefordert, ihre Positionen verantwortlich neu zu entwickeln. Wir haben, wie ich finde, mit diesem Gesetz ein gutes Angebot gemacht. Ich sage an die Adresse des Bundesrates: Nehmen Sie dieses Angebot im Interesse des Naturschutzes an.
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ende dieses Monats findet ja nun die Sondergeneralversammlung der Vereinten Nationen statt. Auf ihr soll natürlich umfassend Bilanz gezogen werden über den Rio-Folgeprozeß, aber auch über die Ziele und die notwendigen Maßnahmen zur Erreichung dieser Ziele soll diskutiert werden.
Die Bilanz, die wir bisher ziehen müssen, ist leider ernüchternd; das haben auch die Vorredner schon festgestellt. Der in Rio angestoßene Prozeß ist ins Stocken geraten. Ich denke, daß die Sondergeneralversammlung dringend notwendig ist, um neue Anstöße zu geben.
Das gilt gerade auch für den Bereich des Klimaschutzes. Denn der Schutz der Erdatmosphäre ist ein wesentlicher Bestandteil der Diskussion um nachhaltige Entwicklung. Wir werden Ende dieses Jahres an der Konferenz in Kyoto teilnehmen, wo es dann darum geht, ob wir in der Frage des Klimaschutzprotokolls weiterkommen. Ich denke, daß von der Sondergeneralversammlung in New York ein wesentlicher Anstoß für diesen Prozeß ausgehen muß.
Dabei geht es um die Frage, wie wir weltweit mit der Energie umgehen, inwieweit wir das Produktions- und Verbraucherverhalten am Ziel der Nachhaltigkeit ausrichten. Ich finde es nach wie vor bedauerlich, daß wir es nicht schon in Berlin geschafft haben, einen konkreten Handlungsauftrag zu erteilen, und zwar auf der Basis des Protokollentwurfs der AOSISStaaten. So sind zwei wertvolle Jahre letztlich mit Reden verlorengegangen, statt daß auf der internationalen Ebene gehandelt wurde. Deshalb ist es richtig, daß Frau Ministerin Dr. Merkel hier ganz klar gesagt hat: Die erste Priorität liegt auf einem klaren Signal für das Klimarahmenprotokoll.
Schon lange ist klar, daß den Industriestaaten im Bereich des Klimaschutzes eine besondere Rolle zukommt. Wir müssen mit gutem Beispiel vorangehen. Wir erwarten einen dramatischen Anstieg der TreibBirgit Homburger
hausgasemissionen durch sich entwickelnde Länder wie beispielsweise China und Indien. Erwartet man von diesen Ländern den nötigen Beitrag zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen, so verlangt dies unverzichtbar die Bereitschaft der Industriestaaten zu eigenen konkreten und sicherlich unbequemen Reduktionsmaßnahmen.
Nur dann werden auch die sich entwickelnden Länder bereit sein, den Zuwachs ihrer Treibhausgasemissionen zu begrenzen.
Ich sage hier ganz deutlich: Das geht natürlich auch in Richtung unserer Partnerländer; das geht natürlich auch in Richtung unserer europäischen Partner, mit denen wir uns - die Ministerin hat es gesagt - im Augenblick lediglich auf Zielvorgaben für das Jahr 2010 einigen konnten, nicht aber schon klare Zielvorgaben für das Jahr 2005 erarbeiten konnten. Aber es betrifft natürlich auch uns selbst, es geht auch um unser nationales Ziel. Auch darüber wurde heute schon gesprochen. Für die F.D.P. sage ich deshalb ganz deutlich: Wir halten nach wie vor an dem nationalen Ziel fest, die CO2-Emissionen bis zum Jahr 2005 um 25 Prozent zu senken.
- Nun denn, die Institute sagen uns, daß wir mit den augenblicklich ergriffenen Klimaschutzmaßnahmen eine Reduktion der CO2-Emissionen um zwischen 14 und 17 Prozent erreichen. Ich fange mit Ihnen keinen Streit darüber an, welches dieser Gutachten recht hat. Fakt ist, es müssen weitere Maßnahmen hinzukommen. Es ist vollkommen richtig, daß wir weiter darüber reden müssen.
Wir sind dabei, zu definieren, welche weiteren Maßnahmen ergriffen werden können, um die CO2Emissionen zu mindern. Ich denke, daß eine ganze Reihe von aktivierbaren Potentialen zur Minderung von CO2-Emissionen besteht. Die F.D.P. hat auf ihrem Klimaschutzkongreß im Januar diese Potentiale klar herausgearbeitet. Wir haben darüber mehrfach auch hier im Plenum diskutiert.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Bodenschutzgesetz setzen wir nach der Naturschutznovelle das zweite große umweltpolitische Vorhaben der Koalition in dieser Wahlperiode um. Das ist im übrigen etwas, was Sie von der Opposition uns überhaupt nicht zugetraut haben. Jetzt, wo es vorliegt, sagen Sie, es sei alles schlecht. Das war nicht anders zu erwarten, aber darin zeigt sich auch, wie Sie arbeiten.
Sie, Frau Kollegin Schwall-Düren, haben davon geredet, daß Sie seit Jahren irgendwelche Anträge vorgelegt haben, aber Gesetzentwürfe haben Sie nie eingebracht. Ich wäre folglich an Ihrer Stelle mit den Bemerkungen etwas vorsichtiger.
Um keinen Zweifel zu lassen, sage ich deutlich dazu, daß dieses Gesetz geeignet ist, die Lücke, die wir im Umweltrecht haben - das ist eine empfindliche Lücke, was den Bodenschutz anbelangt -, zu schließen. Es trifft nämlich Vorsorge- und Sanierungsregelungen, Vorsorgeregelungen dort, wo andere Fachgesetze keinen Bodenschutz leisten.
Wir haben dieses Gesetz deswegen so gemacht, weil wir keine Doppelregelungen wollen. Deshalb ist vollkommen richtig, daß wir die Regelungen des Immisionsschutzrechts, des Gewässerschutzrechts, des Abfallrechts, die landwirtschaftlichen Regelungen und das Bergrecht, die dem Schutz des Bodens dienen, nicht durch das Bodenschutzgesetz außer Kraft setzen.
Im übrigen sieht der Bundesrat das genauso. Er verlangt sogar noch schärfere Abgrenzungen zum Landwirtschafts- und zum Verkehrswegerecht.
- Herr Rochlitz, daß Sie dazwischenrufen, paßt ganz gut.
Ganz anders die Grünen: Sie wollen das Bodenschutzgesetz schlicht als Antiverkehrsgesetz mißbrauchen. Sie wollen per Gesetz alle Randstreifen an stark befahrenen Straßen zu Verdachtsflächen erklären, und sie verbieten einfach jeden weiteren Flächenverbrauch durch Verkehrswegebau. Das, sage ich Ihnen, ist reine Utopie, was Sie von den Grünen in Ihrem Gesetzentwurf vorgeschlagen haben. Immerhin haben Sie einen gemacht. Auch das sollte man einmal positiv anmerken.
Aber bei Ihrem Wunschkoalitionspartner SPD hätten
Sie damit, jedenfalls beim vernünftigeren Teil im
Bundesrat, keinerlei Chance.
Eine ganz wichtige Vorsorgeregelung ist die gesetzliche Einführung der guten fachlichen Praxis der Landwirtschaft in § 17 des Gesetzes. Immerhin sind nämlich 84 Prozent der Fläche Deutschlands landwirtschaftlich genutzt. Hier verwirklichen wir einen integrativen Ansatz. Bodenschutz wird in die landwirtschaftliche Praxis einbezogen. Die F.D.P. unterstützt dabei ausdrücklich den Ansatz der Beratungen durch die Landwirtschaftskammern. Umweltgerechtes Verhalten aus Überzeugung und Wissen ist der behördlichen Anordnung immer vorzuziehen. Deswegen, Herr Kollege Rochlitz, lehnen wir die Forderung des Gesetzentwurfs der Grünen nach einer Anordnungsbefugnis der Behörden schlicht ab.
Wenn es nämlich nach den Grünen ginge, würde die Naturschutzbehörde dem Landwirt vorschreiben, wann er mit einfacher oder mit Zwillingsbereifung auf das Feld fahren darf. Sie wollen also allmächtige Behörden. Auch das ist nichts Neues. Wir von der F.D.P. befördern lieber durch klare Rahmenvorgaben den gesunden Menschenverstand. Wir vertrauen auf die Menschen, anstatt sie zu entmündigen.
Die Sachverständigen haben den Gesetzentwurf der Bundesregierung ganz überwiegend positiv beurteilt. Aber das Bessere ist eben der Feind des Guten. Deshalb haben wir noch einige Änderungen und Verbesserungen vorgenommen und Kritikpunkte, die vorhanden waren, aufgegriffen. Zentrale Änderung ist der § 3 des Gesetzes. Nicht der Anwendungsbereich des Gesetzes, wohl aber die einzelnen Pflichten sollen nutzungsbezogen sein. Der nutzungsbezogene Ansatz wird im übrigen von der Fachwelt - ganz im Gegensatz zu dem, was hier von meinen Vorrednern dargestellt wurde - überwiegend bestätigt. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen und der Bundesrat sagen dies. Auch beispielsweise Frau Martini, SPD-Umweltministerin in RheinlandPfalz, spricht sich für einen solchen nutzungsbezogenen Ansatz aus.
Wer wie SPD und Grüne im Bundestag Luxussanierungen unter dem Stichwort „Sicherung der Multifunktionalität der Böden" fordert, der verlangt Illusorisches, im übrigen auch umweltpolitisch Unsinniges und schadet damit der Durchsetzbarkeit berechtigter Umweltschutzforderungen.
Es macht doch keinen Sinn, Herr Kollege Rochlitz - Sie haben das hier gerade ausgeführt -, Industriebrachen so zu sanieren, daß dort Getreide angebaut werden kann oder Kinderspielplätze gebaut werden. Wir wollen auf Industriebrachen neue Gewerbebetriebe ansiedeln anstatt auf der grünen Wiese, wo sie Natur verbrauchen und ansonsten nur teure Erschließungskosten verursachen.
Das ist der Ansatz, Herr Kollege Rochlitz: nutzungsbezogen, nicht durch übertriebene Forderungen nach hehren Grundsätzen, sondern durch angemessene finanzierbare und vollziehbare Regelungen erreichen wir etwas im Umweltschutz. Genau das machen wir hier.
Herr Rochlitz, jetzt komme ich zu Ihrem Punkt mit dem untergesetzlichen Regelwerk. Die Bundesregierung hat die Eckwerte für das untergesetzliche Regelwerk vorgelegt, und zwar rechtzeitig. Sie kommt damit dem Wunsch der Abgeordneten, aber auch dem Wunsch des Bundesrates nach. Wer will denn schon die Katze im Sack kaufen? Dieses Regelwerk wird das Chaos der Altlastensanierung beenden. Wir wollen den Grenzwertewettlauf der Länder, Gutachter und Behörden stoppen. Auch das ist ein Beitrag zum schlanken Staat, zur Vereinfachung und Beschleunigung der Genehmigungsverfahren und zu mehr Rechtssicherheit für Eigentümer, Investoren und Kommunen.
Sie haben noch einmal gefordert - das haben Sie im Umweltausschuß eingebracht gehabt -, das untergesetzliche Regelwerk hier im Deutschen Bundestag zu beschließen. Ich kann dem überhaupt nichts abgewinnen. Ich sage das ganz deutlich. Bei diesem untergesetzlichen Regelwerk geht es um technische
Vorgaben und das Festlegen von Werten. Dort werden fachlich die einzelnen Punkte bestimmt. Das, was wir hier machen, ist, die Rahmenbedingungen und die Eckwerte vorzugeben, zu sagen, wonach sich diese Werte zu richten haben. Da ist die Aufgabe des Gesetzgebers. Ich denke nicht, daß wir den Bundestag damit überfrachten sollten, alle einzelnen technischen Werte zu debattieren und einzuführen. Dafür haben wir die Fachbehörden.
Ebenso wird auch das neu eingeführte Verfahren des Sanierungsplans mit seiner Konzentrationswirkung den Bürokratieaufwand reduzieren. Das Nebeneinander von ordnungsrechtlichen, wasserrechtlichen und abfallrechtlichen Verfahren wollen wir damit beenden.
Das Gesetz wird im übrigen auch kostensenkend wirken. Die Sorgen der Bundesländer vor finanziellen Mehrbelastungen sind nicht nachvollziehbar. Wir beenden nämlich mit diesem Gesetz das teure Chaos der Altlastensanierungspraxis durch bundeseinheitliche Regelungen. Wir reduzieren Bürokratieaufwand. Schließlich verringern wir durch den nutzungsbezogenen Ansatz auch den Sanierungsaufwand und die Zahl der Verdachtsflächen.
Deshalb lehnt die F.D.P. Forderungen nach einem Altlastensanierungsfonds ab. Erst recht lehnen wir die von den Grünen in ihrem Gesetzentwurf geforderte Versiegelungsabgabe ab. Die Grünen lassen auch mit diesem Gesetz keine Gelegenheit aus - ich kann es Ihnen nicht ersparen, das zu wiederholen -, um die Bürger zu schröpfen. Das Ganze hat mit dem, was Sie behaupten, nämlich mit marktwirtschaftlichen Lenkungsinstrumenten im Umweltschutz, überhaupt nichts mehr zu tun;
denn Sie erfinden immer strengere und dichtere ordnungsrechtliche Regelwerke mit Überwachungsbehörden und Genehmigungspflichten und satteln dann noch sogenannte Lenkungsabgaben drauf.
Das ist das Ideal der Grünen: der preußische Obrigkeitsstaat, versehen mit den Zoll- und Steuererhebungsrechten der mittelalterlichen Fürstentümer. Wir Liberalen jedenfalls haben, Herr Rochlitz, ein anderes Staatsverständnis.
Meine Damen und Herren, ich habe damit die wesentlichen Punkte des Gesetzentwurfes und die Punkte, die der F.D.P. wichtig waren, in einem Kurzdurchgang abgehandelt. Wir haben mit diesem Gesetz eine vernünftige Vorlage für den Bundesrat erarbeitet. Wir haben zahlreiche Änderungswünsche aufgegriffen. Die Vollziehbarkeit und seine kostensenkende Wirkung werden durch das untergesetzliche Regelwerk nachgewiesen. Deshalb appelliere ich an die Länder: Stimmen Sie diesem Gesetz zu!
 Frau Kollegin Hustedt, es ist immer dasselbe mit Ihnen. Zunächst einmal: Ich habe hier nicht angekündigt, wann wir vorlegen. Was die Ministerin gesagt hat, ist ihre Sache. Es ist dann auch ihre Sache, zu sagen, wann sie vorlegt. Wir haben immer wieder ganz klar Dinge angekündigt und auch vorgelegt.
Ich denke nur an unser Ökosteuerkonzept.
- Eines nach dem anderen, Herr Kollege Müller.
Auch beim Ökosteuerkonzept haben Sie uns nicht geglaubt, daß wir etwas vorlegen. Wir sind mitten im Diskussionsprozeß; wir sind uns noch nicht an allen Punkten einig,
weshalb hier noch nichts endgültig vorgelegt ist.
Aber die F.D.P. hat schon vielfach an mehreren Stellen, auch hier im Plenum, deutlich gemacht, wo sie die Potentiale sieht. Wir werden uns mit Sicherheit innerhalb der Koalition einigen. Sobald wir fertig sind, werden wir Ihnen das selbstverständlich vorlegen.
Ich sage es noch einmal: Jetzt gilt es, die Potentiale auszuschöpfen, die vorhanden sind, gerade auch bei kleinen und mittleren Betrieben. Dort gibt es eine Vielzahl von Leuten, die hierzu einen erheblichen Beitrag leisten können. Ich denke, darüber sollte man sich weiter unterhalten, und zwar mit denjenigen, die diesen Beitrag in der Wirtschaft leisten können, mit den Ingenieurkammern, mit den Architektenkammern, mit den Kommunen etc., auf vielen Ebenen; ich will nicht alles noch einmal sagen, was wir hier schon mehrfach gesagt haben.
Nachhaltige Entwicklung und Klimaschutz - auch das, denke ich, sollte heute noch einmal klar gesagt werden - sind eine Aufgabe, die nicht nur uns hier und ein paar wenige, die sich vielleicht um dieses Thema bemühen, angeht. Vielmehr ist das eine Aufgabe, die jeden einzelnen angeht. Jeder einzelne
kann seinen kleinen Beitrag leisten. Kleine Beiträge summieren sich zu großen Wirkungen. Deshalb sollte man klar gegen die weitverbreitete Haltung angehen, daß der einzelne allein nichts tun könne. Es gibt eine Reihe von Möglichkeiten. Zum Beispiel ist jeder gefordert, im Haushalt Energie einzusparen, das Auto öfter einmal stehenzulassen und mehr regionale oder zumindest heimisch angebaute Lebensmittel zu kaufen. Das sind alles Punkte, die eine Rolle spielen.
Die F.D.P. setzt sich im übrigen für richtige Rahmenbedingungen ein, um die hohen bisher nicht erschlossenen Potentiale zu aktivieren. Dafür sind wir zuständig: Wie sollen die Rahmenbedingungen aussehen? Wie wollen wir auch das persönliche Handeln lenken? Das ist unsere Aufgabe, die wir hier zu erfüllen haben.
Deswegen ist die Entscheidung der Koalition richtig, in der EU eine Initiative zur Einführung eines höheren Mehrwertsteuersatzes auf den Energieverbrauch zu ergreifen.
Das ist der Einstieg in die Umsetzung unserer Konzeption für mehr Arbeitsplätze, weniger Steuern und eine bessere Umwelt. Eine Integration von ökonomischen, ökologischen und sozialen Zielen müssen wir in diesem Zusammenhang schaffen.
Eine ganz entscheidende Rolle beim Klimaschutz spielen natürlich die Kommunen. Sie setzen letztlich die Rahmenbedingungen für das Verkehrs- und Baugeschehen und auch für die Energieversorgung in ihrem Gebiet.
Jetzt nenne ich wieder kleine Beispiele, die aber von erheblicher Bedeutung für das gesamte Potential an Einsparmöglichkeiten in diesem Bereich in der Bundesrepublik sind. Zu den möglichen Maßnahmen gehören zum Beispiel die konsequente Südausrichtung von Neubauten, um die Nutzung der Sonnenenergie zu ermöglichen, ein attraktives ÖPNV-Angebot mit dichten Taktzeiten, Busspuren, Rufbussen für ländliche Regionen, Anschluß neuer Wohngebiete und vieles mehr. Des weiteren gehören eine vernünftige Verkehrswegeplanung und integrierte Energieversorgungskonzepte bei der Planung und Erschließung von Bau- und Gewerbegebieten zu den Handlungsfeldern der Kommunen im Klimaschutz.
Es gibt eine ganze Menge Dinge, die getan werden können.
Diesen lokalen Agenda-21-Prozeß und die Initiativen, die es vor Ort gibt, in die eine ganze Menge Bewegung mit großem persönlichen Engagement hineinkommt, wird es hoffentlich bald flächendeckend geben. Sie leisten einen ganz wesentlichen Beitrag bei der Erschließung solcher Potentiale und bei der
Bildung von Bewußtsein. Auch das ist an dieser Stelle unheimlich wichtig.
Es gäbe einiges zu dem Verkehrsbereich zu sagen. Darüber haben wir hier aber schon mehrfach diskutiert.
Ich will eine letzte Bemerkung über den Klimaschutz hinaus machen. Der Klimaschutz soll in New York nicht das einzige Thema sein. Wir müssen - da stimme ich mit der Ministerin überein - auch bei der Waldkonvention weiterkommen; denn die bisherige Entwicklung der tropischen und auch der borealen Wälder zeigt keine wesentliche Trendwende zum Besseren. Dabei kann es nicht um ein Verbot der Waldnutzung gehen, sondern es muß um eine kontrollierte, nachhaltige Waldbewirtschaftung, belegt durch ein Gütesiegel gehen.
Nachhaltige Entwicklung setzt auch faire Weltmarktbedingungen für die sich entwickelnden Länder sowie eine Klärung des Widerspruchs zwischen dem freien Welthandel und der Bekämpfung von Ökodumping und Ausbeutung voraus.
Ich wünsche der Bundesregierung bei den Verhandlungen Erfolg und eine glückliche Hand und hoffe sehr, daß andere Länder, gerade auch europäische Partnerländer, uns bei der Verhandlungsführung entsprechend unterstützen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den letzten Tagen hat die Umweltpolitik weltweit wieder mehr Aufmerksamkeit erlangt, aber offensichtlich überhaupt nicht bei den Grünen. Im Verlauf dieser Debatte spricht noch nicht einmal ein Umweltpolitiker der Grünen; sie sind noch nicht einmal anwesend, und Herr Fischer, der hier vorher einen auf Umweltpolitik machte, absentiert sich dann, wenn über Umweltpolitik verstärkt diskutiert wird. Das finde ich unerhört.
Im übrigen hat das Thema auch bei der SPD nicht mehr Aufmerksamkeit gefunden. Herr Kollege Müller, ich weiß gar nicht, wie Sie sich mit dieser Überzeugung hier hinstellen können, da doch Herr Schröder gerade in den letzten Tagen erklärt hat, daß er der Umweltpolitik den Kampf ansagt. Räumen Sie doch erst einmal Ihren eigenen Laden auf,
bevor Sie sich hier hinstellen und die Regierung kritisieren!
Es ist vollkommen richtig, daß dieser Diskurs über Umweltpolitik international und auch national stattfindet, und dazu haben sowohl die Konferenz in Denver als auch die UN-Sondergeneralversammlung beigetragen. Das war auch eines der Ziele. Mit Sicherheit haben auch die Initiativen von Bundeskanzler Dr. Kohl und der deutschen Delegation wesentlich dazu beigetragen. Ich hoffe im Interesse der Umweltpolitik und einer nachhaltigen Entwicklung, daß dieses öffentliche Interesse für weitere Fortschritte bei den Folgeverhandlungen sorgen wird.
Deshalb kann ich auch die düstere und fatalistische Bilanz, die die SPD und die Grünen hier gezogen haben, überhaupt nicht teilen. Es sind doch Entwicklungen angestoßen worden; es ist doch nicht so, daß seit der Konferenz in Rio de Janeiro nichts passiert ist. Jetzt kommt es darauf an, daß die sich neu entwickelnde Dynamik der letzten Tage genutzt wird, um bis zur Konferenz in Kyoto zu ordentlichen Vereinbarungen zu kommen.
Wenn Herr Fischer hier kritisiert hat, die gemeinsame Erklärung des Kanzlers Kohl mit den Präsidenten Brasiliens und Südafrikas und dem Premier von Singapur stehe unter dem Motto, das könnte man ja so machen, weil die Ablehnung gesichert sei, dann kann ich nur sagen: Er muß bei dieser Bemerkung wohl an den Zustand bei den Grünen gedacht haben.
Wie steht es denn um die Forderung, die die Grünen im Bundestagswahlprogramm aufgestellt haben, wegen der CO2-Relevanz der Steinkohle einen Ausstieg aus dieser vorzunehmen? - Das kann man ja einmal fordern, weil man weiß, daß es nicht kommt. - Aber Sie sind davon zwischenzeitlich selbst wieder abgerückt, meine Damen und Herren von den Grünen. Sie haben nämlich vor kurzem bei den Demonstrationen in Bonn für den kurzfristigen Jubel der Massen Ihre Grundsätze über Bord geworfen.
Wenn ich an Ihre bürokratischen und überzogenen Vorstellungen zu Bodenschutz, Naturschutz oder zu Ihrem Ökosteuerkonzept denke, so scheinen mir diese auch unter dem Motto zu stehen: So etwas kann man ja einmal vorschlagen, denn es wird ohnehin so nicht kommen. - Aber, meine Damen und Herren von den Grünen, trotzdem mußte es dreimal nachgebessert werden. Ich finde, das ist blamabel.
Der Unterschied zwischen dem Zustand bei Ihnen und dem bei uns ist, daß unsere Vorschläge mitnichten chancenlos sind, wenn wir dafür international kämpfen. Wir haben auf diesem Gebiet bereits einen erheblichen Fortschritt erzielt, indem wir auf der europäischen Ebene eine Einigung erreicht haben und jetzt gemeinsam mit allen europäischen Partnern auf diesen Konferenzen für gleiche Ziele streiten.
Aber nicht nur die Tagungen von Denver und New York sind von umweltpolitischer Bedeutung, sondern auch die Gipfelkonferenz von Amsterdam. Das hat man heute kaum mit einem Wort gewürdigt. Die dort durchgeführte Konferenz verdient in umweltpolitischer Hinsicht eine positive Betrachtung. Die dabei erzielte Einigung über den Vertrag über die Europäische Union hat auch umweltpolitische Verbesserungen gebracht. So sind zum Beispiel deutlich mehr und positivere Entscheidungen zum vertraglichen Naturschutz in Europa erreicht worden, als es zu Beginn der Konferenz überhaupt gedacht wurde. So ist zum Beispiel das Ziel der nachhaltigen Entwicklung ausdrücklich in die Präambel des EU-Vertrags aufgenommen worden, und die Förderung
eines hohen Maßes an Umweltschutz und an Verbesserung der Qualität der Umwelt wird zur Aufgabe der gesamten Gemeinschaft gemacht,
das heißt, auch zur Aufgabe von Europäischem Rat und Europäischem Parlament. Ich halte das für einen ganz wesentlichen Fortschritt.
An dieser Stelle danke ich auch der deutschen Delegation und dabei ganz besonders auch für den Einsatz des Regierungsbeauftragten Staatsminister Dr. Hoyer, ebenso Herrn Dr. Kinkel.
Natürlich sind wir uns einig darin, daß der Prozeß wieder mehr in Schwung gebracht werden muß. Vorrangig müssen die Industrieländer, die für den Ausstoß von Treibhausgasen in besonderem Maße verantwortlich sind, ihre Bereitschaft zu verbindlichen Zusagen über die Verringerung der Treibhausgasemissionen erklären. Die Forderung der Europäischen Union nach einer Verringerung des CO2-Ausstoßes um 15 Prozent bis 2010 gegenüber 1990 ist dafür eine tragfähige Basis. Nur so, nämlich durch eigene Vorgaben, werden wir auch die Entwicklungsländer überzeugen, dabei mitzumachen.
Sie unterschätzen in dieser Diskussion vollkommen die gemeinsame Position, die wir in Europa erreicht haben und die ganz maßgeblich auf eine deutsche Intervention hin zustande gekommen ist. Das ist eine ganz wichtige Sache. Ohne eine gemeinsame europäische Position bei den CO2-Reduktionszielen - auch wenn wir uns mehr gewünscht hätten - würden wir schlicht überhaupt nichts erreichen.
Eine letzte Bemerkung, Herr Präsident, an den Kollegen Müller. Herr Kollege Müller, wenn Sie sich hier hinstellen und zum Thema CO2-Emissionen pro
Kopf erläutern, daß es erhebliche Unterschiede zwischen den anderen europäischen Ländern und der Bundesrepublik Deutschland gibt, dann müssen Sie ehrlicherweise auch sagen, wer die Nutzung des Steinkohlebergbaus weiterhin stärker subventionieren will. Das ist doch nicht die F.D.P.; das ist doch die SPD.
Wenn Sie von solchen Zahlen reden, dann sollten Sie auch ganz klar und deutlich sagen, ob Sie in diesem Fall eine stärkere Nutzung der Kernenergie wollen oder nicht. Denn auch die trägt zu einer verringerten CO2-Bilanz der anderen europäischen Länder bei.
Meine Damen und Herren, ich bin am Ende meiner Redezeit. Ich kann nur sagen, die bisherigen Konferenzen haben dazu beigetragen, daß wir jetzt wieder  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man könnte ja versucht sein, diese Aktuelle Stunde zu den Greenpeace-Vorwürfen gegen die Wiederaufarbeitungsanlage für radioaktive Brennstoffe in La Hague als verfrüht anzusehen. Die Untersuchungen sind überhaupt nicht abgeschlossen. Eine Stellungnahme der französischen Regierung steht noch aus. Wir bewegen uns schlicht gesagt auf spekulativem Untergrund.
Deswegen denke ich, daß auch die Gefahr von falschen Vorverurteilungen relativ groß ist, und deswegen will ich diese Gelegenheit dazu nutzen, eine paar grundsätzliche Bemerkungen zu diesem Thema zu machen.
Die erste Bemerkung: Auch wenn es sich um eine französische Anlage handelt, ist es sicherlich richtig, wenn wir uns um mögliche Belastungen der Meeresumwelt, die von dieser Anlage kommen, kümmern, und zwar nicht nur, weil dort auch deutsche Abfälle aufgearbeitet werden, sondern vor allem deswegen, weil die Meere grenzenlos sind und sich die Meeresanrainerstaaten insgesamt um ihren Schutz kümmern müssen.
Dafür gibt es das OSPARCOM-Übereinkommmen zum Schutz der Nordsee und des Nordostatlantiks. Dieses Übereinkommen ist für diese Sache einschlägig. Ich halte es deswegen für notwendig, daß sich die Bundesregierung ohne falsche Aufgeregtheit im Rahmen dieses Übereinkommens um Aufklärung der Vorwürfe von Greenpeace kümmert und, wenn nötig, auf die Einhaltung der zulässigen Grenzwerte drängt.
Dabei wünsche ich mir auch eine entsprechend konstruktive Mitarbeit der Anlagenbetreiber.
Zum zweiten. Ich bin der Meinung, daß die Grenzwerte des technisch Machbaren auch dann eingehalten werden müssen, wenn damit teure Nachrüstungsmaßnahmen verbunden wären. Auch der Kernenergie müssen ihre Folgekosten angelastet werden. Es kann nicht sein, daß Preisvorteil von Strom aus Kernenergie durch vermeidbare Umweltbelastungen erkauft wird.
Die dritte Bemerkung. Die Vorwürfe an die Bundesregierung und die Elektrizitätsversorgungsunternehmen wegen der Wiederaufarbeitung deutscher Brennstäbe in La Hague sind heuchlerisch. Und zwar hat die SPD-Regierung unter Helmut Schmidt die Zusammenarbeit mit La Hague 1979 völkerrechtlich abgesichert. Diese Koalition und diese Regierung haben das 1989 nur verlängert, nachdem die Wiederaufarbeitungsanlage Wackersdorf scheiterte.
Heuchlerisch deshalb, weil SPD und Grüne die Elektrizitätsversorgungsunternehmen geradezu zwingen, diese radioaktiven Abfälle ins Ausland zu bringen. Die Wiederaufarbeitung in Hanau ist an der rot-grünen Landesregierung in Hessen gescheitert. Die direkte Endlagerung mit der dafür notwendigen Zwischenlagerung wird von SPD und Grünen blokkiert.
Frau Kollegin Müller, Sie reden hier, wir könnten in diesem Punkt einen Konsens erzielen. Darauf muß ich gleich noch einmal kommen. Ich habe bisher nicht den Eindruck gehabt, daß das von Ihrer Seite passiert, und das, obwohl sich gerade die SPD für die Entsorgungsoption eingesetzt hatte.
Wer also jede nationale Lösung in eigener Verantwortung bekämpft, hat meines Erachtens nicht das Recht, sich über die Entsorgung solcher Abfälle im Ausland moralisch zu entrüsten.
Der letzte Punkt, den ich anmerken möchte: Diese Diskussion zeigt wieder, wie notwendig ein Konsens über die Entsorgung der gebrauchten Kernbrennstoffe in Deutschland ist. Ich finde es schade, daß die durchaus zunächst erfolgversprechenden Gespräche des Frühjahres wegen der Uneinigkeit der SPD wieder zum Stillstand gekommen sind.
Unabhängig von der Frage des zukünftigen Energiemixes müssen wir eine nationale Entsorgung von radioaktiven Abfällen erreichen. Die Blockade aller deutschen Entsorgungswege mit dem Ziel, einen Ausstieg aus der friedlichen Nutzung der Kernenergie zu erzwingen, halte ich für unverantwortlich.
Ich bin der Meinung, daß für die im gesellschaftlichen Konsens errichteten Kernkraftwerke gerade auch im Interesse der künftigen Generation eine geordnete Entsorgung sichergestellt werden muß, Herr Kollege Müller. Auch in diesem Punkt haben SPD und Grüne bisher nur ihre Unfähigkeit zu verantwortlicher Politik unter Beweis gestellt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Haushalt des Umweltministeriums, den wir heute diskutieren, und der vorgelegte Haushaltsentwurf sind, wie ich finde, eine gute Grundlage für die erfolgreiche Arbeit des Bundesumweltministeriums. Ich denke, daß man durchaus hervorheben kann, daß die Mittel für die Umweltforschung, aber auch die Mittel für Naturschutzprojekte, insbesondere auch für internationale Zusammenarbeit und für die Aufklärung in der Öffentlichkeit erhöht werden, wie der Kollege Kriedner dankenswerterweise schon im einzelnen dargelegt hat. Insofern - dazu hat sich die Ministerin ja auch bereits geäußert - kann man sagen, daß das, was den Umwelthaushalt betrifft, eine gute Grundlage für die weitere Arbeit ist.
Damit werden auch die richtigen Schwerpunkte gesetzt. Ich sage es noch einmal - diese Diskussion haben wir hier ja jedesmal -, auch in Reaktion auf die Opposition: Es ist falsch, den Stellenwert und die Qualität der Umweltpolitik allein an den Haushaltszahlen zu messen. Es kommt schließlich auf die politischen Entscheidungen an, mit denen wir die Rahmenbedingungen für den Umweltschutz bestimmen. Hier, denke ich, kann die Koalition durchaus eine gute Bilanz ziehen.
Frau Kollegin Hustedt, wenn Sie sich wieder hier hinstellen und sagen, es hätten sich in den letzten zehn Jahren überhaupt nichts getan, in der Umweltpolitik sei überhaupt nichts erreicht worden, dann frage ich Sie einfach einmal, wo Sie eigentlich die letzten zehn Jahre gelebt haben.
Offensichtlich bekommen Sie von der Realität überhaupt nichts mit.
Wir haben in diesen letzten zehn Jahren erreicht, daß der Rhein saniert wurde, daß in ihm wieder 150 statt vorher 27 Fischarten schwimmen. Wir haben die Abfallmengen in allen Bereichen reduziert. Bei der Luftreinhaltung ist erreicht worden, daß die Staubemissionen um zwei Drittel gesenkt worden sind, darüber hinaus, daß die SO2-Emissionen um drei Viertel. reduziert worden sind. Bei der Nordsee beispielsweise ist der Phosphoreintrag um die Hälfte, der Stickstoffeintrag um 25 Prozent reduziert worden.
Wir könnten das fortsetzen, fortsetzen und fortsetzen. Doch Sie stellen sich hier jedesmal hin und sagen: Es hat sich nichts getan. Ich kann Ihnen nur sagen: Gehen Sie einmal heraus aus Bonn, gucken Sie sich einmal an, was in diesem Land passiert ist! Dann reden wir noch einmal über das Thema.
Auch wenn man sich die aktuelle Situation in dieser Legislaturperiode und gerade in der letzten Zeit anschaut, sieht man, was sich getan hat. Wir haben die Novelle zum Wasserhaushaltsgesetz durchgesetzt, mit der wir den Stand der Technik auf alle Abwässer ausgedehnt haben. Ich nenne die Ausdehnung der Produktverantwortung durch die Altautoverordnung und die Batterieverordnung, die erst vor kurzem beschlossen worden ist. Ich nenne das Bodenschutzgesetz, mit dem wir endlich eine Lücke im Umweltschutz schließen, und die Novellierung des Naturschutzrechts und der Verpackungsverordnung, die Sie uns nie zugetraut haben. Jetzt nehmen Sie das doch endlich einmal zur Kenntnis! Diese Koalition hat aktive Umweltpolitik betrieben und wird es auch weiterhin tun.
Die Bilanz könnte noch besser aussehen, wenn der Bundesrat seine Blockadepolitik im Umweltschutz beenden würde. Die Länder stellen doch letztendlich den Umweltschutz unter den Primat des Geldes: Zustimmung zum Bodenschutzgesetz nur gegen Altlastenfonds, Zustimmung zum Naturschutzgesetz nur gegen Finanzbeteiligung des Bundes. So verkommt Umweltpolitik schließlich zu einem finanzpolitischen
Schacher, und SPD und Grüne klatschen dazu auch noch Beifall.
Gerade die Stellungnahme des Bundesrates zum Bundesnaturschutzgesetz ist ein trauriges Beispiel dafür: Erst soll der Bund die Länder zu mehr Naturschutz zwingen, indem 10 oder 15 Prozent der Landesfläche zum Reservat erklärt werden sollen, und danach werden die mit unseren Regelungen verbundenen Kosten des Naturschutzes empört zurückgewiesen. Das, was wir fordern, sei schon zuviel, aber darüber hinaus müßten dann noch 10 bis 15 Prozent der Fläche als Naturschutzgebiet festgelegt werden. Dabei verkennt man vollkommen, daß das natürlich Geld kostet. Naturschutz kann man nämlich nur betreiben, wenn auch gepflegt wird. Sie sollten sich genau einmal überlegen, was Sie da fordern. Ich hoffe jedenfalls sehr, daß wir in den anstehenden Vermittlungsverfahren über vernünftige Wege im Umweltschutz und nicht über neue Wege in der Länderfinanzierung reden werden.
In der heutigen Debatte ist aufgefallen, daß der Kollege Müller nicht geredet hat. Ganz anders ist es bei Ihnen, wenn es um die Darstellung in der Presse geht. Dann machen Sie eine Reihe von rhetorischen Muskelspielen. Ich finde, die wirken immer komischer. Sie sprechen nicht mehr für die SPD - das hat sich auch heute wieder offenbart. Die umweltpolitische Diskussion der SPD betreiben derzeit der Volkswagenpolitiker Schröder, der Wirtschaftspolitiker Clement und der Verbrennungspolitiker Vahrenholt.
Ihnen reichen unsere Gesetze zur Verfahrensbeschleunigung nicht aus; sie erklären die Probleme im Gewässerschutz und in der Luftreinhaltung schlicht für erledigt; sie wollen Müllverbrennung statt -vermeidung und -verwertung. Natürlich wissen wir aus unseren Debatten alle, daß die Umweltpolitiker der SPD, die hier sitzen - ich mache ihnen überhaupt keinen Vorwurf -, das nicht wollen. Deshalb stelle ich noch einmal die Frage: Was will die SPD eigentlich? Diese Frage gilt für viele Bereiche: Sie gilt für die innere Sicherheit, für die Steuerpolitik, für die Energiepolitik und eben auch und ganz erheblich für die Umweltpolitik. Erst wenn Sie, Herr Kollege Müller, in den eigenen Reihen für Klarheit gesorgt haben, können Sie wieder glaubwürdig für Rezepte im Umweltschutz streiten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, auch Ihre stumme Ergebenheit, mit der Sie diese Demontage der SPD-Umweltpolitik betrachten, spricht Bände. Wer mit dem Automann und Industriepolitiker regieren will, muß umweltpolitisch eben kleine Brötchen backen. Allein die Tatsache, daß sich der Herr Fischer inzwischen vegetarisch ernährt, macht eben noch kein ökologisches Programm.
Auf den Klimaschutzgipfel in Kyoto blicken wir alle mit Sorge. Wenn es uns dort nicht gelingt, bindende Verpflichtungen zur Senkung der Treibhausgasemmissionen zu erreichen, wird eine große Chance vertan. Der enorme Einsatz von Bundesumweltministerin Frau Dr. Merkel, die widerstrebenden Industriestaaten in ein Boot zu bekommen, verdient, finde ich, Anerkennung. Auf ihrer Reise, die sie vor kurzem nach China und Japan gemacht hat, hat sich wieder gezeigt, daß auch dort die Leistungen, die die Bundesrepublik Deutschland im internationalen Dialog zur Erreichung einer Lösung dieses Problems vollbringt, Anerkennung finden. Ich finde, die Anerkennung ist verdient. Wir brauchen glaubwürdige Klimaschutzstrategien der Industriestaaten. Sonst können wir nämlich den sich entwickelnden Staaten, von denen wir gewaltige Steigerungen des Treibhausgasausstoßes erwarten müssen, keine Begrenzungen abverlangen. Deshalb fordert die F.D.P. die Bundesregierung auf, noch vor Kyoto mit einem Maßnahmenpaket aufzuzeigen, wie das Klimaschutzversprechen erfüllt werden soll.
Eine Reihe von Zielen haben wir schon erreicht, aber es gibt - das habe ich mehrfach' gesagt - weiteren Handlungsbedarf. Diesen Handlungsbedarf werden wir aufgreifen; wir werden auch dafür aktiv eintreten und entsprechende Vorschläge machen. Sie werden erleben, daß all das, was Sie uns jetzt wieder nicht zutrauen, in Zukunft erreicht wird.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat gibt es in der heutigen Debatte eine Reihe von Übereinstimmungen im umweltpolitischen Bereich. Es handelt sich ja auch um eine sehr grundsätzliche Arbeit, die die Enquete-Kommission zu leisten hat. Ich will jetzt nicht auf alle Punkte eingehen, die wir im Laufe der Zeit besprochen haben. Ich will Schwerpunkte setzen und bei dem einen oder anderen Punkt sagen, wo ich mir etwas anderes oder ein bißchen mehr vorstellen könnte.
Für die F.D.P. ist zunächst einmal die wichtigste Aufgabe dieser Enquete-Kommission, eine integrative Politik der Nachhaltigkeit anzustoßen,
die gleichermaßen die natürlichen Lebensgrundlagen erhält, wirtschaftlichen Wohlstand sichert und für sozialen Ausgleich sorgt. Es muß jetzt auch allen klarwerden, daß hinter diesem Konzept der Nachhaltigkeit mehr steckt als nur traditionelle Umweltpolitik. Aus dieser Erkenntnis müssen natürlich auch konkrete Schritte erfolgen.
Wenn es bisher Aufgabe der Umweltpolitik war, sich als eine Art Mainstream-Politik zu etablieren, so ist jetzt wichtig, daß wir die Integration ökologischer Aspekte in alle anderen Politikbereiche schaffen und daß wir die Integration ökologischer, ökonomischer und sozialer Fragen zusammen in allen Politikbereichen vornehmen.
Das birgt natürlich auch Brisantes. Das heißt nämlich, Umweltpolitik ist demnach nicht nur unter Nachhaltigkeitsaspekten zu beleuchten, sondern eben auch in alle Politikbereiche zu integrieren. Das ist eigentlich das Wichtige. Das heißt, auch Finanz- und Sozialpolitik müssen unter Nachhaltigkeitsaspekten betrachtet werden.
Die Enquete-Kommission hat sich bisher im wesentlichen - das hat die Vorsitzende schon erläutert - mit Umweltpolitik und vor allen Dingen mit Umweltzielen beschäftigt. Wir haben dabei lediglich Umweltziele für Deutschland im Bereich Böden, Ressourcen und Stoffeinträge formuliert. Die Einigung auf Umweltziele ist aber nur ein erster Schritt, um eine nachhaltig zukunftsverträgliche Entwicklung zu erreichen. Das ist schon der erste Punkt, in dem man über diese grundsätzliche Sache hinausgehen muß; denn nur zusammen mit ökonomischen und sozialen Zielen wird daraus nachher auch eine nachhaltig zukunftsverträgliche Entwicklung.
Der Streit, ob und wie diese Integration ökologischer, sozialer und ökonomischer Ziele konkret vorgenommen werden soll, lähmt im Augenblick, wie ich finde, ein Stück weit die Arbeit der EnqueteKommission. Ich finde es bemerkenswert, daß die Integration der drei Dimensionen, auf die wir uns schon verständigt hatten, die klar war, die wir auch einmal gemeinsam in einem Bericht festgelegt haben, auf seiten der SPD eigentlich nur noch von einem einsamen Rufer verlangt wird, während die anderen ausschließlich die ökologische Dimension betrachten.
Die Enquete-Kommission ist nicht dafür eingesetzt, sich mit allgemeinen umweltpolitischen Fragestellungen zu beschäftigen. Vielmehr sollen von dieser Enquete-Kommission neue Impulse für die Umweltpolitik ausgehen. Ökologische Ziele sollen in Bereiche integriert werden, die diese Ziele bisher nicht berücksichtigt haben. Ich hoffe sehr, daß es uns in der verbleibenden Zeit gelingt, konkrete Vorschläge für eine Integration ökologischer, ökonomischer und sozialer Ziele zu erarbeiten.
Das Leitbild einer nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung kann und darf allerdings nicht von einzelnen Gruppen vorgegeben werden. Darüber besteht auf jeden Fall Einigkeit; ich denke, darüber haben wir lange genug gesprochen. Am Ende eines gesellschaftlichen Diskussionsprozesses muß die konkrete Formulierung von Zielen erfolgen. Diese Formulierung muß die Bedürfnisse der Menschen mit den Zielen einer nachhaltigen Entwicklung verknüpfen.
Teile der SPD und ein Stück weit die Grünen - dafür waren Sie, Herr Kollege Rochlitz, gerade wieder beispielhaft - würden gerne ab und an Ziele von oben vorgeben. Dazu gab es schon ein paar Beispiele. Es ist natürlich einfach, den Bürgern die eigenen Vorstellungen von einem nachhaltigen Konsumoder Produktionsstil zu verordnen.
In den Diskussionen darüber kommt immer wieder heraus, daß unter dem Stichwort Nachhaltigkeit nichts anderes als alte Vorstellungen zu bestimmten Bereichen verborgen sind, die die Frage betreffen: Was soll eigentlich vorgeschrieben werden in bezug darauf, wer was wo und wann zu verwenden und zu verwerten hat? Dies ist zum Beispiel im Bereich Produktdesign der Fall. Da kommen manchmal alte Diskussionen hoch, die in die Enquete-Kommission eigentlich nicht hineingehören, die ich in dieser Enquete-Kommission nicht erwarte.
Wir fordern auch die Zusammenstellung der Ziele in einem Umweltplan, den die Enquete-Kommission „Nationale Nachhaltigkeitsstrategie" nennt. Es existieren viele verschiedene Ziele, die nicht alle gleichzeitig realisiert werden können, weil dazu nur begrenzt ökonomische Kräfte zur Verfügung stehen.
Der Umweltplan setzt die verschiedenen Ziele zueinander in Beziehung. Er zwingt zu Entscheidungen und - das ist das Wichtige - über Zielhierarchien und damit über Prioritäten, welche Ziele wann verwirklicht werden sollen. Ziel ist es also, durch den Umweltplan einen gesellschaftlichen Konsens zu erreichen. Ich verspreche mir davon, daß wir von dieser Stoff-des-Monats-Politik wegkommen. Bei Umweltproblemen, die gerade eines nationalen Handelns bedürfen, kann der Umweltplan verläßliche Angaben für den Staat, aber auch für die Unternehmen und die Menschen bieten.
Deswegen ist wichtig, daß wir auf diesem Gebiet weiterkommen. Deswegen setzt auch die F.D.P. sich weiter dafür ein, daß in der Enquete-Kommission unter Aspekten der Nachhaltigkeit Kriterien für einen Umweltplan erarbeitet werden. Wir werden es nicht
schaffen, das alles zu bewerten; aber die Kriterien sind wenigstens zu erarbeiten.
Die Enquete-Kommission will in der verbleibenden Zeit die Auswirkungen zusätzlicher Flächeninanspruchnahme für Siedlungs- und Verkehrszwecke unter Nachhaltigkeitsaspekten untersuchen. Wir haben mehrfach betont, daß jetzt geklärt werden muß, mit welchen Instrumenten eine effektive und effiziente Zielerreichung möglich ist.
Konkret soll erarbeitet werden, mit welchen Instrumenten die Umsetzung des Ziels einer Reduktion des Flächenverbrauchs zu realisieren ist. Schwerpunkt der weiteren Arbeit der Kommission muß es sein, Wege aufzuzeigen, wie man den Flächenverbrauch senken kann, ohne ganz auf Neubau zu verzichten, und wie man dieses Ziel auch mit ökonomischen und sozialen Zielen vereinbaren kann.
Für mich steht die Frage im Zentrum, mit welchen Instrumenten man möglichst effektiv und möglichst effizient ökologische Ziele erreichen kann; daran arbeiten wir gerade. Aber wir müssen uns anstrengen, daß wir dazu etwas liefern, weil das einer der entscheidenden Punkte ist.
Um eine Politik der Nachhaltigkeit in die Entscheidungsabläufe zu integrieren, sind Innovationen erforderlich. Für die F.D.P. ist dabei klar, daß zur Erreichung des Zieles einer nachhaltigen, zukunftsverträglichen Entwicklung auch die Chance des technologischen Fortschritts genutzt werden muß. Ohne diesen technologischen Fortschritt ist nachhaltige Entwicklung nicht realisierbar. Auch darüber müssen wir uns noch einmal unterhalten.
Das geht insbesondere an die Adresse der Grünen. Wenn einem in Diskussionen über Chancen und Risiken neuer Technologien manchmal als Antwort entgegengehalten wird, es wäre besser, wenn es diese Neuerungen nicht gäbe, dann ist das völlig ignorant. So kann man damit nicht umgehen. Wir müssen uns darüber im klaren sein - das ist das Wesentliche, was ich von dieser Enquete-Kommission noch erwarte -, daß jede Chance, die wir mit neuen Technologien besitzen, immer auch ein Risiko beinhaltet. Wir müssen davon wegkommen, daß wir immer nur Angst vor allem und jedem haben, und wir müssen hin zu einer vernünftigen Abwägung von Risiken und Chancen kommen. Darin sehe ich eine der ganz wesentlichen Aufgaben der Kommission auch im Hinblick auf die gesellschaftliche Entwicklung, auf ein Umdenken der Gesellschaft in Deutschland. Dazu kann die Enquete-Kommission noch eine wichtige Arbeit leisten, und ich hoffe, daß wir das schaffen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte behandelt einen wesentlichen Teilaspekt der Arbeit der Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" , die wir im Zusammenhang mit dem Zwischenbericht hier im Plenum erst kürzlich diskutiert haben. Dabei haben wir auch den nationalen Umweltplan bzw., wie sich die Enquete-Kommission ausdrückt, die nationale Nachhaltigkeitsstrategie behandelt.
Über den Begriff, finde ich, lohnt es sich nicht zu streiten. Ob der Begriff nationale Nachhaltigkeitsstrategie besser ist als der Begriff nationaler Umweltplan, ist nebensächlich, wenn man sich darüber im klaren ist, was sie beinhalten.
Ich will aber sagen, daß ich es einigermaßen willkürlich finde, dieses Thema erneut und isoliert herauszugreifen. Gleichwohl verdient die Idee des nationalen Umweltplans eine ernsthafte Debatte,
an der sich die F.D.P. gerne beteiligt und auch schon beteiligt hat, Frau Kollegin Hustedt.
Was also ist ein nationaler Umweltplan? Ist es ein staatlich verordneter Fünfjahresplan, wie wir ihn aus sozialistischen Planwirtschaften kennen, mit staatlichen Vorgaben für alle Beteiligten? Ist er unflexibel, überwachungsbedürftig und unfähig, sich an rasch ändernde Rahmenbedingungen anzupassen? Einen solchen Umweltplan würde die F.D.P. ablehnen. Wir wollen nicht noch mehr Reglementierung, sondern mehr Freiheit und Flexibilität in Deutschland.
Die F.D.P. unterstützt aber die Idee eines Umweltplans als Grundlage für rationale Umweltpolitik. Wir brauchen klare Zielsetzungen, Zeiträume und Prioritätensetzungen, um allen Beteiligten Sicherheit für Investitionen, Innovationen und Produktentwicklung zu geben. Ich denke, man könnte das vielleicht mit dem Begriff Umweltaudit für Deutschland umschreiben.
So wie das betriebliche Umweltmanagement müssen auch wir eine Bestandsaufnahme machen, die Schwachstellen analysieren und daraus Ziele ableiten. Dabei müssen Prioritäten gesetzt sowie die wirtschaftlichen und sozialen Folgen berücksichtigt werden. Das allerdings ist, finde ich, in dem Antrag der Grünen überhaupt nicht herausgekommen.
Täuschen wir uns nicht: Diese Aufgabe wäre für viele von uns schwer zu bewältigen; denn sie setzt Unvoreingenommenheit und die Bereitschaft voraus, bisherige Steckenpferde in Frage zu stellen. Ich finde, der Antrag der Grünen zeigt, daß sie diese Bereitschaft zum Neudenken nicht haben. Ihre Standardforderungen wie Steigerung der Mehrwegquoten, 10 Prozent Naturschutzfläche, Solarförderprogramme usw. wollen sie vorweg festgeschrieben bekommen. Sie wollen wohl doch nur den nationalen Umweltplan mißbrauchen, um alten grünen Ideologien ein neues Mäntelchen umzuhängen.
Dann müßten Sie nämlich eine Testfrage beantworten: Wenn Sie einen konsensualen Umweltplan, also beispielsweise einen Konsens zwischen der . Partei der Grünen, den Umweltverbänden, der Landwirtschaft und den Bundesländern über Naturschutz und Landwirtschaft, erreichen wollen, sind Sie dann bereit, für einen solchen Konsens Kompromisse einzugehen? Oder gibt es den Konsens für Sie nur dann, wenn sich diejenigen, die betroffen sind, und diejenigen, die es bezahlen müssen, Ihren Vorstellungen anschließen? Im Klartext also: Würden die Grünen einen Umweltplan mittragen, der nicht 10 oder 15 Prozent der Fläche Deutschlands zum Reservat erklärt?
Eine zweite Frage, auch an die Grünen: Kann es mit den Grünen im nationalen Umweltplan einen energiepolitischen Konsens im Spannungsfeld zwischen steinkohle- und braunkohlefördernden Ländern, Kernkraftwerksbetreibern,
regenerativen Energien und energieintensiven Industriebranchen geben?
Bisher haben sich die Grünen fein herausgehalten. Die Konsenssuche haben Sie schließlich Herrn Schröder überlassen, den Sie als Minenhund vorneweg geschickt haben.
Mit Rücksicht auf die rot-grünen Koalitionsträume durfte er keinen Konsens abschließen. Das heißt de facto: SPD und Grüne bleiben in dieser auch für die nachhaltige Entwicklung zentralen Frage weiter handlungsunfähig. Ein nationaler Umweltplan ohne Aussagen zur Energiepolitik und zum Klimaschutz wäre aber schlicht wertlos.
Solange bei den Grünen das Betondenken herrscht, sind solche Anträge wie der vorliegende nicht ernst zu nehmen. Die Grünen sind für ein solches umweltpolitisches Instrument nicht reif. Ein nationaler Umweltplan setzt die Bereitschaft voraus, vernetzt zu denken, das Wichtige von weniger WichBirgit Homburger
tigem zu unterscheiden und vor allem auch Zielkonflikte zu lösen. Das ist eine der wesentlichsten Aufgaben eines solchen nationalen Umweltplans.
Wer für die Windenergie ist, aber gleichzeitig den Naturschutz dagegen ins Feld führt, wer die Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene fordert, aber jede neue Schienentrasse bekämpft, wer mehr Bodenschutz fordert, aber die Müllverbrennung als Alternative zur Deponie bekämpft, wer den Einsatz von schädlichen Pflanzenschutzmitteln verringern will, aber die Gentechnik als eine Möglichkeit dahin ablehnt, der ist für eine rationale Umweltpolitik nicht geeignet.
Für die Grünen wäre - Herr Rochlitz, ich sage Ihnen das - ein nationaler Umweltplan das größte Unglück: Sie müßten sich nämlich entscheiden, was Sie wollen; und daran würden Sie scheitern.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Hustedt, Sie sollten sich eigentlich freuen, daß wir heute über den Vierten Bericht der IMA zur CO2-Reduktion diskutieren. Noch in der vorletzten Debatte in diesem Hause haben Sie uns schlicht und ergreifend nicht zugetraut, daß dieser IMA-Bericht vorgelegt wird und man sich überhaupt einigen könnte. Es wurde Ihnen wieder einmal bewiesen, daß man sich natürlich geeinigt hat, zusätzliche Maßnahmen vorschlägt und diese jetzt auch vorlegt. Eigentlich müßten Sie erst einmal sagen, daß Sie sich in den vergangenen Monaten fürchterlich getäuscht haben.
Ich freue mich auch, daß die Bundesregierung mit diesem IMA-Bericht unterstreicht, daß sie an ihrem Ziel, die CO2-Emissionen bis zum Jahr 2005 um 25 Prozent zu reduzieren, festhält. Das wird mit der Festlegung neuer Maßnahmen dokumentiert. Wenige Wochen vor dem Beginn der 3. Vertragsstaatenkonferenz zum Klimaschutz in Kioto ist das ein wichtiges Signal der Bundesrepublik Deutschland an die anderen Verhandlungspartner. Es zeigt nämlich, daß wir bereit sind, im eigenen Land Maßnahmen zu ergreifen, um die CO2-Emissionen drastisch zu verringern.
Das ist um so wichtiger, als in den letzten Wochen auch andere Industriestaaten ihre Vorstellungen zur CO2-Reduktion vorgelegt haben. Insbesondere die Ankündigung der USA war ein herber Rückschlag auf dem Weg, in Kioto zu verbindlichen Vereinbarungen zu kommen. Die USA als weltweit größter CO2- Emittent sind mit ihren Ankündigungen weit hinter den bereits festgelegten Werten der Klimarahmenkonvention zurückgeblieben. Die Vertragsstaaten dieser Klimarahmenkonvention hatten sich nämlich bereits verpflichtet, die Treibhausgasemissionen bis zum Jahr 2000 auf das Niveau des Jahres 1990 zurückzuführen.
Die USA wollen das jetzt auf die Jahre 2008 bis 2012 hinausschieben. Dieser Vorschlag mag zwar Ausdruck der innenpolitischen Lage sein, aber für grundlegende Fortschritte im Klimaschutz ist er schädlich. Ich finde, das ist eine kleinliche und peinliche Haltung für ein Land, das selbst den Anspruch erhebt, eine führende Industrienation zu sein. Aber auch die Haltung des gastgebenden Landes Japan - das wurde schon angesprochen - bringt nicht gerade große Dynamik in die Verhandlungen.
Ich halte das Reduktionsziel der EU, nämlich eine Reduzierung der Treibhausgase um 15 Prozent bis zum Jahre 2010 auf der Basis von 1990, für das Minimum, auf das auch andere Industrieländer eingehen müssen. Auf die Industrieländer entfallen heute immerhin drei Viertel des weltweiten Energiebedarfs, und sie verursachen etwa drei Viertel des damit verbundenen CO2-Ausstoßes. Nur wenn die Industriestaaten mit gutem Beispiel vorangehen, werden auch die sich entwickelnden Länder zu einer Beschränkung des Zuwachses ihrer Treibhausgasemissionen bereit sein.
Insofern war der europäische Kompromiß aus deutscher Sicht - wir wollten gerne weiter gehen - zwar nicht ausreichend, aber immerhin hat er ein wichtiges internationales Signal gesetzt. Für die Verhandlungen in Kioto bleibt es von besonderer Bedeutung, daß die Europäer auch in den weiteren schwierigen Verhandlungen Einigkeit demonstrieren und sich nicht auseinanderdividieren lassen. Deswegen fordere ich die Bundesregierung auf, den bisherigen Abstimmungsprozeß mit den europäischen Partnern bis zur Konferenz noch weiter zu verstärken.
Allerdings freue ich mich - auch das sollte man an dieser Stelle bemerken -, daß sich die Entwicklungsländer, China und die OPEC-Staaten nicht zuletzt auf Grund intensiver Gespräche mit der Bundesregierung mittlerweile dem europäischen Vorschlag angeschlossen haben. In dieser Hinsicht ist vieles in Bewegung gesetzt und einiges erreicht worden. Ich glaube, die Bundesrepublik Deutschland hat international unbestritten die Funktion des Motors für die Entwicklung des Klimaschutzes übernommen. Ich denke nicht, Frau Kollegin Hustedt, daß Sie sich hinstellen und die Bundesregierung dazu erst noch auffordern müssen.
Wir sollten uns einmal angucken, was die Grünen in ihrem Entschließungsantrag und auch in ihren Reden im Plenum zu diesen Punkten vortragen und wie sie das Problem lösen wollen. Zunächst schreiben Sie, es sei „nicht nachvollziehbar", warum die freiwilligen Selbstverpflichtungen „nachgebessert werden müssen", wie es im IMA-Bericht vorgeschlagen ist. Ich glaube, Sie haben wieder einmal nicht aufgepaßt: Das muß nicht nachgebessert werden, man will das machen. Bereits in den Jahren 1995 und 1996 hat man Anpassungen vorgenommen: Man hat zum Beispiel das Basisjahr von 1987 auf 1990 geändert, man hat die relativierende „bis zu" -Klausel herausgenommen, und man hat zusätzliche Verbände gefunden, die sich dieser Vereinbarung angeschlossen haben. Das ist doch ein dynamischer Prozeß. Wenn man sieht, daß es besser läuft als erwartet, dann sollte man gemeinsam schauen, in welchen Punkten man noch weiter gehen kann und welche zusätzlichen Maßnahmen man ergreifen kann, um weitere Chancen für die Reduzierung der CO2-Emissionen zu schaffen. Deswegen ist es auch kein Widerspruch, das so zu machen; vielmehr ist es vernünftig und richtig.
Was Sie daneben bieten, ist ein altbekannter Horrorkatalog. Sie widersprechen sich selber: Sie werfen der Bundesregierung vor, das Kennzeichen dieses IMA-Berichtes sei ein „Übergewicht ordnungsrechtlicher Maßnahmen" und „ein Mangel an ökonomischen Anreizen". Was machen Sie? Sie schlagen eine Reihe von ordnungsrechtlichen Maßnahmen vor und kombinieren das Ganze mit zusätzlichen Steuern und Abgaben. Man hat doch nicht gesagt, die freiwilligen Selbstverpflichtungen würden akzeptiert, und deswegen werde irgend etwas anderes aufgegeben. Wir haben doch vielmehr gesagt: Wenn über freiwillige Selbstverpflichtungen die CO2-Reduktion erreicht werden kann, dann nehmen wir das gerne an. Aber man muß doch nicht noch etwas draufsatteln. Sie aber packen in Ihrem Antrag, wie man es bei Ihnen kennt, wieder beides zusammen.
Ein Weiteres ist das immer und ewig währende Konzept „Ausstieg aus der Atomenergie". Sie beantworten aber nicht die Frage, wie Sie dann den Energiebedarf decken wollen. Das Ganze ist doch illusorisch, dilettantisch und unverantwortlich.
Ein letzter Satz, Frau Präsidentin. Wenn Sie, Frau Kollegin Hustedt, die ganze Zeit durch die Gegend ziehen und erklären, daß durch gute Oppositionsarbeit im Stromeinspeisungsgesetz Schlimmeres verhindert wurde oder das Energiewirtschaftsrecht verbessert wurde, dann muß ich Ihnen sagen: Ich glaube, Sie wissen nicht, was abgeht. Es interessiert nämlich überhaupt niemanden, ob Sie dazu in irgendeiner Form eine Meinung vortragen, wie Sie es gemacht haben. Die internen Beratungen, die wir geführt haben, in denen wir uns dem Prozeß unterzogen haben, die Vorstellungen der Umwelt- und der Wirtschaftspolitiker zusammenzubringen,  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte zunächst mit einem Dank an Frau Bundesministerin Dr. Merkel und auch an ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beginnen. Nicht nur auf der Klimakonferenz in Kioto, sondern bereits weit im Vorfeld wurde mit großem Geschick und Einsatz für eine wirksame internationale Klimaschutzstrategie gekämpft. Nicht zuletzt dem Einsatz der deutschen Delegation ist es zu verdanken, daß die Europäische Union in Kioto die treibende Kraft war.
Die Ergebnisse des 3. Klimagipfels haben leider nicht den großen Durchbruch gebracht. Sie sind besser, als zu befürchten war, aber nicht so, wie wir uns es erhofft haben. Insbesondere die USA als weltweit größter CO2-Emittent haben sich vehement gegen vernünftige Reduktionsziele gewandt und sich damit vermeintlichen wirtschaftlichen Interessen gebeugt. Ich habe absichtlich „vermeintliche" wirtschaftliche Interessen gesagt; denn eine vernünftige Klimaschutzstrategie und wirtschaftliche Interessen sind kein Gegensatz. Das beweist auch das Konzept, das die Bundesregierung in den letzten Jahren gefahren hat. In der Welt werden in Zukunft energiesparende Techniken und Produkte gefragt sein. Wer da die Nase vorn hat, hat auch den Absatzmarkt. Deshalb begreift die F.D.P. Klimaschutz auch als Chance zur technologischen Innovation und zur Schaffung von Arbeitsplätzen.
Deutschland und die EU dürfen jetzt nicht von ihren selbstgesteckten höheren Reduktionszielen abrücken: erstens, weil sich der Handlungsbedarf im Klimaschutz - das wurde ja schon ausführlich erläutert - mit den Beschlüssen von Kioto nicht verringert hat und Fehlentwicklungen in diesem Bereich
nicht beliebig umkehrbar sind, und zweitens, weil Anstrengungen im Klimaschutz auch technischen Fortschritt und damit Vorsprung auf Zukunftsmärkten bedeuten.
Es ist deshalb unverständlich und ökonomisch unvernünftig, wenn Herr Henkel die bisherigen Anstrengungen und das Klimaschutzziel in Frage stellt. Die F.D.P. hält am nationalen Klimaschutzziel fest. Wir werden die Industrie weiter beim Wort nehmen und die Erfüllung ihrer Selbstverpflichtungen einfordern.
Immerhin brachte Kioto eine Neuerung: den Einsatz handelbarer Emissionen. Dieses Instrument wurde ja schon vorher in der Rede von Frau Ministerin Merkel erklärt. Damit werden neue Wege in der internationalen Umweltpolitik beschritten, und das von der F.D.P. seit den 80er Jahren vertretene Modell der ökologischen Marktwirtschaft erfährt damit internationale Anerkennung.
So kann mehr Effizienz und Flexibilität im Umweltschutz erreicht werden.
Wir müssen aber darauf achten - da sind wir uns offensichtlich einig, wenn ich an die Äußerungen der Vorredner denke -, daß das nicht zu Mißbrauch führt und einige Staaten sich sozusagen von ihrer Reduktionsverpflichtung freikaufen. Deshalb findet die F.D.P. es wichtig, daß der Handel nur ergänzend zu nationalen Maßnahmen stattfinden darf. Noch besser wäre es natürlich, wenn sich bei der nächsten Vertragsstaatenkonferenz die EU-Forderung nach einer prozentualen Begrenzung der Zielerfüllung durch Trading durchsetzen würde.
Es gibt natürlich vielfältige Vorschläge darüber, wie wir unser Reduktionsziel erreichen können. Im Gebäudebereich muß das große Potential zur Energieeinsparung besser erschlossen werden; deswegen bereitet die Bundesregierung eine Energieeinsparverordnung vor. Die steuerlichen Rahmenbedingungen für den Klimaschutz müssen verbessert werden. Dazu hat die F.D.P. bereits seit langem ein Konzept entwickelt und vorgelegt. Ich hoffe, daß sich das jetzt in Europa durchsetzen läßt.
Die F.D.P. bleibt dabei, daß die Abschaffung der Kfz-Steuer und deren Umlegung auf die Mineralölsteuer ein Anreiz zur Verkehrsvermeidung und zum Kauf verbrauchsärmerer Fahrzeuge sowie gleichzeitig zum Bürokratieabbau wäre. Auch das läßt sich nämlich miteinander verbinden.
Nur, die im letzten Jahr via Bundesrat und Vermittlungsauschuß in großer Koalition erzwungene Änderung ist ein bürokratisches Monstrum, aber ein umweltpolitisches Mäuschen.
Hier bieten SPD und Grüne ein schwaches Bild. Sie
fordern im Bundestag den Einstieg - Frau Hustedt,
Sie haben das gerade wieder einmal getan - in die ökologisch-soziale Steuerreform, schaffen aber nicht einmal einen kleinen Anfang, wenn wir denn anfangen wollen. So sind zum Beispiel die Umwandlung der Kfz-Steuer oder die Umwandlung der Kilometerpauschale in eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale Ansätze in diese Richtung. Diese haben Sie jedoch verhindert, indem Sie diese Ziele rot-grünen Länderinteressen geopfert haben. Etwas anderes war das doch nicht.
Schwerpunkte müssen in Zukunft nicht nur im Verkehrssektor, sondern auch im Gebäudebestand gesetzt werden,
aber das Rezept der Grünen dazu ist unbrauchbar. Es zeugt von Staatsgläubigkeit und obrigkeitsstaatlichem Staatsverständnis. Das kann man sehr gut dokumentieren, wenn man die gestrige Umweltausschußsitzung und die Ausführungen des Herrn Kollegen Rochlitz Revue passieren läßt.
Genau das finden wir auch in dem heute gestellten Antrag wieder. Darin werden die alten Rezepte angeboten. Sie reden wieder einmal vom Ausstieg aus der Kernenergie in der Klimadebatte.
Zum Thema Kohle sagen Sie allerdings nichts.
 Ich bin gerade bei den Grünen und würde das gern fertigmachen. Dann können wir zum Kollegen Köhne kommen.
Ich halte es für wichtig, im Zusammenhang vorzutragen, weil es sonst auseinandergerissen wird.
Sie haben in Ihrem Antrag wieder einmal den Ausstieg aus der Kernenergie gefordert. Sie wissen, daß das sehr wohl Relevanz für die CO2-Emissionen hat. Über Ihr Verhältnis zur Kohle sagen Sie nichts. Ich würde das an Ihrer Stelle wahrscheinlich auch nicht tun; denn zuerst haben Sie einen drastischen Subventionsabbau bei der Kohle gefordert, dann haben Sie über Nacht den Beschluß gekippt, damit sich Herr Fischer von den Kumpels hat feiern lassen können, anschließend haben Sie dem Steinkohleförderungsgesetz nicht zugestimmt, und jetzt steht im Entwurf des Wahlprogramms wieder die Reduzierung der Kohleförderung. Ich finde es schon erstaunlich,
wie man nach einem Umfaller so oft wieder aufstehen kann, um erneut wieder umzufallen.
Grüne Politik läßt sich auf drei Kernpunkte reduzieren: ein staatliches Steuererhöhungs- und Umverteilungsprogramm unter dem Deckmantel der sogenannten Ökosteuerreform und Ausbau anstatt Abbau der staatlichen Subventionen und Verbote. Das ist Politik von gestern. Was wir brauchen, sind Ideen. Davon gibt es eine ganze Reihe. Ich habe sie mehrfach vorgetragen. Leider reicht meine Redezeit nicht aus, um das noch einmal zu tun.
Wir haben eine ganze Reihe von Beispielen genannt, wie man intelligentere Wege gehen kann, die nicht auf Staatsknete, sondern auf Eigenverantwortung und selbstregulierende Prozesse setzen. Dazu gehören beispielsweise der Einbau von Energieverbrauchszählern in Heizungsanlagen, die jährliche Erstellung eines Energiespiegels analog zum Mietspiegel, die Einführung von Wärme- oder Energiebedarfsausweisen für Gebäude, die Deckelung der Umlagefähigkeit von Heizkosten und vieles mehr. Es gibt eine ganze Latte von Vorstellungen.
In Zeiten knapper öffentlicher Kassen hilft die Fixierung auf staatliche Förderprogramme nicht weiter. Hier versagt Ihre politische Phantasie.
 Frau Kollegin Mehl, ich möchte auf drei Punkte, die Sie genannt haben, kurz eingehen und sie aus unserer Sicht richtigstellen.
Sie haben hier gesagt: Wer die Musik bestellt, bezahlt. - Sie verkennen dabei vollkommen, daß die Möglichkeit, Naturschutzgebiete auszuweisen, und die Verantwortlichkeit dafür bei den Ländern liegen. Wer Naturschutzgebiete ausweist und die Möglichkeit hat, zu bestimmen, wie groß sie werden und auf welche Höhe sich die Kosten aus eventuell daraus resultierenden Entschädigungen belaufen, ist der Ansprechpartner, der bezahlt. Wenn der Bund das bezahlen müßte, könnten die Länder ohne Beachtung von Argumenten und vor allen Dingen ohne Beachtung finanzieller Auswirkungen beschließen, was sie wollten. Der Vorwurf, den Sie immer wieder erheben, ist, so denke ich, überhaupt nicht gerechtfertigt.
Zum zweiten: Wenn Sie bereit sind, zu zahlen, wenn auch die SPD-regierten Bundesländer oder die rotgrün-regierten Bundesländer, wie sie immer behaupten, in diesen Fällen bereit sind, Entschädigungen für die Landwirte zu zahlen, dann frage ich Sie: Warum kann das nicht in ein Gesetz geschrieben werden?
Das haben Sie bis jetzt noch in keiner Weise erklärt.
- Ich habe Ihnen sehr gut zugehört.
Der dritte und letzte Punkt: Sie haben sich hier hingestellt und sich darüber beschwert, daß wir nicht bereit gewesen seien, die „gute fachliche Praxis" zu definieren. Wir haben es in einem langen Verfahren, an dem Sie beteiligt waren, geschafft, die „gute fachliche Praxis" im Bundes-Bodenschutzgesetz festzulegen. Falls es Ihnen entgangen sein sollte: Wir hatten in der Novelle zum Bundesnaturschutzgesetz ebenfalls einen Hinweis auf diese Bestimmung im Bodenschutzgesetz vorgesehen. Daß das Bundesnaturschutzgesetz nicht umfassend novelliert werden kann, liegt in Ihrer Verantwortung. Die SPD hat das Vorhaben zu Fall gebracht. Daß Sie sich jetzt hier hinstellen und sagen, die Bestimmung fehle nun bei der Umsetzung der FFH-Richtlinie, kann ich nicht nachvollziehen. Sie müssen konsequent handeln und dürfen nicht erst das Vorhaben zu Fall bringen und sich anschließend hier hinstellen und Krokodilstränen vergießen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte zum Umweltgesetzbuch gibt Anlaß zu einer umweltpolitischen Querschnittsdiskussion. Das ist in den ersten Beiträgen schon deutlich geworden.
Frau Kollegin Hustedt, Sie haben hier Ihren Antrag vorgestellt. Ich muß sagen: Sie haben auch schön daran vorbeigeredet. In der Gesamtbewertung ist das, was Sie hier über zehn Seiten überraschend abgeliefert haben, meiner Meinung nach ein dahingeschlampter, oberflächlicher Waschzettel für grüne Kandidaten.
Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn ich ein grüner Kandidat wäre, würde ich Ihnen das Ding um die Ohren schlagen.
Auf den ersten paar Seiten Ihres Antrags malen Sie wieder einmal nur schwarz. Darin sind Sie ja Weltmeister. Es gibt aber überhaupt keinen Grund für diese Weltuntergangsstimmung, die Sie in Ihrem Antrag wieder darstellen. Die Umweltpolitik der Koalition ist nicht von Stillstand geprägt; sie ist erfolgreich.
Das haben wir Ihnen schon mehrfach deutlich gesagt.
Ich will Ihnen nur noch einmal ein paar Stichworte nennen, damit Sie das vielleicht einmal realisieren. Die gewaltige Verbesserung der Luftqualität, das höchste Abwasserreinigungsniveau in Europa, die rückläufigen Abfallmengen belegen, daß unsere Umweltpolitik erfolgreich ist. Kein Land hat so viele auditierte Betriebe wie Deutschland. Keines hat eine so
hohe Mehrwegquote. Wir haben den höchsten Anteil an Katalysatoren bei Pkw in Europa. In keinem Land Europas gibt es schon so viele Pkw, die die Euro-3Abgasnorm einhalten.
Ich sage Ihnen noch einmal: Das sind alles Erfolge dieser Koalition.
Darauf sind wir stolz. Die lassen wir uns auch nicht von denen zerreden, die unsere Erfolge konsequent ignorieren.
Diese aktive Umweltpolitik hin zu einer nachhaltigen Entwicklung werden wir fortsetzen, beispielsweise mit dem jetzt verabschiedeten Bodenschutzgesetz, aber auch mit der Altautoverordnung und mit der Batterieverordnung.
Es ist unglaublich, zu welcher kollektiven Selbstverleugnung die Grünen fähig sind. Wer hätte eigentlich geglaubt, daß ausgerechnet Sie von den Grünen uns vorwerfen, daß die Umweltpolitik der Bundesregierung durch ordnungsrechtliches Übergewicht gekennzeichnet sei. Das, was in diesem Antrag steht, ist wohl ein Treppenwitz! Ausgerechnet die Grünen, die immer als erste das Ordnungsrecht verschärfen wollen - und das bei jedem Gesetz - stellen diesen Antrag. Wer war es denn, der beim Bodenschutzgesetz zusätzliche Anordnungsbefugnisse und weitere Verordnungsermächtigungen gefordert hat? Niemand anders als die Grünen. Ich weiß gar nicht, wie Sie so etwas aufschreiben können.
Sie kritisieren uns beispielsweise auch dafür, daß es keine Wärmenutzungsverordnung gibt. Gerade die Grünen sind Regelungsfetischisten, die am liebsten alles und jedes regeln wollen.
Dazu paßt dann auch, daß die Grünen jetzt plötzlich - das ist ein weiterer Punkt in Ihrem bemerkenswerten Antrag - freiwillige Selbstverpflichtungen als unbürokratisches und effizientes Instrument der Umweltpolitik rühmen.
Gerade die Grünen haben bisher jede freiwillige Vereinbarung bekämpft und kritisiert. Glauben Sie eigentlich, daß unser Gedächtnis nur so kurz reicht wie Ihres?
Die F.D.P. unterstützt grundsätzlich die Idee eines Umweltplans als Grundlage für eine rationale Umweltpolitik. Wir erwarten von einem nationalen Umder vorgelegte Entwurf eines Umweltgesetzbuches leider keine Antwort.
Nicht die Gesetze, sondern die Verordnungen und Verwaltungsvorschriften haben den Löwenanteil an unserer Regelungsdichte; ganz abgesehen von den DIN-Normen und anderen technischen Regelwerken. Insgesamt muß das Umweltgesetzbuch aus unserer Sicht mehr leisten als nur eine Gesetzesharmonisierung.
Die F.D.P. will auch eine Vereinheitlichung der Umweltpolitik in Deutschland. Davon sind wir leider weit entfernt. Es gibt Länder mit und ohne Abfallabgabe, mit und ohne Abfallandienungspflichten, mit und ohne Wasserpfennig. Es gibt in Deutschland einen Flickenteppich von kommunalen Verpackungsteuern. Ziel der F.D.P. ist es, zu einheitlichen umweltpolitischen Rahmenbedingungen in Deutschland zu kommen.
Der Verwaltungs- und auch der Vollzugsaufwand für Unternehmen und Behörden, die sich in diesem Gestrüpp von Regelungen zurechtfinden müssen, ist schlicht zu groß. Zu groß sind auch die Wettbewerbsverzerrungen auf Grund dieser unterschiedlichen Standortbedingungen.
Der Vorwurf der SPD, die Bundesregierung verzögere die Einbringung des Gesetzentwurfs, ist lächerlich. Dieser umfassende Entwurf der Sachverständigen ist zwar eine gute Grundlage für politische Diskussionen, aus Sicht der F.D.P. gibt es allerdings durchaus noch Änderungsbedarf. Zunächst einmal muß ich sagen: Ich denke, daß diese Vielzahl von Umweltabgaben, die darin steht, kritisch hinterfragt werden muß. In diesem Entwurf ist von einer Abfallabgabe, einer Stickstoffabgabe, einer Grundwasserabgabe, einer Straßenverkehrsabgabe und auch noch von einer Luftverkehrsabgabe die Rede. Gerade letzteres angesichts des internationalen Flugverkehrs nur in Deutschland einführen zu wollen ist schlicht eine Utopie. Auch die Abfallabgabe ist längst hinfällig. Einige Länder haben sie bereits wieder abgeschafft. Ich weiß auch nicht, welchen Sinn eine solche Abgabe in Zeiten immer weiter sinkender Müllmengen haben soll. Umweltabgaben sind kein Allheilmittel.
Die F.D.P. will angepaßte Lösungen für die jeweiligen Probleme. Wir wollen eine offene Diskussion über umweltpolitische Instrumente führen, die auch Neuerungen wie Zertifikate und handelbare Lizenzen einschließt. Ich bedaure sehr, daß diese Modelle in dem Professorenentwurf eines Umweltgesetzbuches leider fehlen. Es ist beispielsweise im Entwurf überhaupt keine Rechtsgrundlage für handelbare Lizenzmodelle enthalten.
weltplan - wir hatten schon einmal die Gelegenheit, das hier im Detail zu diskutieren -, daß er klare Zielsetzungen, Zeiträume und Prioritätensetzungen bringt, um allen Beteiligten Sicherheit für Investitionen und Anreize für Innovationen und Produktentwicklungen zu geben. Ein nationaler Umweltplan ist für die F.D.P. ein Instrument für einen gesellschaftlichen Konsens.
Es überrascht nicht, daß die Grünen jetzt genauso argumentieren. Aber in Wirklichkeit sind Sie - das hat Ihre Rede hier gerade wieder bewiesen - zu keinem Konsens fähig. Denn von Ihren ideologisch fixierten Kernpunkten weichen Sie nicht ab. Ich kann mir zum Beispiel nicht vorstellen, daß es mit den Grünen einen energiepolitischen Konsens geben wird. Sie haben gerade wieder gesagt, Ihre Bedingung sei der Ausstieg aus der Kernenergie usw.
Diese staatsgläubige Partei würde aus dem Umweltplan ein planwirtschaftliches Korsett mit staatlichen Vorgaben machen: unflexibel, überwachungsbedürftig und unfähig, sich an rasch ändernde Rahmenbedingungen anzupassen.
Solche Vorstellungen lehnt die F.D.P. ab. Sie brauchen gar nicht dazwischenzurufen. Ich sage Ihnen eines: Eine Partei, die auf der einen Seite verstärkt die Windenergie fördert, aber gleichzeitig vor Ort den Naturschutz dagegen ins Feld führt,
die die Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene fordert, aber jede neue Schienentrasse bekämpft - wie wir das in dieser Legislaturperiode erfahren haben -, die mehr Bodenschutz fordert, aber die Müllverbrennung als Alternative zur Deponie bekämpft, die den Einsatz von schädlichen Pflanzenschutzmitteln verringern will, aber die Gentechnik als eine Möglichkeit dahin ablehnt, die ist für eine rationale Umweltpolitik schlicht nicht geeignet.
Das größte Unglück für Sie, Frau Hustedt, wäre es, wenn es zu einem nationalen Umweltplan käme. Dann müßten Sie sich nämlich einmal entscheiden.
Das Umweltgesetzbuch wird ein wichtiges Vorhaben der nächsten Legislaturperiode sein. Die F.D.P. erwartet, daß damit nicht nur die Umweltgesetze, sondern auch das untergesetzliche Regelwerk harmonisiert, aber auch reduziert werden. Darauf gibt
Wir dürfen uns nicht nur auf die herkömmlichen Ansätze beschränken, sondern müssen auch einmal neue Ansätze und neue Instrumente nutzen.
Wir müssen auch einmal über den Tellerrand hinausschauen; denn andere Länder tun das schon. Deswegen bin ich der Meinung, daß das Umweltgesetzbuch keine Zusammenfassung des Bisherigen sein kann, sondern auch neue Elemente bringen muß. Die fehlen bisher.
Die integrierte Vorhabengenehmigung ist zentrales Element des Umweltgesetzbuchs. Die F.D.P. unterstützt diesen Ansatz. Er wird zur Folge haben, daß die Länder ihre Umweltbehörden zu integrierten Genehmigungsbehörden zusammenfassen. Diese Verwaltungsreform ist überfällig. Das schafft weniger Bürokratie und schnellere Genehmigungen bei gleichem Umweltschutzniveau. Ziel der F.D.P. sind Genehmigungsbehörden als Dienstleistungsbehörden.
Ich begrüße im übrigen, daß auch die Grünen das Öko-Audit als ein wichtiges Instrument ansehen. Aber leider verhalten Sie sich kontraproduktiv. Denn auch in dem vorliegenden Antrag verweigern Sie die Entlastung auditierter Betriebe im Bereich der Überwachung und bei bürokratischen Auflagen. Wir wollen die Doppelbelastung derjenigen, die schon im Rahmen des Öko-Audits Nachweise erbringen, abbauen. Das Problem ist doch nicht - wie Sie in Ihrem Antrag schreiben -, daß das Öko-Audit zu einem Alibi-Audit verkommt. Das Problem ist doch vielmehr, daß im Augenblick die Gefahr besteht, daß sich das Öko-Audit totläuft, weil es keinen Anreiz mehr gibt, daran wirklich teilzunehmen.
Wer so penetrant auf den Überwachungsstaat setzt wie Sie, meine Damen und Herren von den Grünen, der ist vom Liberalismus meilenweit entfernt.
Im übrigen, Frau Kollegin Hustedt, bin ich immer wieder überrascht, wie Sie hier über den Liberalismus herziehen. Andere Kolleginnen und Kollegen von Ihnen sagen immer, sie wollten unsere Nachfolger werden, was sie ja nicht schaffen. Da gibt es doch offensichtlich eine erhebliche Diskrepanz.
Beschämend in Ihrem Antrag sind Ihre Ausführungen, Frau Hustedt, zur ökologischen Forschungspolitik. Wem dazu gerade einmal achteinhalb Zeilen Platitüden einfallen, hat mit Forschungspolitik und Innovationen nichts am Hut.
Schließlich beklagen die Grünen - das ist ja der Gipfel des Ganzen - die innovationsfeindlichen Monopolstrukturen. Die F.D.P. kämpft seit Jahren gegen Monopole gerade im umweltpolitischen Bereich.
Monopole schließen Wettbewerb aus, und das führt zu schleppenden Innovationen. Deshalb wollen wir beispielsweise mit der Novelle zur Verpackungsverordnung bestehende Monopole aufbrechen, damit den Entsorgungsmarkt für mittelständische Unternehmen öffnen und so neue Ideen und Wettbewerb zulassen.
Aber was tun die grünen Umweltminister gemeinsam mit der SPD? Sie blockieren die Novelle im Bundesrat. Sie bauen in den Ländern durch Andienungspflichten staatliche Abfallmonopole auf, anstatt sie abzuschaffen. Glaubwürdig ist das alles nicht.
Dann komme ich zu einem weiteren Punkt dieses glorreichen Antrags, den Sie hier eingebracht haben und in dessen Überschrift Sie von „moderner Umweltpolitik" sprechen. - Das ist ja unglaublich. Sie werfen uns vor, daß wir beim Aufbau in den neuen Ländern „umweltschädigende Energieträger wie die Braunkohle privilegiert" hätten. Ich kann nur sagen: Eben erst beim Braunkohletagebau Garzweiler umgefallen, würde ich das an Ihrer Stelle nicht in einem solchen Antrag schreiben.
Darüber hinaus schreiben Sie dann auch noch: „Gleichzeitig wurden Strukturen geschaffen, die ohne Dauersubventionen nicht tragfähig sind. " Ich möchte einmal wissen, wo die Grünen waren, als es um den Subventionsabbau im Bereich der Steinkohle ging. Jedenfalls nicht auf seiten des Subventionsabbaus. Im Programm sind Sie dafür, beim Handeln nicht.
Zusammenfassend läßt sich sagen: Papier ist geduldig; besonders grüne Papiere müssen es sein. Die politisch Handelnden strafen sie nämlich Lügen. Ihr Antrag ist ein eindrucksvolles Dokument des Opportunismus. Sie sagen das eine und tun das andere. Sie haben das Instrument nur noch nicht so perfektioniert wie Herr Schröder.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Koalition setzt mit dem Dritten Gesetz zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes die Modernisierung des Naturschutzrechts fort. Unser Ziel ist dabei die Stärkung der Kooperation im Naturschutz und gleichzeitig auch der Schutz
des Eigentums der betreffenden Landwirte. Ich finde, das gehört zusammen.
Der Naturschutz kann nur in Kooperation mit der betreffenden Bevölkerung erfolgreich sein. Für den ländlichen Raum heißt das auch: Kooperation statt Konfrontation mit der Landwirtschaft. Frau Mehl, Schleswig-Holstein ist ein Paradebeispiel für erfolglose Umweltpolitik durch Konfrontation. Früher gab es dort eine breite Akzeptanz des Naturschutzes; diese ist aber mittlerweile mehr oder weniger in Haß gegen die Naturschutzverwaltung und alle neuen Pläne umgeschlagen. Wenn man so vorgeht, wie es dort geschehen ist, dann macht man den Naturschutz kaputt.
Vertragsnaturschutz ist ein zentrales Instrument der Kooperation; deshalb wollen wir auch, daß zunächst geprüft wird, ob dieser Weg gangbar ist. Wer sich hiergegen wendet, der hängt noch immer dem preußischen Obrigkeitsstaat an.
Wir Liberalen setzen auch in diesem Fall auf Partnerschaft von Staat und Bürger.
Unser Ansatz ist die Stärkung des Vertragsnaturschutzes als Alternative zum Ordnungsrecht. Dieser Ansatz wurde auch von den Sachverständigen ganz überwiegend unterstützt.
Frau Mehl, diese Regelung bedeutet nicht, daß nicht auch weiterhin Anordnungen getroffen werden können. Sie besagt nur, daß der Vertragsnaturschutz Vorrang haben soll. Das heißt, wenn es irgendwo ein berechtigtes Naturschutzanliegen gibt, die Landwirtschaft sich zu einer Kooperation aber nicht bereit erklärt, dann kann man nach wie vor sehr wohl eine Anordnung treffen; insofern ist auch den Interessen des Naturschutzes Rechnung getragen.
Auch die Verpflichtung der Länder, für einen angemessenen Ausgleich bei naturschutzbedingten Einkommensverlusten zu sorgen, wurde von vielen Sachverständigen gutgeheißen. Es ist eine Frage der Gerechtigkeit und des Eigentumsschutzes, Sonderlasten von Landwirten im Interesse des Naturschutzes angemessen auszugleichen.
Frau Mehl, Sie haben gesagt, die Sachverständigen hätten die Ansicht vertreten, die gute fachliche Praxis, an die das geknüpft sei, tauge nicht. Ich entgegne dem nur folgendes: Ihr eigener Sachverständiger, Professor Bauer, hat auf meine Nachfrage bestätigt, daß es auf Grund der unterschiedlichen Flächen, der unterschiedlichen Naturschutzsituation, der unterschiedlichen landwirtschaftlichen Nutzung usw. gar nicht anders möglich ist, eine Einzelfallentscheidung für den Ausgleich zu treffen.
Sie können keine Pauschalregelung machen. Deswegen ist die Anknüpfung an diesen Begriff sehr wohl möglich.
Über die Frage der Ausgleichszahlung besteht im übrigen ein breiterer Konsens, als Sie es uns hier weismachen wollen; denn in den Bundesländern gibt es solche Ausgleichszahlungen, wenn auch in ganz unterschiedlichem Maße.
Frau Höfken, Ihre Behauptung, daß diese Ausgleichszahlungen eine kalte Enteignung der Länder seien, ist eine groteske Verdrehung der Tatsachen.
Wenn die Länder, in deren Hand das Recht der Ausweisung liegt, eine vernünftige Politik betreiben, dann haben sie damit auch überhaupt kein Problem, weil sie dadurch, daß sie sich mit der Naturschutzflächenausweisung vernünftig auseinandersetzen, ihre Ausgaben selber bestimmen können.
Frau Mehl selbst hat im Ausschuß und auch hier gesagt: Naturschutz kostet Geld. Doch so, wie Sie von der SPD und von Bündnis 90/Die Grünen ihn sich vorstellen, kostet er sogar Unsummen. Sie möchten die Naturschutzflächen in Deutschland verfünffachen - einen entsprechenden Antrag haben Sie ja gestellt - und davon möglichst viele Flächen aufkaufen. Mit der Forderung nach einer Gemeinschaftsfinanzierung, wie Sie sie im Ausschuß erhoben haben, haben Sie die Katze aus dem Sack gelassen: Sie wollen an das Geld des Bundes, um die Länder zu Großgrundbesitzern zu machen.
- Frau Präsidentin, im Augenblick möchte ich keine Zwischenfrage beantworten. Gleich, wenn ich den Absatz beendet habe, antworte ich gern. - Oder wollen Sie zukünftig die deutsche Industrie aufkaufen, um auf diese Art und Weise noch mehr Umweltschutz durchzusetzen? Das wäre ja eine Parallele dazu. Ich sage Ihnen: Das, was Sie wollen, ist Staatsmonopolismus pur, und es ist ein Beweis dafür, daß Herrn Schröders Sprüche über Modernisierung nur hohle Phrasen sind.
 Es ist völlig lächerlich, was Sie uns vorwerfen. Es verhält sich doch so: Die Ausweisung von Flächen für den Naturschutz erfolgt zwar an Hand bestimmter Kriterien. Die verschiedenen Schutzkategorien werden also auf Grund bestimmter Kriterien eingeteilt; das ist völlig richtig. Aber die Ausweisung erfolgt durch die Länder und nicht durch den Bund. Das ist die Grundlage. Deswegen fügen wir hinzu: Weil die Länder die Ausweisung beschließen, sind sie hinterher auch für die ausgewiesenen Flächen zuständig und müssen, sofern das notwendig ist - es ist ja nicht immer notwendig -, Ausgleichszahlungen leisten. Dabei handelt es sich nicht um eine Bundesaufgabe, weil der Bund keinerlei Entscheidungskompetenz hat. Wir haben nur eine Rahmengesetzgebungskompetenz.
Was das Geld angeht, möchte ich sagen: Es geht um eine vernünftige Naturschutzpolitik; es geht darum, daß durchaus Flächen ausgewiesen werden können, ohne daß Ausgleichszahlungen geleistet werden müssen. Es geht überhaupt nicht darum, daß die Länder dann, wenn sie kein Geld haben, keinen Naturschutz machen sollen. Vielmehr sollen sie sich überlegen, wie sie die Naturschutzaufgaben, die objektiv vorhanden sind, finanzieren können. Die Beträge, um die es sich dabei handelt - das wissen Sie genauso gut wie ich -, können auch finanziert werden.
Das ist überhaupt kein Problem. Darüber hinaus gibt es ja auch nach wie vor die Anordnungsbefugnis in den Gebieten, wo das dringend erforderlich ist.
Auch das folgende spielt in diesem Zusammenhang eine Rolle: Sie weisen immer darauf hin, daß man Flächen ankaufen soll. Der Flächenankauf allein ist aber noch kein Naturschutz; auch wenn das immer wieder behauptet wird. Frau Mehl hat uns ja vorhin vorgeworfen - das haben auch Sie implizit gerade getan -, daß wir dadurch, daß wir das 10-Prozent-Ziel, wonach 10 Prozent der Landesfläche als Naturschutzfläche ausgewiesen werden sollen, nicht mittragen, gegen Verbesserungen beim Naturschutz sind. Das ist natürlich Quatsch. Es geht um Qualität, nicht um Quantität. Es geht nämlich darum, was anschließend mit diesen Flächen passiert. Der Zweck des Naturschutzes kann nur durch Pflege erreicht werden. Die anschließende Pflege ist das, was Geld kostet. Deswegen ist der Ankauf von Flächen Unsinn.
Das heißt also: Es geht nicht allein um die Frage der Quantität, es geht auch um die Frage der Qualität. Diese Frage beantwortet unser Gesetzentwurf sehr wohl in positiver Weise.
Der Gesetzentwurf der Koalition ist sehr sorgfältig entwickelt worden,
auch im Hinblick auf die Verfassungskonformität. Dieses Gesetz bedarf nämlich nicht der Zustimmung des Bundesrates. Denn wir regeln weder das Verwaltungsverfahren der Länder, noch schaffen wir ein Leistungsgesetz. Nicht nur der Sachverständige Professor Löwer, sondern auch andere haben diese Auffassung unserer Verfassungsressorts sehr eindeutig bestätigt.
Daß die Koalition den Weg der Auskoppelung dieses Gesetzes aus der ursprünglichen Naturschutznovelle einschlagen mußte, mag ja ungewöhnlich sein. Aber SPD und Grüne haben uns dazu gezwungen. Sie haben ultimativ verhandelt und damit zunächst nur die Umsetzung der EU-Vorschriften zugelassen. Ihre Blockadetaktik ist nicht aufgegangen. Das mag für Sie bitter sein, Frau Mehl.
Ziehen Sie daraus die Lehre: Mit Destruktion erreichen Sie am Ende nichts.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Vorgänge um die radioaktiv strahlenden Transportbehälter haben - das ist hier heute mehrfach festgestellt worden - zu einer unglaublichen Verunsicherung der Menschen in Deutschland geführt. Diese Verunsicherung ist verständlich und berechtigt. Es ist, wie ich finde, unerträglich, daß es überhaupt soweit kommen konnte.
Es ist ein unglaublicher Vorgang, daß die Elektrizitätsversorgungsunternehmen in diesem Land seit Mitte der 80er Jahre davon wußten und es den aufsichtführenden Behörden nicht mitgeteilt haben. Dieser Vorgang hat eine Bedeutung, die weit über die Frage der Castor-Transporte hinausgeht und auch die Akzeptanz der friedlichen Nutzung der Kernenergie in Deutschland trifft.
Das Verhalten der Kernkraftwerksbetreiber und der Transportfirmen hat deren Glaubwürdigkeit beschädigt. Aber gerade Glaubwürdigkeit ist im Hinblick auf die Akzeptanz einer so risikobehafteten Technologie wie der Kernenergie eine der grundsätzlichen Voraussetzungen dafür, daß Vertrauen überhaupt geschaffen werden kann. Mit ihrem Verhalten ist die Wirtschaft ihrer gesellschaftspolitischen Verantwortung nicht gerecht geworden. Sie hat sich mit der Geheimniskrämerei einen Bärendienst erwiesen. Man hat fast schon den Eindruck, als wollten die EVU selbst den Ausstieg aus der Kernenergie in Deutschland beschleunigen.
Dieses Verhalten wird und muß Konsequenzen haben. Die F.D.P. verlangt, daß die Vorgänge lückenlos aufgeklärt werden.
Erstens. Wir müssen die wirkliche Strahlenbelastung aller Transporte ermitteln und veröffentlichen. Nach den heutigen Erklärungen im Umweltausschuß scheint es so, daß eine Gefährdung für Menschen nicht vorgelegen hat. Wir sind es den Beamten von Polizei und Bundesgrenzschutz, aber auch den Mitarbeitern der Transportfirmen jedoch schuldig, daß das wirklich mit letzter Gewißheit aufgeklärt wird.
Nur eines geht nicht, Herr Kollege Müller und Frau Kollegin Fuchs: Sie dürfen hier nicht sagen, wir würden radioaktive Gefährdungen verschweigen. - Das stimmt nicht. Vor allem Sie, Frau Fuchs, haben gesagt, Behälter seien leck gewesen. Das ist eine Fehlinformation. Es geht nicht um leckgeschlagene Behälter; es gab überhaupt keine leckgeschlagenen Behälter. Vielmehr geht es um das technische Phänomen des sogenannten Ausschwitzens. Wer so argumentiert, wie Sie das hier tun, der schürt die Ängste
der Menschen nur noch mehr. Was Sie hier machen, finde ich unzulässig.
Das Hin- und Herschieben von Verantwortung, wie es hier stattgefunden hat, sind die Leute leid. Die Leute wollen von uns keine Panikmache und auch kein Herunterreden. Die Menschen erwarten von uns Aufklärung und das Ergreifen der nötigen Maßnahmen. Genau das werden wir tun.
Zweitens. Weitere Grenzwertüberschreitungen müssen technisch ausgeschlossen werden. Solange das nicht geschehen ist, können und dürfen keine weiteren Transporte genehmigt werden. Darüber sind wir uns einig. Zu Ihrer Unterstellung, Frau Fuchs, man werde weitere Transporte vor der Bundestagswahl vorübergehend aussetzen,
obwohl man alles am liebsten unverändert weitermachen wolle, kann ich nur sagen - ich kenne Sie schon lange und schätze Sie eigentlich -: Die Rede, die Sie hier gehalten haben, war absolut unter Ihrem Niveau.
Drittens. Die betroffenen Kernkraftwerksbetreiber und die Transportfirmen müssen nicht nur organisatorische, sondern auch personelle Konsequenzen ziehen. Es darf sich nicht wiederholen, daß eine solche Information angeblich auf der mittleren Ebene steckenbleibt. Transparenz und Vertrauenswürdigkeit müssen zur Unternehmensphilosophie werden. Wer diesen Leitlinien nicht gerecht wird, der ist für verantwortliche Posten in dieser Risikobranche nicht qualifiziert.
Abschließend möchte ich, meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, zu Ihrem Entschließungsantrag eine Bemerkung machen. Sie bieten in diesem Antrag einen Entsorgungskonsens an. Ja, wir brauchen mindestens einen Entsorgungskonsens; eigentlich brauchen wir einen Energiekonsens.
Der Umgang mit der Risikotechnologie Kernkraft darf nicht weiter Gegenstand politischer und ideologischer Grabenkämpfe sein. Wir von seiten der F.D.P. waren immer bereit, Gespräche darüber zu führen. Aber, Frau Kollegin Fuchs: Herr Schröder hat in zwei Anläufen zur Herstellung eines Energiekonsenses von seiner eigenen Partei keine Vollmacht zum Abschluß eines solchen erhalten. Wem die eigene Partei
eine solche Vollmacht nicht einräumt, der darf auch keine Regierungsverantwortung übernehmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die heutige Umweltdebatte ist ein guter Anlaß für eine Bilanz in der Umweltpolitik. Die Umweltpolitik der Koalition und der F.D.P. ist erfolgreich. Der Umweltbericht belegt die positive Entwicklung mit Zahlen, die die grüne Weltuntergangsstimmung Lügen strafen.
Die Luftqualität hat sich gewaltig verbessert. Von 1990 bis 1995 wurden die SO2-Emissionen um 60 Prozent und die Staubemissionen um 90 Prozent verringert. Deutschland hat das höchste Abwasserreinigungsniveau in Europa. Mehr als 90 Prozent der Haushalte sind an biologische Kläranlagen angeschlossen. 80 Prozent der häuslichen Abwässer durchlaufen schon die dritte Reinigungsstufe. Auch die Abfallmengen im Zeitraum zwischen 1990 und heute sind deutlich rückläufig.
Heute klagt man nicht mehr über Müllberge; heute klagt man über nicht ausgelastete Kapazitäten bei den Müllverbrennungsanlagen und bei den Deponien. Der jährliche Verpackungsverbrauch ist um 12 Prozent gesunken. Da Sie immer ständig kritisieren, daß nichts passiert, müssen Sie sich diese Zahlen schon sagen lassen.
Kein Land hat so viele öko-auditierte Betriebe wie Deutschland, keines eine so hohe Mehrwegquote wie wir. Deutschland hat den höchsten Anteil von Katalysatoren bei Pkws in Europa. In keinem Land Europas gibt es schon so viele Pkws, die die Euro-3Abgasnorm einhalten. Bei der Produktion von Strom aus Windenergie liegt Deutschland weltweit an der Spitze, inzwischen sogar noch vor den USA. Am Weltmarkt für Umwelttechnologien nimmt Deutschland, gemeinsam mit den USA, mit einem Anteil von 18,7 Prozent den Spitzenplatz ein.
Das sind Zahlen, die unsere erfolgreiche Umweltpolitik belegen.
Es gibt also überhaupt keinen Grund für Schwarzmalerei der Grünen. Die F.D.P. ist in dieser Wahlperiode - das unterscheidet uns eben - stets für eine möglichst marktwirtschaftliche Ausrichtung der Umweltpolitik eingetreten, für mehr Umweltschutz bei - gleichzeitig - mehr Freiheit, für Kostensenkung und weniger Bürokratie.
Die Umweltpolitik der Grünen dagegen steht für mehr Bürokratie, für mehr Bevormundung und für Abkassieren.
Hätten die Grünen das Sagen gehabt - das kann man aus ihren Anträgen und teilweise aus ihren eingebrachten Gesetzentwürfen in dieser Legislaturperiode folgern -, dann hätte die Verwirklichung ihrer umweltpolitischen Vorstellungen Deutschland zum Stillstand gebracht, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie gefährdet und die Arbeitslosigkeit gefördert.
Die Verwirklichung dieser Vorstellungen hätte nicht zuletzt die Bürger durch horrende Abgaben massiv zusätzlich belastet. Dieses Kontrastprogramm können wir an allen wichtigen Umweltvorhaben dieser Koalition, die wir immer im einzelnen diskutiert haben, belegen.
Beispielsweise hat die Koalition 1995 mit dem Umweltauditgesetz den Rahmen für ein freiwilliges, integriertes betriebliches Umweltmanagement gesetzt. Gleichzeitig wurde das Berufsbild des Umweltgutachters geschaffen. Das Gesetz ist ein Erfolg: Mittlerweile wurde die Zahl von 1300 registrierten Standorten, die sich am Öko-Audit beteiligen, überschritten. Jetzt muß den auditierten Betrieben endlich eine Entlastung von staatlicher Überwachungsbürokratie eingeräumt werden.
Diese Forderung haben wir immer wieder erhoben. Aber was wollten Sie von den Grünen? Sie verlangten eine neue staatliche Zulassungsbürokratie beim Umweltbundesamt und eine Sperrminorität der Umweltverbände. So hätten Sie die Akzeptanz dieses freiwilligen Instruments bei der Wirtschaft auf Null gefahren. Aber gerade das Instrument des freiwilligen Öko-Audits ist ein neues Instrument, das Potentiale erschließt, die Sie mit staatlichen Vorgaben gar nicht erreichen können, und das Dynamik in den Bereich der Umweltpolitik bringt. Das wäre nicht zu erreichen gewesen, wenn Sie Ihre Politik durchgesetzt hätten.
Durch die sogenannten Beschleunigungsgesetze haben wir dafür gesorgt, daß Investitionen in Deutschland wieder schneller durchgeführt werden - ohne Abstriche am Umweltschutzniveau und ohne Einschränkung der Öffentlichkeitsbeteiligung. Der Beitrag der Grünen: Ablehnung. Sie haben keinerlei Handlungsbedarf gesehen. Ich frage mich manchmal: Hat noch nie jemand von Ihnen mit Unternehmern, auch mit Unternehmern aus dem Bereich der Umwelttechnologie, gesprochen?
Sonst müßten Sie etwas über den Behördenhindernislauf derjenigen, die in Deutschland investieren und Arbeitsplätze schaffen wollen, wissen.
Zum Glück hören wir jetzt wieder von einigen Betrieben, daß wir mit Hilfe der Beschleunigungsgesetze in diesem Bereich wieder Anschluß an die Praxis der Mitbewerber gefunden haben.
Mit der Novellierung des Wasserhaushaltsgesetzes hat die Koalition die Weichen in Richtung Kostensenkung gestellt. Die Voraussetzungen für kostengünstigere dezentrale Konzepte der Abwasserbeseitigung wurden verbessert. Ebenso wird die Privatisierung durch die Möglichkeit der vollständigen Pflichtenübertragung auf Privatunternehmen gefördert. Die Position der Grünen: Ablehnung des Gesetzes, Ablehnung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes, Ablehnung der Flexibilisierungs- und Privatisierungsansätze. Das heißt: Ablehnung aller Ansätze, um auf diesem wichtigen Feld - auch bundespolitisch - die Signale auf Kostensenkung zu stellen und dies rechtlich zu flankieren. Sie stehen auch auf diesem umweltpolitischen Feld für Gebührenerhöhung und für Gefährdung von Arbeitsplätzen. Wenn man sich vor Ort in den Kommunen anschaut, wie sich die Abwassergebühren entwickelt haben, dann kann man feststellen: Das werden die Bürgerinnen und Bürger nicht mehr weiter akzeptieren.
In der Abfallpolitik haben wir die Produktverantwortung ausgebaut. Die rückläufigen Abfallmengen - ich habe die entsprechenden Zahlen schon genannt - belegen die Wirksamkeit unserer Politik.
Inzwischen gibt es freiwillige Selbstverpflichtungen für das Recycling von Altpapier, Altautos, Bürotechnik, Baustellenabfälle und schadstoffarme Batterien. Mit der Altauto-Verordnung und der Batterieverordnung haben wir im Deutschen Bundestag und im Bundesrat die notwendigen Begleitverordnungen geschaffen. Für Büro- und Kommunikationstechnik ist das derzeit in Vorbereitung.
Die F.D.P. setzt sich auch weiterhin für die Privatisierung im Abfallbereich ein, denn dadurch schaffen wir Wettbewerb und letztlich auch Kostendämpfung für die Bürger.
Aus dem gleichen Grund wollen wir mit der Novelle der Verpackungsverordnung, die zu diesem Zeitpunkt wieder einmal den Bundesrat beschäftigt, mehr Wettbewerb ermöglichen. Ich hoffe sehr, daß der Bundesrat heute zu einem Ergebnis kommt.
Die Forderung der Grünen: Sie wollen das genaue Gegenteil, eine Rekommunalisierung der Abfallwirtschaft, also Vorrang für öffentliche Unternehmen zu Lasten der mittelständischen privaten Entsorgungswirtschaft. Damit es richtig teuer wird, verlangen die Grünen auch noch eine Sonderabfallabgabe und eine Verpackungsabgabe. Garniert wird diese Politik dann noch mit Verboten für bestimmte Verpackungsarten, spezifischen Mehrwegquoten für alle möglichen Getränke und staatlichen Produktionsvorgaben zur Recyclingfähigkeit für Autos. Glauben Sie denn wirklich, daß grüne Umweltpolitiker und Umweltminister die besseren Autoingenieure sind? Und wer soll das alles vollziehen, überwachen und zum Schluß dann auch bezahlen? Haben Sie sich das überhaupt irgendwann überlegt?
Mit dem Bodenschutzgesetz hat die Koalition nun auch das wichtige Medium Boden in einem eigenen Gesetz geschützt, die Altlastensanierung erleichtert, vereinfacht und preiswerter gemacht. Damit fördern wir Investitionen auf Altstandorten und die Benutzung von Brachflächen. Durch bundeseinheitliche Sanierungs- und Nutzungsgrenzwerte haben wir Rechtssicherheit für Investoren, Kommunen und Planer geschaffen.
Durch differenzierte Sanierungsvorgaben je nach geplanter Nutzung verhindern wir unnötige „Luxussanierungen". All diejenigen, die sich an der Debatte beteiligt haben, wissen, was ich damit meine. Das komplizierte bürokratische Sanierungsverfahren wird durch einen Sanierungsplan, der alle anderen Erlaubnisse umfaßt, ersetzt.
Die Forderungen der Grünen: Sie lehnen die Vollregelungen des Bundes ab. Sie wollten mit 16 zusätzlichen Landesgesetzen den Grenzwertewettlauf der Bundesländer und der Behörden fortsetzen. Natürlich muß wieder eine Abgabe her, diesmal die Versiegelungsabgabe, damit Bauen noch teurer wird. Die
Sanierungsanforderungen wollten Sie hochschrauben, womit Investitionen verhindert worden wären. Dazugekommen wären überzogene Anordnungsbefugnisse der Behörden. Schließlich sollte, quasi durch die Hintertür, der Straßenbau in Deutschland unterbunden werden.
Das alles ist nachzulesen im Gesetzentwurf der Grünen. Das ist der grüne Totalitarismus mit noch mehr Regelungsdichte, noch mehr Bürokratie und höheren Abgaben.
Die F.D.P. hat im Steuerreformpaket der Koalition ihren Vorschlag eines dritten höheren Mehrwertsteuersatzes auf Energie einbringen können. Damit wollen wir den Verbraucher zu einem sparsameren Umgang mit dem „Rohstoff" Energie veranlassen, und zwar genau an der Stelle, an der die CO2-Minderungspotentiale vorliegen - allerdings ohne die Steuerlast zu erhöhen; die direkten Steuern sollen gleichzeitig und in stärkerem Maße gesenkt werden. Ziel ist hier eine Nettoentlastung der Bürgerinnen und Bürger.
Gefährlich ist dagegen das Ökosteuerkonzept der Grünen. Im Augenblick sind sie da beim Zurückrudern, aber sie haben schriftlich festgelegt, was sie im Laufe dieser Legislaturperiode alles gefordert haben. In ihrem Energiesteuergesetzentwurf fordern sie eine Energiesteuer, die jährlich um 7 Prozent bis auf 111 Milliarden DM im zehnten Jahr steigen soll. Zusätzlich wollen die Grünen, daß die Mineralölsteuer auf 5 DM angehoben wird - oder sind es jetzt 4,80 DM oder 4,60 DM? Auch diese Zahlen sind in Anträgen aufgetaucht. Bei dem Preis sind 20 Pfennig mehr oder weniger eigentlich egal, denn sozial Schwächere werden sich das Autofahren in keinem Fall mehr leisten können. Mehreinnahmen: 124 Milliarden DM. Das alles summiert sich zu einer steuerlichen Nettomehrbelastung im zehnten Jahr von 56 Milliarden DM,
die für staatliche Subventionsprogramme ausgegeben werden sollen. Dazu kommt noch die Schwerverkehrsabgabe und die Nahverkehrsabgabe. Leider habe ich nicht mehr nachgucken können, was noch alles an Abgaben in Ihrem Programm steht.
Diese Pläne sind ein gigantisches, gefährliches Experiment mit unseren Arbeitsplätzen. Das können Sie auch nicht wegdiskutieren, Frau Hustedt. Das ist politisches Monopoly. Herr Fischer, es wird Ihnen nicht gelingen, die Anträge der letzten vier Jahre und das grüne Wahlprogramm vor den Wählern zu verstecken und sie über diesen steuerlichen Großangriff zu täuschen. Die Wähler werden das merken, und Sie werden die Quittung bekommen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" hat gestern ihren Abschlußbericht beschlossen. Er kann somit der Präsidentin übergeben werden. Wir haben es schon gehört: Es gibt allein mehr als 130 Berichte an die Bundesregierung. Dazu kommen noch mehr als 500 Gremien und Kommissionen, die ebenfalls Berichte erstellen. Da stellt sich natürlich die Frage: Was hat da Bestand außer Tonnen von Papier? An was erinnert man sich? Welche Entwicklungen wurden angestoßen?
Die Vorgängerin der Enquete-Kommission „Schutz des Menschen und der Umwelt" in der letzten Legislaturperiode, die sich mit Stoffströmen beschäftigt hat, hat etwas sehr Wichtiges, Grundlegendes entwickelt: die sogenannten Managementregeln, bei denen es um den nachhaltigen Umgang mit Ressourcen und Stoffen geht. Die jetzige Enquete-Kommission hat diese Managementregeln aufgegriffen und weiterentwickelt. Bis zu ihrem Zwischenbericht hat sie sich im wesentlichen mit der Formulierung von Umweltzielen im Bereich Böden, Ressourcen und Stoffeinträge beschäftigt.
Im Endbericht machen wir nun klar, daß die Formulierung von Umweltzielen nur ein erster Schritt sein kann. Nur zusammen mit ökonomischen und sozialen Zielen wird daraus eine nachhaltig zukunftsverträgliche Entwicklung entstehen. Das heißt, daß Umwelt, Soziales und Wirtschaft gleichrangige Säulen einer nachhaltigen Entwicklung sind. Jede der Säulen ist für das Gesamtgebäude unabdingbar. In diesem Sinne wird es in der Zukunft eine vorrangige Aufgabe sein, nicht nur Umweltpolitik, sondern auch alle anderen Politikbereiche unter Nachhaltigkeitsaspekten zu beleuchten; auch Wirtschafts- und Sozialpolitik muß auf Dauer nachhaltig zukunftsverträglich sein.
Ich denke, daß wir hier noch Überzeugungsarbeit leisten müssen. Die Mitglieder der Enquete-Kommission werden sicherlich auch nach Beendigung ihrer Arbeit, jede und jeder an ihrem bzw. seinem Platz, dazu beitragen.
Bei der Formulierung der Ziele einer nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung war es der F.D.P. stets ein besonderes Anliegen, daß die Bedürfnisse der Menschen angemessen berücksichtigt werden. Vor allem - Herr Rochlitz, Sie haben es gerade selber angesprochen - die Grünen würden die Ziele noch immer gerne von oben vorgeben, sozusagen Umweltschutz par „ordre du mufti". Es ist halt einfacher, den Bürgerinnen und Bürgern seine Vorstellungen von einem nachhaltigen Konsum- und Produktionsstil zu verordnen, als wirklich darüber zu sprechen und einen Prozeß durchzuführen. Dahinter steckt nichts anderes als das alte staatliche Obrigkeitsdenken, wonach vorgeschrieben werden soll, wer was wo und wie produzieren und verwerten kann. Ein solches Regelungsdickicht - das haben Sie selber vorhin sehr deutlich gesagt - und eine solche Bevormundungspolitik lehnt die F.D.P. ab.
Statt dessen haben wir uns insbesondere in der Enquete-Kommission der vorangegangenen Legislaturperiode - dies betrifft also meine Vorgänger in dieser Enquete-Kommission; ich war ja nur in dieser Legislaturperiode Mitglied - der konzeptionslosen „Stoffdes-Monats-Politik" entgegengestellt und versucht, den Nachhaltigkeitsgedanken in Politik und Gesellschaft einzubringen.
Wichtig auf dem Weg zu einer nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung ist die Überprüfung der bisherigen Entscheidungsstrukturen in Staat, Wirtschaft und gesellschaftlichen Organisationen auf die Integration der ökologischen, ökonomischen und sozialen Dimension. Die F.D.P. hat sich massiv dafür eingesetzt, daß die Enquete-Kommission feststellt, daß sich eine Politik nicht in der Errichtung neuer Gremien, Ausschüsse und Umweltbeauftragter verlieren darf, sondern vielmehr den Grundsätzen des schlanken Staates folgen muß. Ich bin dankbar, daß auch von Frau Caspers-Merk, der Vorsitzenden der Enquete-Kommission, vorhin ausgeführt worden ist, daß es nicht nur darum geht, neue Gremien zu schaffen, sondern auch darum, darüber nachzudenken, welche alten Gremien man abschaffen kann. Auch das gehört dazu, wenn man in der Sache Effektivität erreichen will.
Für die F.D.P. ist klar, daß zur Erreichung des Ziels einer nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung auch die Chancen des technischen Fortschritts genutzt werden müssen. Eine nachhaltige Entwicklung ohne Innovationen ist nicht realisierbar. In diesem Punkt gab es innerhalb der Enquete-Kommission einen sehr deutlichen Dissens insbesondere zwischen den Grünen und den anderen Fraktionen. Das Potential von Markt- und Wettbewerbsprozessen als Motor für Kreativität und damit als Anstoß für nachhaltige Innovationen muß genutzt werden.
Auch bei der SPD war nicht immer vollständig klar, daß Deutschland nicht durch Kooperation an runden Tischen, sondern durch Wettbewerb erfolgreich wurde.
Der im vergangenen Jahr vorgelegte Zwischenbericht ist als Vorarbeit zum Endbericht anzusehen. Die Berichte und Anträge, die der heutigen Debatte zugrunde liegen, sind fast vollständig überholt.
Besonders ärgerlich ist jedoch der Entschließungsantrag der PDS zum Zwischenbericht, der vor allem viele Fragen enthält, die bei kontinuierlicher Mitarbeit in der Kommission hätten besprochen werden können. Zum Schluß lediglich ein Sondervotum abzuliefern ist deutlich zuwenig.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns jetzt seit zwei Monaten mit den Kontaminationen der Transportbehälter für die bestrahlten Brennelemente. Durch zwei öffentliche Berichte der Bundesumweltministerin im Umweltausschuß, durch Berichte der Länderminister und auch durch die gestrige öffentliche Anhörung hat das Parlament viel zur Aufklärung der Vorkommnisse beigetragen. Manches hat sich gegenüber der ersten Aufgeregtheit geändert.
Beispielsweise sind die Rufe nach dem Rücktritt von Frau Umweltministerin Merkel leiser geworden. In den Sitzungen ist nämlich zu deutlich geworden, daß nicht nur die Energieversorgungsunternehmen, sondern auch Aufsichtsbehörden der Länder lange Zeit von den Grenzwertüberschreitungen wußten und das als vernachlässigbare Einzelfälle angesehen haben. Es ist dabei völlig unerheblich, ob das alle Länderumweltministerien wußten oder nur einige. Im Laufe der Zeit wird sich - davon gehe ich aus - noch das eine oder andere an Diskussionen ergeben; am Sachverhalt wird das nichts ändern.
Allgemeine wissenschaftliche Hinweise haben die Aufsichtsbehörden nicht zu intensiveren und gezielteren Kontrollen veranlaßt. Das heißt also: Jetzt sind Lernprozesse und Konsequenzen angesagt. Was sich für uns als Kette gleicher Vorkommnisse darstellt, verteilt sich auf die einzelnen Kernkraftwerke und mag dort als Einzelfall bewertet worden sein. Das ändert allerdings nichts an der Tatsache, daß die Grenzwertüberschreitungen offenbar als unerheblich eingestuft wurden. Jede Grenzwertüberschreitung muß aber alarmieren.
Frau Kollegin Schönberger, Sie haben vorhin gesagt, die Frau Ministerin habe gesagt, man hätte Sondergenehmigungen beantragen müssen, die sie positiv beschieden hätte. Das hat sie nicht gesagt.
Es ging darum, daß Streit darüber bestand, ob es eine Meldepflicht für diese Vorkommnisse gab oder nicht. Die Ministerin hat im Ausschuß in diesem Zusammenhang gesagt: Wenn aus Sicht der EVUs schon keine Meldepflicht bestand, dann hätte man wenigstens, sofern man von den Grenzwertüberschreitungen gewußt hat, Sondergenehmigungen beantragen müssen. Ob sie die erteilt hätte oder nicht, das ist dann die Frage. Sie sagt, sie hätte sie nicht erteilt. Aber das ist einer der Punkte, wo es wirklich um Falschdarstellungen geht. Deshalb möchte ich es hier ausdrücklich auch noch einmal sagen.
Es muß also in den Kernkraftwerken noch mehr sensibilisiert werden, und es ist auch nötig, organisatorische Maßnahmen zu ergreifen, die es erlauben zu erkennen, ob es sich um ein Einzelfallproblem oder um ein systematisches Problem handelt. Die Energieversorgungsuntemehmen müssen Vorkehrungen treffen, um die Dimension von Vorfällen besser zu erfassen und zu bewerten. Das gleiche gilt aber auch für die Aufsichtsbehörden.
Es müssen technische Maßnahmen ergriffen werden, um in Zukunft solche Grenzwertüberschreitungen zu vermeiden. Außerdem müssen Maßnahmen zur Verbesserung des Informationsflusses zwischen den betroffenen Staaten getroffen werden. Ebenso muß sich die Organisation der Transportgesellschaften mit dem Ziel von mehr Transparenz und Kontrolle ändern.
Kurzum, der 10-Punkte-Katalog von Frau Merkel enthält diese Forderungen, und er ist durch unsere Aufklärungsarbeit bestätigt worden.
Wenn Sie vorher wieder behauptet haben, Frau Kollegin Schönberger - Sie haben den Begriff nicht benutzt, aber Sie haben es suggeriert -, daß wir ja nur die „Handlanger" der Energieversorgungskonzerne seien, dann kann ich Ihnen nur sagen:
Das ist ein unzutreffender Vorwurf. Es ist eine Frechheit, einen solchen Vorwurf überhaupt zu erheben. Wenn Sie dann als Beispiel und als Begründung dafür anfügen, daß der Vertreter von Preußenelektra gestern einfach gesagt hat, er möchte wieder Transportgenehmigungen haben, dann kann ich Ihnen nur sagen: Der Mann kann soviel fordern, wie er will, dazu hat er das Recht. Es ist nur die Frage, ob er die Genehmigung dafür bekommt. Das ist die Frage. Die wird er nicht bekommen, solange die Vorfälle nicht aufgeklärt sind. Das hat die Ministerin absolut deutlich und klargemacht. Deswegen ist das, was Sie hier zu unterstellen versuchen, eine absolute Frechheit.
Außerdem sollte dann geprüft werden, ob über den 10-Punkte-Katalog hinausgehende Maßnahmen im Atom- oder Verkehrsrecht nötig sind, um die Meldepflichten für Kernkraftwerksbetreiber und Transportunternehmen zu verbessern. Jetzt geht es darum, die Maßnahmen, die man erarbeitet hat, umzusetzen, und die Phase der Schuldzuweisungen zu beenden.
Deshalb sieht die F.D.P. im übrigen auch keinen Anlaß für die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses. Viel Neues kann er nicht mehr zutage bringen. Das hat auch die Sitzung gestern wieder gezeigt. Über die Möglichkeiten eines Untersuchungsausschusses hat der Kollege Friedrich ja schon hinreichend aufgeklärt. Der Untersuchungsausschuß hätte nur einen Sinn: den Grünen ein Wahlkampfforum zu bieten. Sie greifen nämlich nach diesen Vorfällen, weil sie sich davon Stimmen erhoffen. Das geht nach dem Motto „Ängste schüren statt Aufklärung". Mit der Forderung nach Sofortausstieg aus der Kernenergie wollen sie ein Thema wiederbeleben, weil sie mit neuen Ideen wie 5 DM pro Liter Benzin, NATO-Auflösung und Bundeswehrschelte keinen Erfolg haben. Ein solch durchsichtiges Manöver macht die F.D.P. nicht mit.
Erfreulich ist dann wenigstens, daß wir zum Übereinkommen zur nuklearen Entsorgung einen großen Konsens gefunden haben. Weltweit gibt es zirka 480 Kernkraftwerksblöcke. Allein diese Zahl der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" begründet die Notwendigkeit internationaler Spielregeln über den sicheren Umgang mit den dort anfallenden abgebrannten Brennelementen. Dazu kommt dann noch die Menge radioaktiver Abfälle aus Industrie, Gesundheitswesen und Forschung aus aller Welt. Wir brauchen also internationale Regelungen, um ein einheitliches hohes Sicherheitsniveau zu erreichen.
Die F.D.P. begrüßt, daß die Bundesregierung hier aktiv verhandelt und das Übereinkommen geprägt hat. Wir brauchen in allen Ländern, in denen mit radioaktiven Stoffen umgegangen wird, ein verbindliches, strenges Sicherheitsregelwerk, und wir brauchen einen funktionierenden staatlichen Vollzug. Dazu wird dieses Übereinkommen beitragen. Deswegen stimmt die F.D.P. dem Vertragsgesetz zu.
 Herr Kollege Müller, ich möchte auf das, was Sie gesagt haben, noch einmal eingehen, zumal Sie mir nicht gestattet haben, eine Zwischenfrage zu stellen. Sie haben sich hier widerBirgit Homburger
sprüchlich geäußert. Sie haben zunächst einmal gefordert, daß alles aufgeklärt wird, daß die aufgetretenen Fehler abgestellt werden. Das sei absolut erforderlich, um überhaupt wieder irgendwelche Transporte zuzulassen.
Anschließend haben Sie aber gesagt, daß Sie die Aufklärung im Detail eigentlich überhaupt nicht mehr interessiert.
- Doch, das haben Sie gerade zum Schluß gesagt. Sie haben gesagt, die Aufklärung im Detail interessiere Sie jetzt nicht mehr; vielmehr wollten Sie das Ganze jetzt politisch klären.
Lesen Sie es im Protokoll nach! Das ist eine Art und Weise, die man, denke ich, an dieser Stelle nicht tolerieren kann. Die Vorwürfe, die da erhoben worden sind, bedürfen einer sauberen Aufklärung.
Wir haben gestern gehört, daß beispielsweise bei der technischen Aufklärung die Gesellschaft für Reaktorsicherheit noch nicht soweit ist, daß uns der Abschlußbericht aber vorgelegt wird. Ich halte es für dringend erforderlich, daß das gemacht wird.
Zweitens. Daß Sie hier gesagt haben, auf Grund der Art und Weise, in der ich geredet hätte, würden Sie keine Zwischenfragen zulassen, ist entlarvend; denn im Gegensatz zu Ihnen und anderen habe ich hier keine großartigen Schuldzuweisungen gegenüber einzelnen Ministern gemacht, sondern sehr deutlich gesagt, daß das alle treffen kann, daß es so nicht geht, und zwar egal, wen es trifft, und daß diese Aufklärung absolut notwendig ist.
Es kann nicht sein, daß das hier so stehenbleibt.
Das dritte, Herr Kollege Müller: Wenn Sie hier im Eifer des Gefechts sagen, nicht die SPD, sondern die EVUs und die Transportunternehmen seien für Grenzwertüberschreitungen verantwortlich, dann kann ich Ihnen nur entgegnen: Jawohl, Sie haben recht. Dies gilt dann aber auch für die andere Seite des Hauses. Wenn man das endlich einmal zur Geschäftsgrundlage machen könnte, dann wäre die Sache sehr viel einfacher zu regeln.
 Ich gebe mir Mühe wie
immer, Kollege Kampeter.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe
gerade gehört, mit welchem Nachdruck sich die neue
Bundesregierung für die Umweltpolitik einsetzt. Nach
diesen Ankündigungen habe ich eigentlich erwartet, daß,
weil die Nachhaltigkeit eine Querschnittsaufgabe darstellt, die Besetzung auf der Regierungsbank im Hohen
Hause etwas größer wäre.

Ich stelle fest, daß das Interesse der Ministerinnen und
Minister dieser neuen Bundesregierung sehr nachhaltig
zu wünschen übrigläßt.

Kommen wir zum Thema Koalitionsvereinbarung
und Regierungserklärung und zu den diversen Äußerungen der neu gewählten Regierungsmitglieder. Diese Äußerungen zeigen nämlich allesamt die innere Zerrissenheit der neuen Regierung. Die Koalitionsvereinbarung


beinhaltet offene Widersprüche, aber auch eine Vielzahl
von schwammigen und interpretierbaren Formulierungen, die das Bild prägen. Zum Beispiel steht in der Koalitionsvereinbarung, daß der Kohlekompromiß von
1997 umgesetzt werden soll. Das wird von Herrn Trittin,
unterstützt vom neuen nordrhein-westfälischen Wirtschaftsminister Steinbrück, dann aber gleich öffentlich
in Frage gestellt. Es heißt, man müsse, wenn man Kernkraftwerke abschalte, der Kohle wieder größere Bedeutung beimessen. Das kollidiert nun in der Tat mit dem
CO2 -Minderungsziel.

Es soll uns einmal einer erklären, wie man so schnell
wie möglich Kernkraftwerke abstellen will, wenn man
auf der anderen Seite aber überhaupt nicht die Kapazitäten hat, um die Energieversorgung sicherzustellen. Das
geht nur mit dem Einsatz von mehr Kohle, das geht nur
mit der Aktivierung alter Kraftwerke, und das geht nur
mit einem höheren CO2-Ausstoß. Das ist widersprüchlich bis ins Tezett.

Zwischen den vollmundigen Ankündigungen einer
ökologischen Erneuerung Deutschlands, wie Sie das
immer zu nennen pflegen, und der mageren Regierungserklärung des Kanzlers, überflüssige Umweltschutzvorschriften zu streichen, um damit die Regelungsdichte zu
vermindern, liegen nun einmal Welten. Was will diese
neue Koalition eigentlich in der Umweltpolitik, frage ich
mich. Der Nebel hat sich auch nach der Regierungserklärung in keiner Weise gelichtet. Alte Kamellen allerorts, allerdings ohne Struktur. Weder bei der Bio- und
Gentechnologie noch in der Abfallwirtschaft ist eine Linie zu sehen - auch nicht, wenn es um das Thema Instrumente im Umweltbereich geht.

Schauen Sie sich doch nur einmal die Formulierung  Formulierungen muß man sagen; man hat dem Thema
breiten Raum zugemessen, ohne daß viel drinsteht zum Thema Bio- und Gentechnologie an. Aus jeder
Formulierung spricht das gegenseitige Mißtrauen. Der
Obersatz, daß man Bio- und Gentechnologie durchaus
einen Stellenwert einräumen müsse, ist wahrscheinlich
von der SPD. Die Konditionierungen - die Spiegelstriche - sind offensichtlich von den Grünen, aber genauso
schwammig. So stellt es sich auch dar, wenn man die
Debatte zur Regierungserklärung verfolgt.

Frau Bulmahn hat uns eben erklärt, sie wolle über
Aufklärung Akzeptanz für diese Technologie erreichen.
Auf der anderen Seite hat Herr Trittin in der „Welt am
Sonntag“ vom 8. November 1998 bereits erklärt, er
wolle das Gentechnikgesetz verschärfen. Das sind Widersprüche. Es geht nach dem Motto: Fortschritt - ja
bitte, aber ohne Risiko. Natürlich muß man mit Technik
verantwortungsvoll umgehen

und Risiken minimieren.

Das haben wir auch immer gesagt. Aber Sie können
nicht jedes Risiko ausschalten. Und genau das machen
Sie mit den Formulierungen in Ihren Erklärungen.

Wer jedes Risiko ausschalten will, vergibt alle Chancen.
Sie müssen endlich einmal lernen, daß das so nicht geht.

Oder schauen Sie sich die Kreislaufwirtschaft an.
Ich war schon sehr erstaunt, wie mager die Äußerungen
nach dem, was wir in der letzten Legislaturperiode gehört haben, zu diesem Thema waren. Da steht der Satz  ich zitiere -: „Zur Abfallvermeidung und Stärkung der
Produktverantwortung sind vor allem ökonomische Anreize notwendig.“

Erstens. Als wir das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz auf den Weg gebracht haben, ist das von Ihnen blockiert worden.

Zweitens. Fragen Sie doch einmal die Bürgerinnen
und Bürger, die unter der Höhe der Müllgebühren ächzen, was Sie davon halten, wenn Sie an der Stelle von
zusätzlichen „ökonomischen Anreizen“, also von Verteuerungen, reden! Wahrscheinlich ist Ihnen noch gar
nicht aufgefallen, daß eben auch das eine Lenkung ist.
Oder schauen Sie sich einmal das Thema Duales System
an!

Beim Dualen System haben wir eine Preisstaffelung, die
dem Material entsprechend greift, das heißt, je ökologischer, desto billiger das Material. Auch das ist eine Lenkung über den Preis, die man eingeführt hat. Das bedeutet, daß Lenkung über den Preis längst Realität ist.

 Frau Kollegin Griefahn,
ich habe den Eindruck, wir leben in absolut unterschiedlichen Welten. Wenn Sie sich einmal vor Augen führen,
wie die Situation Anfang der 90er Jahre war, dann werden Sie sehen, daß wir damals alle von Müllbergen gesprochen haben und daß wir alle nicht mehr gewußt haben, wie wir das Problem bewältigen sollen. Damals
sind die Deponien übergelaufen; es waren nicht genügend Müllheizkraftwerke vorhanden. Zu Beginn des Inkrafttretens der Verpackungsverordnung und des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes bestand wirklich eine Situation, die unhaltbar war.

Was ist zwischenzeitlich geschehen? Die Müllmengen sind drastisch zurückgegangen. Wir haben mit unserer Politik, mit der Einführung der Kreislaufwirtschaft,
den Bau von zig Müllheizkraftwerken unnötig gemacht
und damit den Gebührenzahlerinnen und Gebührenzahlern Milliardenbeträge erspart, die auf Grund unserer
Politik nicht investiert werden mußten. Das ist die Realität. Auch das müssen Sie bitte einmal zur Kenntnis
nehmen.

Das Fazit der ersten Diskussionsrunde um die umweltpolitischen Maßnahmen lautet also: Wenn man sich
diese Koalitionsvereinbarung ansieht, dann erkennt man,
daß nichts ausdiskutiert ist. Nur eines ist ganz klar festgelegt: Der Umweltschutz wird mißbraucht. Wer nämlich einem Bündel von Steuererhöhungen, die zur Finanzierung von Wahlversprechen auf ganz anderem Gebiet eingesetzt werden, das Etikett „ökologisch“ aufklebt, der verspielt den Kredit, den der Umweltschutzgedanke in der Bevölkerung heute genießt.

In drei Jahrzehnten haben alle amtierenden Bundesregierungen durch Gesetze, durch Werbung und Aufklärung zur Bildung eines positiven Umweltbewußtseins
beigetragen. Das heute in der Bevölkerung verbreitete
Interesse, ja das Engagement, sogar die Opferbereitschaft für den Schutz der Umwelt sind ein Ergebnis dieser Politik und keine Selbstverständlichkeit. Wenn also
Ökologie als süßer Verführer benutzt wird, um bittere
Pillen leichter verabreichen zu können, dann schadet das
der Akzeptanz von Umweltpolitik schlechthin. Sie haben in der Umweltpolitik einen glatten Fehlstart hingelegt.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mit dem anfangen, was Herr Lafontaine - er hat es offenbar nicht mehr

nötig, zuzuhören - und Herr Schultz heute morgen hier
gesagt haben. Es wird Ihnen nicht gefallen, was ich dazu
zu sagen habe. Die sogenannte Ökosteuer ist und bleibt
ein Etikettenschwindel, auch wenn Sie noch so oft versuchen, es anders darzustellen. Das hat man Ihnen in der
heutigen Debatte mehrfach bewiesen.

Herr Schultz, nun möchte ich ganz kurz auf das eingehen, was Sie zum Verfahren der Gesetzgebung gesagt haben: Es gab im Januar dieses Jahres eine Anhörung über einen völlig veralteten Entwurf. Da war schon
klar, daß Sie alles ändern wollten. Aber es war noch
nicht klar, wie. Wir haben als Opposition dann das
Recht wahrgenommen, eine weitere Anhörung zu beantragen, um die neuen Änderungen diskutieren zu können. Zwischenzeitlich haben Sie weitere Änderungen
bezüglich Kraft-Wärme-Koppelung und Contracting
vorgenommen. Anschließend, als das Verfahren im federführenden Finanzausschuß bereits abgeschlossen
war, fiel Ihnen ein, daß Sie den Gesetzentwurf bezüglich
Busse und Bahnen sowie der Landwirtschaft nochmals
ändern wollten. Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Sie
müssen Ihre Unfähigkeit nicht einer wachen Opposition
in die Schuhe schieben.

Es wurde deutlich, daß mit dem Gesetz rein fiskalische Interessen verfolgt werden. Ich werde das gleich
darstellen. Es wird versucht, mit der Öko-Illusion das
Ganze besser zu verkaufen. Energiesparanreize fehlen,
wohl um sich die neue Einnahmequelle zu erhalten. Herr
von Weizsäcker, zu Ihrer eben geschilderten Verknüpfung von Ökosteuer und Senkung der Rentenbeiträge
kann ich nur sagen: Ich bin als junge Abgeordnete der
Meinung, daß wir das Rentensystem insgesamt grundlegend und dauerhaft sichern müssen. Das werden Sie mit
diesem Ansatz überhaupt nicht schaffen.

Wenn Sie sich so wie hier in Widersprüche verstrikken, wenn Sie Halbherzigkeiten propagieren und Bürokratie aufbauen, dann erweisen Sie den aus umweltpolitischer Sicht notwendigen Maßnahmen einen Bärendienst. Sie tragen die Verantwortung, wenn die hohe Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger in diesem Land,
umweltpolitische Auflagen und Maßnahmen mitzutragen, in Enttäuschung endet. Wer die umweltpolitische
Idee so mißbraucht, der muß sich nicht wundern, wenn
die Akzeptanz umweltpolitischer Maßnahmen anschließend sinkt.

Die so gefeierte Gleichstellung der Unternehmen
der Land- und Forstwirtschaft mit den Unternehmen des
produzierenden Gewerbes ist auch nur ein fauler Zauber.
Entlastung bedeutet in Ihrem Sprachgebrauch, statt einer
Belastung von 200 Millionen DM eine Belastung von

nur 175 bis 180 Millionen DM. Das ist das, was Sie in
Ihrem Sprachgebrauch als Entlastung bezeichnen.

Noch in der Koalitionsvereinbarung haben Sie das
Ziel formuliert, erneuerbare Energien verstärkt zu fördern und durch eine ökologische Steuerreform nicht zu
belasten. Paradoxerweise belasten Sie jetzt gerade die
regenerativen Energien und schaffen keinen Ausgleich.
Sie sagen zwar, Sie wollten ein neues Programm im
Haushalt; aber im Haushalt 1999 ist nichts Entsprechendes enthalten. Alles, was Sie machen, sind leere Ankündigungen.

Ich betrachte das Ganze aus ökologischer Sicht. Man
muß sich das einmal vorstellen: Regenerative Energien
werden genauso wie Gas und Öl belastet; aber die Kohle, die eine schlechtere CO2-Bilanz hat, wird freigestellt.
Das kann doch wirklich nicht wahr sein! Daß gleichzeitig auch noch für Nachtstromspeicherheizungen ein ermäßigter Steuersatz eingeführt wird - obwohl die Grünen solche Heizungen in der letzten Legislaturperiode
noch verbieten wollten - ist ebenfalls paradox und völlig
unverständlich.

Das Ganze setzt sich bei der Bahn und beim ÖPNV
fort. Die Schiene wird mit der Hälfte des Regelsteuersatzes, der Bus sogar mit dem vollen Steuersatz belastet.
Herr Schultz, Sie haben vorhin gesagt, auch Sie hätten
viel lieber die Busse herausgenommen. Anschließend
haben Sie herumgeeiert und eine schwache Erklärung
dafür abgeliefert, warum Sie es nicht gemacht haben.
Ich gebe Ihnen meine Erklärung für Ihr Verhalten: Sie
haben so gehandelt, weil Sie auf keine weiteren Einnahmen verzichten konnten; Sie brauchen das Geld, um
die Beiträge zur Rentenversicherung abzusenken. In
Ihrem Denkansatz ging es erst einmal um das benötigte
Geld. Anschließend haben Sie rückgerechnet, wie man
diesen Bedarf mit einer ökologischen Steuerreform dekken kann. Das ist ein falscher Ansatz. Deswegen mußte
das Ganze scheitern.

In der Koalitionsvereinbarung ist vorgesehen, die Benachteiligung der Bahn zu beseitigen und den ÖPNV
attraktiver zu machen. Ich kann nur sagen: Ihre Grundsätze, die Sie vor weniger als einem halben Jahr aufgeschrieben haben, haben Sie schon jetzt alle über Bord
geworfen.

Herr Loske, Sie brauchen nicht, wie Sie es gesagt haben, eine angemessene Sprache, sondern ein angemessenes Konzept. Hätten Sie hier die Einführung einer
verkehrsmittelunabhängigen Entfernungspauschale, die
Umlegung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer oder

den konstruktiven Vorschlag der F.D.P. eines dritten
Mehrwertsteuersatzes vorgelegt, dann hätten Sie eine
schlüssige Lösung, mit der Arbeitsplätze nicht zusätzlich
belastet werden, mit der ökologisch gesteuert wird und
die sinnvoll ist.

Noch haben Sie die Chance, auf den richtigen Zug
aufzuspringen. Stimmen Sie den Anträgen der Opposition zu!

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag befaßt sich schon seit längerem mit der Gestaltung einer nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung. Die Enquete-Kommission ist eine Institution, in
der sich Abgeordnete und Sachverständige der unterschiedlichen politischen, aber auch wissenschaftlichen
Richtungen mit wichtigen und interessanten Themen befassen.

Neben der Einsetzung der Enquete-Kommission beauftragte der Deutsche Bundestag auch das Büro für
Technikfolgenabschätzung beim Deutschen Bundestag
mit einem Monitoring und einem Projekt zur Forschungs- und Technologiepolitik für eine nachhaltige
Entwicklung. Aus den beiden vorliegenden Berichten
lassen sich aus der Sicht der F.D.P. wichtige Ergebnisse
ableiten.

Herr Kollege Hermann, Sie haben gesagt, der Dank
richtet sich auch an die, die das heute alles anders sehen.
Ich sage Ihnen: Wir sehen das heute gar nicht alles anders. Bei der Arbeit am Bericht der EnqueteKommission gab es nämlich nicht nur Friede, Freude,
Eierkuchen, sondern auch richtig schöne Auseinandersetzungen, die inhaltlich orientiert waren und bei denen
wir nicht auf einen Nenner kamen.

Ich werde nachher noch etwas zum Thema nationale
Nachhaltigkeitsstrategie sagen. Wir verabschieden uns
nicht von dem, dem wir zugestimmt haben. Aber natürlich bleibt auch nach diesem Schlußbericht der EnqueteKommission ein weiter Interpretationsspielraum hinsichtlich einer nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung. Da baut sich immer wieder der Dissens auf,
und das wird sich auch nicht ändern, solange wir nicht
den gesellschaftlichen Diskurs darüber geführt haben.

Wichtigstes Ergebnis der Arbeit der EnqueteKommission ist auch aus unserer Sicht - das wurde schon
angesprochen -, daß Umwelt, Soziales und Wirtschaft
drei gleichrangige Säulen einer nachhaltigen Entwicklung
sind. Das hat zu Beginn der Kommissionsarbeit in der
letzten Legislaturperiode noch nicht unbedingt die ungeteilte Zustimmung aller Mitglieder gefunden. Deswegen
ist diese Feststellung eines der wichtigsten Ergebnisse. In
diesem Sinne besteht eine vorrangige Zukunftsaufgabe
darin, daß Nachhaltigkeitsaspekte eben nicht nur in die
Umweltpolitik, sondern auch in die Sozialpolitik und in
die Wirtschaftspolitik integriert werden.

Der vorliegende Bericht zur Forschungs- und Technologiepolitik für eine nachhaltige Entwicklung, den wir
heute auch debattieren, zeigt, daß das Leitbild einer
nachhaltigen Entwicklung erst ansatzweise in den entsprechenden Politikbereichen umgesetzt wurde. Hier ist
noch viel Arbeit zu leisten, da auch eine Neuorientierung der Forschungspolitik im Sinne der Nachhaltigkeit noch nicht erreicht ist.

Der Ausschuß für Bildung, der in dieser Wahlperiode
für die Technikfolgenabschätzung zuständig ist, hat allerdings auf die Fortsetzung dieses Projekts verzichtet.
Grund dafür sei, so wurde gesagt, daß die rotgrüne Bundesregierung die Nachhaltigkeit zu einem Regierungsschwerpunkt erklärt habe. Dazu stelle ich fest, daß SPD
und Grüne sich in der Enquete-Kommission in der Tat
massiv dafür eingesetzt haben, daß das Thema Nachhaltigkeit zur Chefsache wird. Jetzt darf man einmal gespannt sein, wie die Umsetzung dieser Forderung vorangebracht wird, da der „Chef“ nun aus dem rotgrünen
Lager kommt. Ich beobachte jedenfalls die rotgrüne
Umwelt- wie auch Wirtschafts-, Sozial- und Technologiepolitik unter diesem Gesichtspunkt sehr genau und
kann nur sagen, daß mir Nachhaltiges bisher noch nicht
aufgefallen ist.

Eher sind mir jede Menge unüberlegter Schnellschüsse
aufgefallen, die zwar nicht nachhaltig, dafür aber verbesserungswürdig sind.

Frau Caspers-Merk, Sie hatten darauf hingewiesen,
daß die Koalitionsvereinbarung weitgehend auf die Enquete-Kommission Bezug nehme. Im Vorspann der Vereinbarung gibt es in der Tat einen Punkt, in dem es
heißt, die Bundesregierung werde eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie entwickeln. Bis jetzt habe ich davon
noch nichts gehört. Sie haben dafür noch ein bißchen
Zeit; das ist ja in Ordnung. Aber wenn man das so in den
Vordergrund stellt und zur Chefsache erklärt, dann hätte
ich zumindest erwartet, daß man sich auch darauf einigt,
wer dafür zuständig ist. Bisher merke ich noch nicht
einmal, daß überhaupt jemand von den Herren und Damen Ministern in der Regierung daran denkt, sich für
zuständig zu erklären - schon gar nicht der, der vielleicht in der Nachfolge von Frau Merkel das machen
sollte, nämlich Herr Trittin. Von ihm habe ich zu diesem
Thema überhaupt noch nichts gehört.

Als zweites steht in der Koalitionsvereinbarung, daß
die chemiepolitischen Empfehlungen der EnqueteKommission umgesetzt werden sollen. Wenn man allerdings den Bericht liest, findet man solche Empfehlungen
nicht. Vielleicht kann man mir das einmal erklären.
Darum habe ich schon einmal gebeten, und es ist nicht
gemacht worden. Der Grund dafür ist wahrscheinlich,
daß auch Sie es in dem Enquetebericht nicht finden können. Sie sagen zwar, in diesem Bereich sei alles wunWinfried Hermann

derbar vorbereitet und Nachhaltigkeit werde jetzt eine
zentrale Rolle spielen. Wenn man dann aber näher hinschaut, stellt man fest, daß der Schein trügt.

Herr Kollege Hermann, Sie haben uns gerade gesagt,
der Bericht biete keine oder jedenfalls zu wenige
Handlungsanleitungen für konkrete Maßnahmen, sieht
man einmal von den Beispielen ab, die Sie genannt haben. Das ist zwar richtig, liegt aber an dem Problem, daß
Sie unter Nachhaltigkeitsaspekten alle Bereiche durchdeklinieren müssen. Das konnte die Enquete-Kommission nicht vollständig leisten. Hinzu kommt, daß natürlich genau an den Stellen, an denen es in der Politik
Dissens gibt, dieser in der Enquete-Kommission ebenfalls aufgebrochen ist. Wenn man bei der Formulierung
der Ziele einer nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung lediglich an Vorschriften denkt, dann geht das
an den Bedürfnissen der Menschen vorbei. Dagegen hat
sich die F.D.P. immer gewehrt, und dagegen wird sie
sich auch weiter wehren.

Es kann nicht sein, daß der Begriff der Nachhaltigkeit,
der von seiner Definition und von dem her, was jetzt erarbeitet worden ist, zentral wichtig für die Zukunft ist,
dafür mißbraucht wird, daß alte, gescheiterte Politikkonzepte wieder zum Vortrag gebracht werden.

Das ist zu den Themen Tempolimit, Quotenregelung
bei Verkehrs-, Siedlungs- und Naturschutzflächen, Lenkung aller Stoffströme und anderen mehr passiert. Dazu
gab es Auseinandersetzungen, und deswegen werden Sie
dazu keine konkreten Empfehlungen finden. Die Angelegenheit hat einen politischen Hintergrund. Daß es dazu
keine konkreten Empfehlungen gab, liegt nicht daran,
daß man keine hatte geben wollen.

Ein Regelungsdickicht und auch eine gewisse Bevormundungspolitik - also das, was damit einhergehen
würde - können wir, die F.D.P., nicht mittragen. Es ist
einfach, aber falsch, den Bürgerinnen und Bürgern seine
eigenen Vorstellungen von einem nachhaltigen Konsumund Produktionsstil zu verordnen.

Wir erreichen eine nachhaltige Entwicklung nur
durch einen gesellschaftlichen Prozeß der gemeinsamen Zielsetzung und auch durch den Konsens über Wege dorthin.

Ich finde, dafür sollten alle gesellschaftlichen Gruppen
in die Verantwortung einbezogen werden, um so Bewußtsein und Strategien zu entwickeln.

Wir haben uns gestern im Umweltausschuß über eine
nationale Nachhaltigkeitsstrategie noch einmal unterhalten und vereinbart, daß wir an Hand der weiteren
Diskussion über den Bericht der Enquete-Kommission
darüber beraten wollen, ob wir diesen Prozeß gemeinsam in Gang bringen wollen. Im übrigen zeigt sich, daß

die Regierung es offensichtlich noch nicht ganz von
allein macht, daran, daß die SPD und die Grünen gestern
einen Antrag im Umweltausschuß eingebracht haben,
daß die Regierung aufzufordern sei, das zu tun.

Wir werden gerne dazu beitragen, daß das Parlament ein
bißchen nachhilft. Sie haben unsere volle Unterstützung
dabei, der Regierung Beine zu machen.

- „Nachhaltige Nachhilfe“, das ist ein schöner Begriff,
den Sie da prägen. Wir werden uns bemühen, nachhaltige Nachhilfe zu geben.

Unter dem Aspekt, daß die gesellschaftlichen Gruppen nach Möglichkeit einbezogen werden, werden wir
einen Weg finden müssen, wie dieser Prozeß aussehen
kann.

 Herr Kollege, ich weiß
nicht, ob man das wirklich hat erwarten können. Wenigstens hätte man erwarten können, daß er mit seiner Anwesenheit das Interesse an diesem Thema dokumentiert

und bei Gelegenheit vielleicht auch deutlich macht, daß
man dieses Thema aufgreifen will. Daß man diese Sache
jetzt aufgreifen will, daß man diese Sache in die Regierungsarbeit hineinnehmen will, daß man im Kabinett eine Strategie entwickeln will, wie das gemacht werden
soll, habe ich noch nicht gehört, auch nicht aus dem
Kanzleramt. Vor allen Dingen hat man noch niemanden
bestimmt, der für die Angelegenheit die Federführung
übernimmt; denn wenn man das nicht macht, dann kann
man auch nicht erwarten, daß es irgendwann geschieht.
Wenn sich von den Ministern offensichtlich keiner zuBirgit Homburger


ständig fühlt, dann muß man einmal ein Machtwort
sprechen. Ich habe nicht erwartet, daß das heute hier
passiert, sondern vielleicht hinter verschlossenen Türen.
Die heutige Debatte könnte dazu beitragen.

Ich wollte gerade darauf hinweisen, daß wir, wenn
wir diese Strategie erarbeiten und wenn wir uns auf
einen gesellschaftlichen Prozeß einigen, darauf achten
müssen, daß das nicht zur Errichtung neuer Gremien,
Ausschüsse oder zur Einsetzung neuer Umweltbeauftragter genutzt wird. Vielmehr müssen wir darauf achten, daß auch unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit Institutionen und Gremien beleuchtet werden, daß
neue Aufgaben aus dem Bereich der Nachhaltigkeit unter Umständen bestimmten Institutionen zugewiesen
werden, daß verschiedene bestehende Institutionen im
Sinne der Nachhaltigkeit neu kombiniert werden. Außerdem müssen wir darauf achten, ob bestimmte Kommissionen und Gremien zu Selbstläufern geworden sind
und ob sie nicht vielleicht abgeschafft werden können.
Das sind alles Punkte, die geprüft werden müssen.

Von der Abschaffung überflüssiger Gremien habe
ich im übrigen noch nicht viel gemerkt. Es ist absolut
wichtig, daß wir diese Ziele nicht mit neuen Formen der
Bürokratie erreichen.

Dazu gehört auch, daß, wenn man einen Rat für
Nachhaltigkeit einsetzen wollte, dieser nicht einfach
nur durch die Entsendung von Mitgliedern aus anderen
Räten bestückt wird. Diesen neuen Rat sollte man mit
einer Reform der bestehenden Räte begleiten, das heißt,
andere Räte sollte man abschaffen und reduzieren. Es
genügt eben nicht, aus den bestehenden Räten heraus
immer und immer wieder etwas Neues zu entwickeln.
Das hilft uns nämlich auch nicht weiter.

Bei einer Reform der existierenden Institutionen ist es
natürlich auch notwendig, Entscheidungsstrukturen so
zu gestalten, daß Innovationen in Richtung Nachhaltigkeit aus Eigeninteresse angestoßen werden. Das war
auch ein wichtiges Arbeitsgebiet dieser EnqueteKommission. Nicht zuletzt gehören zu diesen institutionellen Reformen auch solche im Bereich Bildung und
Ausbildung, mit denen die Beachtung des Nachhaltigkeitsgedankens für künftige Generationen zur Selbstverständlichkeit werden kann.

In der derzeitigen Diskussion um Nachhaltigkeit wird
gern die These vertreten, daß die Marktwirtschaft zur
Nicht-Nachhaltigkeit neige und daß deswegen durch
staatliche Lenkung zu mehr Nachhaltigkeit gezwungen
werden müsse. Insbesondere die Aufstellung von Plänen
und die Kooperation von Akteuren werden immer wieder
empfohlen. Die Übertragung von Aufgaben an den Staat
bedeutet aber auch mehr Bürokratie und Kontrolle, und
das geht zu Lasten der Freiheit. Ich meine, Nachhaltigkeit
muß vielmehr durch Anreize, durch Einsicht, durch Überzeugung und darf nicht durch Vorschriften verwirklicht

werden. Das ist kostengünstiger, und es geht schneller. Es
ist auch nachhaltiger als staatliche Lenkung.

Auch über die Notwendigkeit von Innovationen hat die
Enquete-Kommission diskutiert; ich habe es gerade angesprochen.

Ich möchte einen letzten Gedanken aufgreifen, Herr
Kollege Hermann. Mich hat das, was Sie sagten, überrascht. Aber die Ansicht der Grünen hierzu war geradezu makaber. Ich möchte den Kollegen Rochlitz, der seinerzeit für die Grünen in dieser Enquete-Kommission
saß, zitieren. Er sagte am 15. Dezember 1997:

Innovationen vernichten Arbeitsplätze. Am besten
wäre es, es gäbe gar keine Innovationen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind der Auffassung, daß Innovationen im Nachhaltigkeitsprozeß
dringend erforderlich sind.

Man darf dabei nicht nur die Risiken sehen, sondern
man muß auch die Chancen sehen. Ich will daher an dieser Stelle noch einmal sagen: Wir sollten dazu kommen,
nicht alle Risiken ausschließen zu wollen; denn wer alle
Risiken ausschließen will, der zerstört letztendlich auch
alle Chancen. Wir sind eher dafür, die Chancen, die in
diesem Prozeß liegen, zu nutzen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! So sind wir nun doch wieder
bei der F.D.P. Aber wir wollen uns nun einmal mit dem
Haushalt auseinandersetzen. Wenn ich die Ankündigungen des Wahlkampfes dazu sehe: Da hätte man auf eine
breite umweltpolitische Offensive schließen müssen.
Insbesondere die Grünen haben geradezu eine Palette
auch finanziell aufwendiger und umstrittener Umweltmaßnahmen vorgeschlagen und angekündigt. Entgegen
dieser Ankündigungen ist dieser Umwelthaushalt klein,
vor allen Dingen aber auch ideologisch geprägt.

Natürlich steht nicht alles im Haushalt; das wissen wir
wohl. Über die Maßnahmen, die sich nicht direkt im
Haushalt niederschlagen, haben wir teilweise schon geredet. Auf das eine oder andere werde ich nachher zurückkommen.

Der Gesamteindruck der rotgrünen Umweltpolitik
erinnert an die beliebte Fernsehserie „Pleiten, Pech und
Pannen“. Eine Pleite war beispielsweise die Brennelementediplomatie des Ministers in Paris und London.
Pech hatten Sie, Herr Minister, bei Ihrem Versuch, dem
Kanzler und dem Kabinett fundamentale grüne Vorstellungen schmackhaft zu machen. Pannen ereignen sich
schon öfter einmal, wenn Statements in englischer Sprache gegeben werden, die die Politik der eigenen Regierung als Fehler bezeichnen, oder wenn eine der Staatssekretärinnen Aufrufe gegen die Politik der Bundesregierung unterschreibt.

Pleiten, Pech und Pannen sind auch beim Haushalt direkt festzustellen. Die Gesamtausgaben wurden Ihnen
um 86 Millionen DM gekürzt. Da hat es Ihnen nun auch
nichts genützt, daß wir als Opposition bei den Beratungen im Umweltausschuß Mittelaufstockungen für Themen und Projekte gefordert haben, von denen wir wissen, daß sie ihnen lieb sind und bei denen Sie selber, die
Grünen, früher in Ihrer Oppositionszeit mehr Einsatz
und mehr Mittel verlangt haben.

Es erschöpft sich aber nicht darin. Wir haben eine
Reihe eigener Anträge gestellt, die sich mit Ihren Vorstellungen in keiner Weise decken, wie die Ausführungen hier zeigen. Wir sind nämlich nicht mit den Etatkürzungen für die Erkundung des Salzstocks Gorleben als
Endlager für stark radioaktive Abfälle einverstanden.
Genausowenig sind wir mit der Kürzung der Mittel für
die Fertigstellung und Inbetriebnahme der Schachtanlage Konrad als Lager für schwach radioaktive Abfälle
einverstanden. In beiden Fällen ersparen Sie nämlich
dem Steuerzahler keine Mark; denn die Kosten der Erkundung und des Ausbaus werden sowieso in voller Höhe von den künftigen Nutzern erstattet. Sie schaden damit natürlich der Volkswirtschaft, weil Stillstandskosten
entstehen und schon getätigte Investitionen nicht zu Ende geführt werden.

Dazu kommt noch, daß Sie sagen, wir würden zukünftig nur noch ein einziges Endlager haben. Dann sagen
Sie doch einmal, wo das sein sollte! Sie haben ein
Konzept angekündigt, haben gesagt, daß Sie einen
neuen Standort erkunden wollen, haben Mittel eingestellt, die gerade einmal dazu reichen, eine wissenschaftliche Literaturstudie zu machen. Dann hat sich
die Sache erschöpft. Von einem Endlager ist da weit
und breit nichts in Sicht.

Dafür werden die Betreiber von Kernkraftwerken
mit quasi-religiösem Eifer bekämpft,

werden mit Nadelstichen traktiert und in den Zustand
der Verstopfung manövriert. Verbrauchte Brennelemente dürfen weder zur Wiederaufarbeitung geschickt
noch in bereitstehende aufnahmebereite Zwischenlager
transportiert werden.

Wenn die knappen Zwischenlagerkapazitäten an den
Kraftwerken erschöpft sind, muß abgeschaltet werden.
Darauf zielen Sie ab, das ist Ihre Strategie. Ich frage

mich, Herr Trittin, wann Ihr Koalitionspartner diesen
Ausstieg durch die Hintertür stoppt. Ich denke, spätestens dann, wenn es ernst wird, wird es wieder heißen:
Sie sind als Tiger gesprungen und unterm Bettvorleger
geendet.

Von international eingegangenen Verpflichtungen
halten Sie wohl ebensowenig, sei es mit England und
Frankreich auf dem Gebiet der Wiederaufarbeitung, sei
es mit der Ukraine auf dem Gebiet der Stillegung alter
und der sicherheitstechnischen Ausrüstung neuer Kernkraftwerke. Von all dem wollen Sie offensichtlich nichts
wissen. Sie schaden mit Ihrem Vorgehen eben nicht nur
dem Ansehen Deutschlands und den Exportchancen der
deutschen Industrie, sondern vor allen Dingen dem
Schutz der Menschen vor Unfällen in Kernkraftwerken.
Deswegen verurteilen wir dieses Vorgehen und sind mit
diesem Ansatz nicht einverstanden.

Auch sonst scheinen Ihnen, Herr Trittin, das Ansehen
Deutschlands im Ausland und die angemessene Vertretung deutscher Interessen im europäischen Rahmen
nicht viel zu bedeuten. Denn anders kann ich mir nicht
erklären, daß das Europäische Parlament im Februar in
Straßburg die Wasserrahmenrichtlinie beraten hat, im
übrigen eine Sache, die früher, als die Grünen in der
Opposition waren, unheimlich wichtig war. Und wehe,
wenn damals nicht die Ministerin da war, sondern womöglich ein Staatssekretär; dann war schon die Hölle
los. Wo waren Sie?

Nirgends waren Sie! Sie sind mit Ihrem kompletten Gefolge nach Gorleben gereist. Dort hatten Sie schließlich
auch Wichtigeres zu tun. Sie haben dort den Besetzern
der Bohrtürme öffentlich versprochen, sie vor Strafverfolgung zu schützen.

International treten Sie also nur negativ auf.

Sie ergreifen keinerlei Initiativen.

- Nein, Initiativen zu ergreifen ist etwas anderes, als irgendwo aufzutreten und eine eigene Position durchzusetzen. Es geht darum, Initiativen - ich komme gleich
noch darauf - zum Thema internationaler Bodenschutz und zum Thema internationaler Klimaschutz
zu entwickeln. Es geht darum, daß man neue Initiativen
entwickelt, um voranzukommen und internationale Verständigung zu erzielen. Da hat Deutschland immer eine
wichtige Funktion gehabt, die wir jetzt nicht mehr haben, denn das findet schlichtweg nicht statt.

- Wenn man mitbekommt, was Sie bisher auf internationaler Ebene gemacht haben, wenn man Ihre Auftritte
in England und Frankreich verfolgt,

ist man schon fast versucht, zu sagen, daß es vielleicht
besser ist, wenn Sie keine Initiativen im Klimaschutz ergreifen. Sie würden dabei wahrscheinlich mehr kaputtmachen.

Das ist das entscheidende Manko bei der Umweltpolitik. Sie interessieren sich nur für den Atomausstieg.
Dankenswerterweise hat es der Kollege von der
CDU/CSU schon erwähnt. Dabei ist Ihnen jedes Mittel
recht, sei es der Maulkorb, den Sie der Wissenschaft
durch Zensur von Veröffentlichungen beim Bundesamt
für Strahlenschutz verpaßt haben,

sei es der Versuch, die Reaktor-Sicherheitskommission und die Strahlenschutzkommission durch Satzungsänderung zu reinen Instrumenten des Ausstiegs zu
degradieren.

Was wir brauchen, sind nicht Wissenschaftszensur
und Ideologie, sondern die Aufrechterhaltung des hohen
Sicherheitsstandards in Deutschland und außerdem ein
ausgewogenes Konzept für eine dauerhaft sichere Energieversorgung. Dazu gehören natürlich Energieeffizienz
und die Nutzung regenerativer Energien; das haben wir
auch nie bestritten und nie anders gesehen.

- Natürlich haben wir verdammt viel gemacht.

Vorhin haben Sie, Frau Kollegin Lehn, dafür als Beleg
angeführt, daß wir 1998 bei der Windkraft eine Steigerung gehabt hätten und wie hervorragend das gewesen
sei: In den letzten Jahren haben wir immer gehört, daß
da nichts passiert. Plötzlich hören wir, daß sich zu Zeiten der alten Regierung auf diesem Gebiet etwas bewegt
hat, was man jetzt zum eigenen Erfolg macht. Das
klappt nicht. Man muß schon darauf hinweisen, daß da
in der Vergangenheit einiges getan worden ist.

Was passiert zum Beispiel auf dem Gebiet der technisch hochinteressanten und von dynamischer Entwicklung gekennzeichneten Abfallwirtschaft? In der Koalitionsvereinbarung steht, Sie wollen den Abfallbegriff
sowie die Begriffe Verwertung und Beseitigung neu definieren.

Dann definieren Sie doch einmal! Sie haben das im
Umweltausschuß angekündigt. Ein paar Wochen später
hat Ihre Staatssekretärin auf eine Nachfrage erläutert,
man könne ein solches Konzept jederzeit vorgelegt bekommen. Wir haben es dann von seiten der F.D.P.Fraktion beantragt. Was kam, war nichts außer einer
Verschiebung auf Juni, weil nämlich nichts vorliegt,
weil das Thema nicht behandelt wird, weil es Sie nicht
interessiert, weil es eben nicht um den Ausstieg aus der
Kernenergie geht.

Das ist eine Politik, die wir nicht mitmachen. Es gibt
noch mehr Felder, die in Bewegung sind und auf denen
man etwas tun muß.

Für die Zeit der deutschen Präsidentschaft in der EU
hatten Sie sich ebenfalls viel vorgenommen: eine Richtlinie über die Verbrennung gewöhnlicher und gefährlicher Abfälle, eine Deponierichtlinie und eine Altautorichtlinie. Von den ersten beiden haben wir nichts gehört. Die Altautorichtlinie, die, europaweit akzeptiert,
auf hohem Umwelt- und Verbraucherschutzniveau im
März dieses Jahres verabschiedungsreif gewesen wäre,
haben Sie im Alleingang gestoppt. Gründe hierfür haben
Sie keine geliefert; das scheint nicht notwendig zu sein.
Solange Sie uns keine überzeugenden Gründe liefern,
gehen wir davon aus, daß Sie dem Drängen der Automobilindustrie auf Weisung des Kanzlers nachgegeben
haben.

Es stehen jetzt insgesamt noch knapp zwei Monate der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft aus. Wir sparen uns die
Bilanz der restlichen EU-Vorlagen bis Ende Juni dieses
Jahres auf. Nach dem, was wir bisher wissen, kann man
damit rechnen, daß auch hier von dem, was großartig angekündigt wurde, nichts verwirklicht worden ist.

Sie haben weiterhin mit einem Feldzug gegen den
motorisierten Straßenverkehr durch die Ankündigung
von Geschwindigkeitsbegrenzungen bei Sommersmogwetterlagen begonnen. Da haben Ihnen Wissenschaftler
gleich widersprochen.

Auch hier geht es nicht um Sachlichkeit, sondern um
Aktionismus.

Insgesamt vermisse ich bisher in der Umweltpolitik
Konzepte - ein fundiertes Abfallwirtschaftskonzept, ein
Luftreinhaltekonzept, ein Konzept zur Lärmbekämpfung, zur Reduktion der CO2-Emissionen im Rahmen
der gegebenen Klimaschutzkonvention, zur Dämpfung
der Kosten für die Entsorgung von Abwasser und Abfall
sowie eine Strategie zum weiteren internationalen Vorgehen beim Bodenschutz und beim Klimaschutz. Ich
stelle schlicht fest: überall Fehlanzeige, Herr Minister.

Das ökologische Konzept der sogenannten Ökosteuer,
die zum 1. April 1999 in der ersten Stufe eingeführt
worden ist, haben Sie uns auch noch nicht verraten. Es
ist vielmehr so, daß mit dem Wörtchen „Öko“ ein Etikettenschwindel betrieben wird. Steuererhöhungen sind
der eigentliche Zweck der Übung.

Ich räume natürlich gern ein, daß Ihr Einfluß auf dieses Ökosteuerkonzept begrenzt war, weil die Federführung beim Finanzminister lag. Was ich Ihnen aber vorwerfe, ist, daß Sie noch nicht einmal den Versuch unternommen haben, den Mißbrauch des Ökobegriffs für gewöhnliche Steuererhöhungen zu verhindern. Sie haben
damit der Akzeptanz der Umweltpolitik und dem Engagement breiter Kreise der Bevölkerung für die Umweltpolitik einen Bärendienst erwiesen.

Sie erkennen an meinen Ausführungen, daß die
F.D.P. weder diesem Haushalt noch Ihrer Politik zustimmen kann. Deswegen werden wir entsprechend abstimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Seit Wochen dauert dieses Jahrhunderthochwasser in Bayern und in Baden-Württemberg
an. Insbesondere in Baden-Württemberg hat es die Region um den Bodensee schwer getroffen. Trotzdem stehen diese Geschehnisse nicht im Mittelpunkt des nationalen Interesses. In der Tat, formal ist die Bewältigung

des Hochwassers erst einmal Sache der Länder. Ich kann
dazu nur sagen: Die Kommunen auf der einen Seite und
die Länder Bayern und Baden-Württemberg auf der anderen Seite haben gehandelt und Programme aufgelegt.

Aber dieses Hochwasser hat zwischenzeitlich eine
Dimension erreicht, die von den Ländern nicht mehr allein bewältigt werden kann. Die vorläufige Schätzung
geht von einem dreistelligen Millionenbetrag aus. Deswegen sind wir der Auffassung, daß es bei diesem Vorgang auch einer Flankierung der Ländermaßnahmen
durch den Bund bedarf.

Wir möchten nichts mehr und nichts weniger, als daß
dieses Hochwasser in Süddeutschland, das eine Riesendimension erreicht hat, von der Bundesregierung genauso behandelt wird, wie es seinerzeit beim OderHochwasser der Fall war. Ich denke, das ist angemessen.

Ich möchte folgende Bemerkung am Rande machen:
Der entstandene Schaden und die Verzweiflung derer,
die vom Hochwasser betroffen sind, richten sich nicht
danach, wie geschickt ein solches Ereignis national
vermarktet wird.

Die Insel Reichenau ist vom Kollegen Repnik bereits als Beispiel genannt worden. Um die Dimensionen
noch einmal deutlich zu machen, möchte ich eines hinzufügen - Herr Repnik hat die Höhe des täglichen Schadens genannt, die vom Verkehrsverein geschätzt wird -:
Inwischen sind es 21 Tage, daß diese Insel vollkommen
abgeschnitten ist und mit dem Auto nicht mehr erreicht
werden kann. Allein für die Insel Reichenau bedeuten
die Ausfälle im Tourismus während dieser 21 Tage einen Verlust von 5,5 Millionen DM. Das ist nur die Zahl,
die für eine kleine betroffene Gemeinde gilt. Insgesamt
kommen Riesenbeträge zusammen.

Auf der anderen Seite ist auch die Landwirtschaft
hart getroffen. Beispielsweise liegen die Erstschäden
allein auf der Höri in Millionenhöhe. Dabei ist noch
nicht berücksichtigt, daß ein zweites Mal nicht ausgesät
werden kann. Deswegen geht es nicht nur darum, hier
finanzielle Hilfen zu leisten, sondern auch darum, daß
sich die Bundesregierung bei der EU dafür einsetzt, unbürokratische Lösungen im landwirtschaftlichen Bereich
zu finden. Die F.D.P. fordert von der EU, in diesem
Ausnahmefall zuzulassen, daß stillgelegte Ackerflächen
ohne Rückforderung der Direktzahlungen mit überfluteten Flächen getauscht und abgeerntet werden dürfen.

Ich denke, daß eine solche Maßnahme, die eigentlich
eine Verwaltungsmaßnahme ist, ganz schnell durchgeführt werden kann, und ich bitte die Bundesregierung

dringend, jetzt auch bei der EU zu einem Ergebnis zu
kommen.

Aber natürlich hat es auch den gewerblichen Bereich
getroffen - vielleicht nicht im gleichen Ausmaß wie den
Tourismus, vielleicht nicht im gleichen Ausmaß wie die
Landwirtschaft, aber es gibt auch hier Betriebe, die dadurch Existenzsorgen haben. Deswegen sage ich es ganz
deutlich, Herr Stiegler: Kredite allein reichen bei dieser
Dimension nicht mehr aus.

Deswegen möchten wir, daß die Bundesregierung genau wie beim Oder-Hochwasser - ich habe den Bericht
dabei, in dem man das nachlesen kann - Übergangsund Soforthilfen gewährt.

Es geht um Zuschüsse, die wirklich denen helfen, die
durch dieses Hochwasser in Existenznot geraten sind.

Ich möchte an dieser Stelle noch die Gelegenheit nutzen, all jenen vor allem auch ehrenamtlichen Helfern
vom THW, von der Feuerwehr, aber auch von der Bundeswehr einen Dank auszusprechen, die dort in den
letzten Wochen sehr geholfen haben.

Zum Abschluß möchte ich die Hoffnung zum Ausdruck bringen, lieber Kollege Stiegler, meine Damen
und Herren Kolleginnen und Kollegen von den anderen
Fraktionen, daß wir es schaffen mögen, die Anträge in
die Ausschüsse zu überweisen, in der nächsten Woche
zu beraten und dann auch zu einer Beschlußfassung zu
kommen. Bei dieser Angelegenheit ist Eile angesagt,
denn von diesem Hochwasser sind Menschen betroffen,
die in stark beschädigten Häusern leben; es sind Gewerbebetriebe betroffen, es sind Arbeitsplätze davon abhängig. Deswegen denke ich, daß die Politik dringend gefordert ist, schnell zu handeln.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich gerade höre, wenn
wir mit dem Antrag nicht zufrieden seien, den Sie vorgelegt haben, sei das unser Problem, will ich Ihnen sagen: Das kann ganz schnell Ihr Problem werden, denn
die Menschen, die vom Hochwasser betroffen sind, werden die Rede, die Sie gehalten haben, nicht verstehen.

Ich bin froh, daß der Deutsche Bundestag es innerhalb der letzten Woche wenigstens geschafft hat, gemeinsam zu der Erkenntnis zu kommen, daß es nicht
sein kann, daß wir die Länder Baden-Württemberg und
Bayern mit diesen Fragestellungen, die sich auf Grund
der enormen Schadenshöhe ergeben, allein lassen. Das
ist wenigstens etwas. Aber allein der Zeitpunkt des Antrags, den Sie im Ausschuß eingereicht haben und der
offensichtlich mit heißer Nadel gestrickt ist, zeigt, daß
überhaupt nicht erkannt worden ist, welche Dimensionen die Schäden zwischenzeitlich haben. Außerdem
zeigt sich, wenn man den Antrag und den Zeitpunkt seiner Einbringung betrachtet, daß die Opposition Sie wieder einmal hat zum Jagen tragen müssen.

Ich bin froh, daß wir angesichts des Unglücks der
Betroffenen die Debatte im Deutschen Bundestag nicht
über Wochen gestreckt haben und daß wir es wenigstens
gemeinsam geschafft haben, eine schnelle Beratung zu
erreichen, damit den Menschen vor Ort Antworten auf
die Frage gegeben werden können, was die Bundesregierung bereit ist an komplementären Hilfen für sie bereitzustellen. Ob das ausreichend ist oder nicht, diese
Entscheidung ist erst einmal wichtig.

Ich freue mich auch, daß Sie in Ihrem Antrag deutlich
klargestellt haben, daß die Kosten für den Einsatz von
THW, Bundesgrenzschutz und Bundeswehr bei der Bekämpfung der Katastrophe und bei den Aufräumarbeiten
vom Bund getragen werden. Ich hoffe, daß Sie das auch
so durchziehen. Ich halte das für ein wichtiges Ergebnis;
denn wenn die Kommunen, die betroffen sind, auch diese Kosten noch übernehmen müßten, stünden einige
Kommunen vor dem finanziellen Ruin.

Das allerdings, was Sie für Landwirtschaft, Gewerbe
und Private an Hilfen anbieten, ist absolut unzureichend.
Es geht über zinsgünstige Kreditprogramme der KreditHarald Fiese

anstalt für Wiederaufbau nicht hinaus. Deswegen fordert die F.D.P. noch einmal, daß die vom Hochwasser
Betroffenen in Baden-Württemberg und Bayern schnelle
und unbürokratische Hilfe, vor allem dort, wo es um
existenzbedrohende Situationen geht, erhalten, und zwar
in Form von nicht zurückzahlbaren Zuschüssen.

Ich will Ihnen noch eines sagen. Wir fordern nicht
mehr und nicht weniger als das, was von der alten Bundesregierung beim Oder-Hochwasser an Unterstützung
gegeben wurde.

Wir verlangen schlichtweg eine Gleichbehandlung.
Deswegen ist es auch gerechtfertigt, daß wir das heute
noch einmal zur Abstimmung stellen.

Wenn Sie hier ausführen, Hilfe zur Selbsthilfe sei das
Wichtigste, ist das angesichts der Schadensausmaße und
angesichts der Existenzbedrohung für viele Landwirte,
für viele touristische Betriebe und auch für viele Private
am Bodensee schlicht ein Hohn.

Die Länder tun ihr möglichstes. Das Hochwasser in
Süddeutschland übersteigt allerdings die Schäden des
Oder-Hochwassers um ein Mehrfaches. Entgegen dem,
was Sie hier noch in der letzten Woche im Plenum behauptet haben, hat die Staatssekretärin Frau Probst gestern im Umweltausschuß deutlich erklärt, auch wenn
die Schadensbilanz noch nicht abgeschlossen sei, so
könne man doch feststellen, daß die Schäden in Süddeutschland durch das Hochwasser ein Mehrfaches dessen betragen, was das Oder-Hochwasser ausgemacht
hat. Deshalb sagen wir noch einmal, daß unsere Forderungen absolut gerechtfertigt sind.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Liebe Frau Mehl, gleich zu Beginn
zu dem, was Sie zum Schluß gesagt haben, nämlich daß
Umweltschutz Aufgabe vernünftiger Haushaltspolitik
sei. Wenn Sie sich nur auf dieses bißchen Haushalt verlassen,

dann werden Sie es in der Umweltpolitik nicht weit
bringen.

Das haben wir in der Vergangenheit immer wieder diskutiert, daß ein guter Teil dessen, was für die Umwelt
getan wird, außerhalb des Haushalts stattfindet. Nichtsdestotrotz gibt es natürlich auch mit dem Haushalt die
Möglichkeit, Akzente zu setzen. Da haben wir von den
Grünen außer vollmundigen Erklärungen im ersten Jahr
der rotgrünen Amtszeit nicht viel gehört und gesehen.
Außer daß das Ideologiethema „Ausstieg aus der Kernenergie“ und das Thema sogenannte Ökosteuer aufgegriffen wurden, läuft eigentlich nichts. Von eigenen Akzenten ist im Stammhaushalt des BMU weit und breit
nichts zu sehen; im Gegenteil, er wird auch noch mehr
als durchschnittlich abgesenkt.

- Ich habe sehr wohl zugehört, vor allen Dingen habe
ich aber den Haushalt gelesen, Frau Kollegin. Da steht
so etwas drin.

Die Zahlen sprechen also eine andere Sprache als das,
was hier jetzt gerade vorgetragen wurde. Das gilt auch
für den Bereich Naturschutz. Bedauerlich sind vor allem die Kürzungen im Programmhaushalt, insbesondere
bei Umweltschutzpilotprojekten im In- und Ausland, bei
den Naturschutzgroßprojekten sowie bei Erprobungsund Entwicklungsvorhaben auf dem Gebiete des Naturschutzes, um insgesamt 14,6 Millionen DM. An den
Stellen, an denen Sie noch ein paar Akzente im Haushalt
setzen könnten, haben Sie den Haushaltsansatz gekürzt.
Aber auch das reden Sie hier jetzt noch schön.

Der amtierende Bundesumweltminister konzentriert

seine Tatkraft und seinen Einfallsreichtum ja mehr auf
den Ausstieg aus der Atomenergie. Das, was im Haushaltsplan schlicht als Änderung des Endlagerkonzeptes
bezeichnet wird, ist in Wirklichkeit eine Vernichtung
von Vermögenswerten in großem Stil.

In die Endlagerprojekte Schacht Konrad und Gorleben
sind in den vergangenen Jahren nämlich Milliardenbeträge investiert worden.

Das Projekt Konrad ist so gut wie fertig und zur Aufnahme schwachradioaktiver Abfälle sicher geeignet. Das
andere - Gorleben - befindet sich in einer fortgeschrittenen Phase der Erkundung und ist mit hoher Wahrscheinlichkeit für die Aufnahme starkradioaktiver Abfälle geeignet.

Jetzt hat der Minister den Abbruch der Arbeiten an
den Projekten Konrad und Gorleben verfügt und die Erkundung weiterer Standorte zur Endlagerung radioaktiver Abfälle als Titel in den Haushalt aufgenommen. Es
sollen also Erkundigungen über weitere Standorte eingeholt werden. Der Titelansatz in Höhe von 5 Millionen
DM ist für diese Aufgabe recht kläglich; viel mehr als
die Kosten für einen neu einberufenen Arbeitskreis, die
Literaturrecherche und vielleicht einen Zaun um ein
noch imaginäres Gelände werden damit nicht zu finanzieren sein.

Daneben laufen die Kosten für die ausgesetzten Projekte Konrad und Gorleben unter der Bezeichnung „Offenhaltungskosten“ munter weiter: Im Jahr 2000 sind
allein 48 Millionen DM für Konrad und 49 Millionen
DM für Gorleben vorgesehen. Weitere Kosten zur Unterhaltung und Wartung der beiden Bergwerke werden
also noch die nächsten 20 Jahre auf uns zukommen. So
lange wird es nämlich wohl dauern, bis Alternativen erkundet sind. Bis dahin gibt es auch kein Entsorgungskonzept, von dem Sie immer so gerne reden.

Sie, Herr Minister - das scheint ihn gar nicht zu interessieren -, haben vorhin gesagt, es gebe auch weniger
schmerzhafte Einschnitte, beispielsweise bei der Kürzung im Endlagerbereich. Daraus schließe ich, daß Sie
sich Ihren Haushalt noch gar nicht richtig angeschaut
haben, weil sich dort nämlich eine bemerkenswerte Besonderheit befindet: Für die Projekttitel Schacht Konrad und Gorleben ist eine gesetzlich geregelte Refinanzierung vorgesehen; sämtliche Projektkosten werden
durch die zukünftigen Benutzer der Endlager wieder hereinkommen, indem die EVUs sie auf Heller und Pfennig im nächsten Jahr an die Staatskasse zurückzahlen.

Das heißt also, daß Sie, wenn Sie im Haushalt des
BMU die Titelansätze für die Projekte Konrad und
Gorleben aufstocken oder absenken, nicht über Steuermittel, sondern eigentlich über Gelder der EVUs und
damit letztlich der Stromkunden verfügen. Das erkennt
man natürlich nur, wenn man sich den Haushaltsplan
genau anschaut. Im Sinne der gewünschten Wahrheit
und Klarheit sollte die Darstellung dieses Sachverhaltes
im Haushaltsplan verbessert werden.

Sie betreiben ja eine Politik, Herr Minister - meine
Ausführungen scheinen ihn überhaupt nicht zu interessieren -  Frau Kollegin, die Bemerkung bezog sich auf die gesamte Amtsauffassung einer Person. Wenn die Amtsauffassung in Ordnung wäre,
könnte man auch einmal hinnehmen, wenn zwischendurch mit den Kollegen geredet wird. Wenn aber die
Aufmerksamkeit für das eigene Thema permanent nicht
vorhanden ist, halte ich das für einen großen Unterschied.

So, jetzt möchte ich aber weitermachen: Man versucht hier eine Politik der Nadelstiche. Man will die
Entsorgungswege verstopfen und die Fertigstellung und
Inbetriebnahme von Endlagern verhindern. Allein die
Verantwortung der Vorsitzenden der EVUs gegenüber
ihren Aktionären muß schon dazu führen, daß die
Rechtmäßigkeit der Zahlungen daraufhin einmal gerichtlich überprüft werden muß oder auch wird. Vorsorglich haben Sie in Ihrem Haushalt beim Projekt Konrad schon einmal 5 Millionen DM für Verwaltungsstreitverfahren vorgesehen. Ich finde das sehr bezeichnend.

Außerhalb des Haushalts spielt inhaltlich nur noch
die sogenannte Ökosteuer eine Rolle. Damit wird im
Rahmen des neuen Entwurfs der Mißbrauch des Ökoetiketts für Steuererhöhung unter Ihrem Beifall, Herr
Umweltminister, fortgesetzt. Die ökologischen Verwerfungen innerhalb des Gesetzes werden sogar noch weiter
verschärft. Alle anderen umweltpolitischen Fragen leiden nach wie vor an der Ignoranz des Umweltministers.

Sie haben sich vorher mit dem schnellen Einstieg in
den schwefelfreien und schwefelarmen Kraftstoff gebrüstet. Ich möchte doch gerne einmal wissen: Warum
haben Sie eigentlich nicht dafür gesorgt, daß der Antrag
des Landes Baden-Württemberg auf Steuerspreizung im

Bundesrat angenommen wird, wenn Ihnen so sehr viel
daran liegt? Das hätte die Sache noch viel schneller
vorwärtsgebracht.

Aber da kommt natürlich nichts.

Das Umweltgesetzbuch haben Sie gerade erfolgreich
im Kabinett an die Wand gefahren. Bei der Nachhaltigkeitsstrategie muß Sie der Umweltausschuß zum Jagen
tragen. Der Beschluß ist nämlich, Frau Kollegin Mehl,
dankenswerterweise von allen Fraktionen mitgetragen
worden; das finde ich auch gut.

Im Abfallbereich haben Sie es, Herr Minister, über
eine erzwungene, magere Stichpunkteerklärung im
Umweltausschuß und einen peinlichen Auftritt bei der
Altautoverordnung nicht hinausgebracht. Von Vorbereitungen auf zukünftige internationale Verhandlungsrunden zum Beispiel zum Klimaschutz hört man nichts.

Also, wenn es nach den Thesen zur Erneuerung
bündnisgrüner Umweltpolitik, die im Sommerloch so ihre Runde gemacht haben, noch eines weiteren Beweises
bedarf, dann zeigt der heute hier eingebrachte Umwelthaushalt, daß Sie bisher auf der gesamten Linie gescheitert sind.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir diskutieren heute das Jahresgutachten 1997 des Wissenschaftlichen Beirats Globale
Umweltveränderungen zum Thema „Wege zu einem
nachhaltigen Umgang mit Süßwasser“. Zu Beginn

möchte ich feststellen, daß in diesem Bericht die Arbeit
der alten Bundesregierung gelobt wird.

In der Tat wurde von der alten Bundesregierung auf diesem Gebiet sehr viel erreicht.

Das Thema Wasserpolitik ist ein zentrales Thema der
Zukunft. Das wurde auch in den bisherigen Beiträgen
deutlich. Wasser ist als Lebensgrundlage unverzichtbar.
Die Verschmutzung von Wasser führt bereits heute in
vielen Regionen zu Krankheiten und zu Flüchtlingsströmen. Die Aussage, daß zukünftig Krieg um Wasser
geführt werden wird, beinhaltet keine neue Erkenntnis.
Sie sollte aber eine Mahnung sein, das Thema Wasserpolitik weltweit voranzutreiben.

Der Bericht macht deutlich, daß die alte Bundesregierung für den nachhaltigen Umgang mit Süßwasser national wie international viel getan hat, wofür ihr internationale Anerkennung zuteil geworden ist. Der Schutz
des Grundwassers und die Verbesserung der Qualität der
Oberflächengewässer sind von der alten Bundesregierung in den verschiedensten Ressorts mit großer Initiative vorangetrieben worden.

Herr Hermann, Sie sagten vorhin, daß Sie das Thema
ernst nähmen. Wie ernst Sie das Thema nehmen, hat
sich gestern im Umweltausschuß des Deutschen Bundestages gezeigt. Da hat der Umweltminister einen Vortrag über die Perspektiven der Umweltpolitik in dieser
Legislaturperiode gehalten. Er wollte wohl dem Vorwurf
ein Ende setzen, zwei Steckenpferde zu haben: den Ausstieg aus der Kernenergie und die Ökosteuer. Deswegen
hat er im Umweltausschuß eine lange Liste von Themen
aufgezählt, bei denen er etwas tun will. Wenn man sich,
anstatt Schwerpunkte zu setzen, auf eine solche Aufzählung von Details einläßt, dann sollte man das allerdings gründlich machen. Jedenfalls kam das Thema
Wasserpolitik im gesamten Vortrag nicht mit einem einzigen Wort vor. Jetzt erklären Sie uns heute hier, daß Sie
das Thema ernst nehmen. Ich bin der Auffassung, daß
Umweltminister Trittin und auch Außenminister Fischer
endlich die Bedeutung dieses Themas begreifen müßten.

Ich fordere die Bundesregierung auf, das Thema der
weltweiten Wasserversorgung mit gleicher Beharrlichkeit auf die internationale Agenda zu setzen, wie es seinerzeit Außenminister Dr. Kinkel getan hat.

Unser Einsatz im Bereich der Wasserpolitik sollte das war immer unsere Position - als Vorstoß zur Schaffung einer internationalen Umweltrechtsordnung verstanden werden. Ich fordere daher die Bundesregierung
auf, in der UNO eine Initiative mit dem Ziel zu ergreifen, eine völkerrechtlich verbindliche Erklärung mit
Sanktionsmechanismen herbeizuführen, in der alle


UNO-Mitgliedstaaten erklären, wesentliche Beeinträchtigungen der Lebensgrundlagen anderer Staaten zu unterlassen und zu verhindern.

Wir müssen gemeinsam durchzusetzen versuchen, daß
sich alle Vertragsstaaten bei Streitigkeiten, welche die
Verpflichtung zum Schutz der internationalen Lebensgrundlagen betreffen, der Rechtsprechung des internationalen Gerichtshofes in Den Haag unterstellen.

Nur so können wir auf internationaler Ebene zu verläßlichen Vereinbarungen kommen.

Es muß auch gelingen, die fortschrittlichen Techniken der Trinkwasseraufbereitung und der Abwasserbehandlung weltweit zur Anwendung zu bringen, um Gesundheitsschäden durch verschmutztes Wasser nachhaltig zu bekämpfen. Die Entwicklung ortsangepaßter
Techniken der Wassergewinnung und -aufarbeitung
sowie die Ausbildung des örtlichen technischen Personals sollte von den Industrieländern gefördert werden.
Außerdem sollte, wie in unserem Entschließungsantrag
zu diesem Bericht gefordert, die Arbeit verschiedener
weltweit tätiger internationaler Organisationen auf dem
Gebiet der Wasserwirtschaft von den Geberländern internationaler Entwicklungshilfe gleichzeitig gestärkt,
aber auch international gestrafft werden.

Im Gegensatz zu anderen Staaten stellt sich in
Deutschland nach heutigen wissenschaftlichen Erkenntnissen auf absehbare Zeit nicht das Problem eines akuten Wassermangels, sondern eher das Problem der anthropogenen Verunreinigung von Grund- und Oberflächenwasser. Der Eintrag persistenter organischer
Stoffe mit zum Teil noch ungeklärter physiologischer
Wirkung ist besorgniserregend. Demgegenüber sind
Versauerung und Eutrophierung seltener geworden. Wie
wir bereits in dem von uns eingebrachten Antrag dargestellt haben, ist dies kein Anlaß zur Entwarnung; denn es
ist stets zu bedenken, daß ein Stoffeintrag im Oberflächenwasser und auf Böden erst nach Jahren im Grundwasser ankommt und mit entsprechender Verzögerung
bei einer Grundwasserentnahme bemerkt werden kann.

Auf dem Gebiet des Gewässerschutzes hat die alte
Bundesregierung sehr viel erreicht. Ich will hier keine
weiteren Beispiele nennen,

sondern nur auf den Gewässergüteatlas hinweisen, der
diese Woche vorgestellt wurde und die Entwicklung der
Wasserbeschaffenheit von 1987 bis 1996 beschreibt.
Aus ihm geht hervor, daß sich die Gewässergüte in
Deutschland deutlich verbessert hat. Diese Verbesserungen sind in erster Linie auf den konsequenten Ausbau
von Anlagen zur Abwasserbehandlung zurückzuführen.
Ich bedaure, daß diese Entwicklung nicht in allen EUMitgliedstaaten festzustellen ist.

Das Ziel der Richtlinie über die Behandlung kommunalen Abwassers, die wir ja heute auch diskutieren,

die Mitgliedstaaten zur Sammlung und Reinigung der
kommunalen Abwässer zu verpflichten, ist noch nicht
erreicht. Der Bericht der Kommission über die Durchführung dieser Richtlinie zeigt große Umsetzungsdefizite und Unterschiede hinsichtlich der rechtlichen und
vor allem der tatsächlichen Umsetzung auf. Ich frage die
Bundesregierung, was sie dagegen zu tun gedenkt.

Im Bereich der Abwassergebühren zeigt der von den
Ministerien für Wirtschaft und Technologie sowie Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit in Auftrag gegebene Bericht über den Vergleich der europäischen
Abwassergebühren vom Oktober 1998, daß Abwassergebühren in Europa kaum vergleichbar sind. In vielen
anderen Staaten Europas ist sowohl das Reinigungsniveau als auch der Anschlußgrad deutlich niedriger. Zudem wird die Abwasserreinigung in einigen Staaten
hoch subventioniert. Dieser Zustand ist weder ökologisch noch ökonomisch akzeptabel. Auch hier frage ich:
Wo bleiben die Initiativen der Bundesregierung?

Sie könnten ja handeln, denn es gibt hierzu einen einstimmigen Beschluß des Umweltausschusses des Deutschen Bundestages. Wir sind uns in diesem Punkt alle
einig. Man sollte wirklich zusehen, daß man in diesem
Bereich Initiativen auf europäischer Ebene ergreift.

Zum Schluß noch eine Bemerkung zu Ihnen, Herr
Kollege Hermann. Sie haben vorhin hier lang und breit
dargelegt, daß Sie Bedenken gegen eine Privatisierung
im Bereich von Wasser und Abwasser haben. Sie erklärten außerdem, daß das alles überhaupt keine Effekte
habe.

Wir haben bereits in vielen Debatten - im Umweltausschuß, aber auch hier im Deutschen Bundestag - die
Situation im Bereich Wasser und Abwasser diskutiert
und haben festgestellt, daß organisatorische Maßnahmen, flexiblere Handhabung, Ausschreibungsmechanismen usw. Einfluß auch auf die Gebührenhöhe haben.

Das alles will ich nicht im einzelnen aufführen,
kann -  Frau Staatssekretärin
Altmann, ich möchte, weil Sie keine Zwischenfrage zugelassen haben, kurz etwas zu Ihrer Bemerkung sagen,
wir hätten in der Vergangenheit Fehler gemacht und wir
- also die alte Bundesregierung, die alte Koalition hätten in den neuen Bundesländern überdimensionierte
Kläranlagen gebaut.

Es scheint Ihnen nicht bekannt zu sein, Frau Kollegin
Altmann, daß für die Projektierung von Kläranlagen
nicht der Bund zuständig ist, sondern daß die Kommunen dafür zuständig sind. Das ist das erste, was ich festhalten will. Der Bund ist für die Setzung von Rahmenbedingungen zuständig. Da kann er in der Tat lenken.
Aber das gilt nicht für die Frage der Dimensionierung
der Kläranlage; das wird vor Ort entschieden.

Es gibt sowohl öffentlich-rechtlich als auch privatrechtlich betriebene Anlagen in den neuen Bundesländern, die zu groß dimensioniert sind. Im übrigen gibt es
solche auch in den alten Bundesländern; das ist keine
Seltenheit.

Parl. Staatsekretärin Gila Altmann


Dazu will ich Sie nur auf eines hinweisen: Bei denen,
die privatwirtschaftlich betrieben werden, gab es immer
Diskussionen darüber, ob die Kläranlage so groß sein
muß; denn wenn eine Kläranlage überdimensioniert ist,
wirkt sich das sofort auf die Gebühren aus.

Rostock wird immer als Paradebeispiel dafür angeführt, daß privatwirtschaftlich betriebene Anlagen nicht
funktionieren. Da ist aber nicht der Betreiber schuld daran, daß die Kläranlage zu groß dimensioniert ist; vielmehr hat seinerzeit der Stadtrat entschieden, daß nicht so
gebaut wird, wie der Betreiber es will und wie er die anfallende Wassermenge einschätzt, sondern daß das ursprünglich angenommene Mengenwachstum und der
alte Plan zugrunde gelegt werden, so daß man die Wassermenge nach dem alten Plan berechnet hat. Das heißt,
es war eine politische Entscheidung und keine fachlich
begründete Entscheidung. Es ist immer schlecht, wenn
Politik meint, sie könnte fachliche Entscheidungen politisch treffen.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Vor einer Woche, am 30. September, hat sich in Japan ein Unglücksfall ereignet, der
in Deutschland ein ungewöhnlich starkes Echo in Politik, Presse und Öffentlichkeit gefunden hat, paßt er
doch, zumindest scheinbar, in die aktuelle Debatte über
den Atomausstieg, die bei uns geführt wird.

Bei näherem Hinsehen stellt sich das aber anders dar:
In Tokaimura wurde mit einer Technik, die in Deutschland nicht angewandt wird, nämlich dem Naßverfahren,
und einem Ausgangsmaterial, das in Deutschland weder
vorkommt noch verwendet wird, ein Verfahrensschritt
zur Herstellung von Kernreaktorbrennstäben durchgeführt. In Deutschland werden Reaktorbrennstäbe in einer
Fabrik in Lingen/Ems aus Uran mit einem Anreicherungsgrad von 3 bis maximal 5 Prozent hergestellt. In
Tokaimura dagegen wurde am vergangenen Donnerstag
Uran mit einem Anreicherungsgrad von 18,8 Prozent
U 235 eingesetzt. Man muß einfach festhalten, daß derart hoch angereicherter Kernbrennstoff in Deutschland
weder hergestellt noch eingesetzt wird.

In der japanischen Fabrik ist nun etwas passiert, was
mit menschlichem Versagen erklärt wird. Statt der erlaubten und für diesen Arbeitsgang vorgesehenen Menge von 2,3 Kilo Uranoxidpulver mit einem Anreicherungsgrad von über 18 Prozent wurden in einem Gefäß
sage und schreibe 16 bis 17 Kilo in Salpetersäure aufgelöst. Dadurch wurde, wie schon beschrieben, eine kritische Masse überschritten und in dem Gefäß eine nukleare Kettenreaktion ausgelöst.

Es ist ernüchternd und, wie ich finde, auch unerträglich, daß das Sicherheitskonzept einer solchen Fabrik
dem menschlichen Versagen eines oder mehrerer Mitarbeiter, die entweder Material oder Mengen verwechseln,
keinen technischen Sicherheitsriegel vorschiebt. Wir
können das von hier aus kritisieren; sorgfältig analysieren werden es die japanische Regierung und die Internationale Atomenergie-Organisation. Durch die Entziehung der Betriebsgenehmigung hat die japanische Regierung allerdings unmißverständlich reagiert und klargemacht, daß Sicherheitsvorschriften, die dort gelten,
nicht eingehalten wurden.

Herr Minister Trittin, ich finde es ziemlich unerträglich - das gilt auch für den Kollegen Kubatschka -, daß

Sie in Ihren Reden gleichzeitig immer das Thema
Castor-Transporte anschneiden und dieses auf ein und
dieselbe Ebene stellen.

- Doch, das haben Sie. Sie suggerieren damit, daß diese
Transporte genauso gefährlich sind. Auch wenn Sie das
nicht ausdrücklich auf eine Ebene gestellt haben, fest
steht: Das hat nichts miteinander zu tun, und wenn das
nichts miteinander zu tun hat, braucht man es hier auch
nicht zu erwähnen. Wenn man es dennoch tut, verfolgt
man damit einen bestimmten Grund.

Nach allen inzwischen vorliegenden Informationen
deutet nichts darauf hin, daß dieser Unfall zusätzliche
Erkenntnisse auf dem Gebiet der Sicherheitstechnik
vermittelt oder bei uns geltende Sicherheitskonzepte
auf den Kopf stellen wird. Der Betreiber der einzigen
vergleichbaren Anlage in Deutschland, der Brennelementefabrik in Lingen, hat jedenfalls dargelegt und auch
mit technischen Daten untermauert, daß ein Kritikalitätsunfall in seiner Anlage technisch ausgeschlossen ist, und
zwar unabhängig von menschlichem Versagen.

- Das stimmt nun nicht. Wenn Sie die Vorgänge in Japan entsprechend verfolgt hätten, Herr Kollege Kubatschka, hätten Sie mitbekommen, daß der Betreiber
der Anlage dort zugegeben hat, daß er Sicherheitsvorschriften, sogar die eigenen Sicherheitsvorschriften,
nicht eingehalten hat.

Sie können nicht unterstellen, daß das in deutschen Anlagen genauso passiert.

Wir haben hier auch eine ganz andere Überprüfungspraxis als in Japan. Das wurde im übrigen schon an der ersten Reaktion der japanischen Regierung deutlich.

Jetzt noch ein paar Worte zu der regierungsamtlichen
Publizität und dem Presseecho. Solange nicht klar war,
ob die nukleare Kettenreaktion gestoppt werden kann,
war es, trotz der großen Entfernung vom Unfallort, richtig, diese Situation zu beobachten sowie vorsorgende
und planende Maßnahmen im deutschen Umweltministerium zu ergreifen. Das war mit Sicherheit gerechtfertigt. Insofern hat sich Herr Bundesumweltminister
Trittin richtig verhalten. Ich begrüße auch, daß er sich
öffentlich - das will ich an dieser Stelle schon einmal
sagen - bis zu der heutigen Debatte im wesentlichen zurückhaltend geäußert hat. Aber gerade weil Sie sich so
zurückhaltend geäußert haben, war die Presseerklärung
unverantwortlich, die Sie abgegeben haben, nämlich die
Bevölkerung in Deutschland werde über Auswirkungen
des Unfalls, die sich in Deutschland innerhalb einer Woche oder später bemerkbar machen würden, rechtzeitig
unterrichtet.

Ihre Presserklärung ist deshalb unverantwortlich, weil
bei diesem Unfall praktisch kein radioaktives Material in

die Umwelt ausgetreten ist. Es gab keine Explosion und
keinen Brand. Die gefährliche Mischung, um die es
geht, ist in dem Behälter geblieben.

- Ja, natürlich. Entschuldigung, aber das war wirklich
ein dummer Zuruf, den Sie da gemacht haben.

Denn wenn kein radioaktives Material aus dem Behälter
austritt, kann es sich auch nicht über die Erdatmosphäre
ausbreiten.

- Entschuldigung, Sie verwechseln hier die Reaktion mit
der Strahlung. Dazwischen besteht ein großer Unterschied. Die Strahlung wird in die unmittelbare Umgebung abgegeben, aber sie kann nicht durch Wind bis
nach Deutschland getragen werden. Das ist der Unterschied, Herr Kollege.

- Das sagen Sie! Ich möchte jetzt nicht bewerten, welche naturwissenschaftlichen Erkenntnisse Sie schon verbreitet haben. Diese Bewertung überlasse ich den Naturwissenschaftlern.

Von fragwürdigem politischen Stil des Umweltministers zeugt die Abrechnung mit den 570 deutschen
Wissenschaftlern, die ein Memorandum zum geplanten Kernenergieausstieg veröffentlicht haben. Thematisch haben dieses Memorandum - das habe ich darzulegen versucht - und der Unfall in Japan nichts, aber auch
gar nichts miteinander zu tun. Vielmehr sollte dieses
Memorandum sorgfältig gelesen und auch als wertvoller
Diskussionsbeitrag berücksichtigt werden,

ob es Ihnen nun paßt oder nicht, Herr Trittin.

Dieses Memorandum unter Ausnutzung von Ängsten in
der Bevölkerung als „Dokument professoraler Leichtfertigkeit“ zu bezeichnen ist ein unnötiger persönlicher
Angriff auf Menschen, die sich fachkundig, intensiv und
wie ich finde, auch differenziert mit dem Thema auseinandersetzen.

Gerade Sie, Herr Minister Trittin, der sich bereits durch
wirklich leichtfertige Äußerungen im In- und Ausland


einen Namen gemacht hat, sollten einen solchen Angriff
jedenfalls nicht starten.

 Frau Kollegin Hustedt,
ich möchte auf Ihre zu Beginn Ihrer Rede gemachte
Bemerkung eingehen und stelle fest, daß Sie offensichtlich eine mangelnde Fähigkeit haben, zuzuhören. Ich
habe hier nicht gesagt, daß keine Strahlung ausgetreten
ist. Ich habe hier vielmehr gesagt: Es ist kein radioaktives Material ausgetreten. Das ist ein erheblicher Unterschied. Das radioaktive Material ist im Behälter, ist innerhalb der Anlage geblieben.

Herr Trittin hat gesagt, es würde unter Umständen auch
hier in Deutschland eine Gefährdung geben, weil nämlich der Wind Material hierhertragen könne. Diese Aussage ist schlichtweg falsch. Wenn kein radioaktives
Material aus der Anlage austritt, dann kann es auch nicht
hierherkommen.

- Das hat mir keiner aufgeschrieben, Frau Kollegin; das
habe ich eben selber noch notiert.

Es ist also kein radioaktives Material ausgetreten, das zu
einer Gefährdung in Deutschland führen könnte. Herr
Kollege, es hätten nämlich die Häuser in der unmittelbaren Umgebung nicht wieder bezogen werden können die direkte Strahlung, die Neutronenstrahlung, ist zwischenzeitlich zurückgegangen -, und auch die Gemüsefelder

hätten nicht freigegeben werden können, wenn wirklich
radioaktives Material ausgetreten und auf die Erde heruntergekommen wäre. Das ist der Unterschied, und
deswegen bitte ich Sie dringend, das entsprechend zu
unterscheiden.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zunächst
einmal an Sie wenden, Herr Bundesumweltminister. Die
5. Vertragsstaatenkonferenz in Bonn tagt ja noch. Die
Ergebnisse stehen formal noch nicht fest. Einen solchen
Vorgang habe ich bisher nicht erlebt: Wenn man sich
über die Ergebnisse einer Vertragsstaatenkonferenz und
die zukünftigen Perspektiven unterhalten will, dann
kann man nicht an deren letzten Tag eine Debatte darüber im Plenum des Deutschen Bundestages ansetzen.

Daß der Termin verfrüht ist, zeigt sich auch an dem,
was Sie hier gesagt haben. Sie sind überhaupt nicht auf
das eingegangen, was dort stattgefunden hat. Dasselbe
gilt für den Antrag der Koalition: Dort wird in epischer
Länge noch einmal all das dargestellt, was wir über den
globalen Klimawandel sowieso schon wissen. Aber darüber, wie es international weitergehen könnte, steht kein
Wort. Das ist auch nicht möglich, weil Sie viel zu früh
dran sind. Ich halte das für einen Affront gegenüber all
denen, die ernsthaft an Klimaschutz interessiert sind.

Offensichtlich haben Sie besser als wir gewußt, daß im
Vorfeld nichts getan wurde und man deswegen auch
nichts erwarten konnte. Insofern - das habe ich aus Ihrer
Rede gerade eben gelernt - konnte man die Debatte
vielleicht doch auf heute morgen ansetzen.

Auf der Konferenz haben Sie noch am 2. November
verkündet - ich zitiere -:

Als Ergebnis der 5. Vertragsstaatenkonferenz müssen Verhandlungstexte für die Kioto-Mechanismen
und das System zur Erfolgskontrolle vorliegen.
Alles andere wäre einfach zu wenig.

Zwei Tage später schon haben Sie einräumen müssen, daß
man bei dem eigentlichen Konferenzthema, dem Handel
mit Emissionsrechten, nicht weitergekommen sei und es
daher Aufgabe der 6. Vertragsstaatenkonferenz in Den
Haag im Jahre 2000 bleibe, das zu erreichen.

Lassen Sie uns einfach einmal feststellen: In der Diskussion über die flexiblen Instrumente zum Erreichen
der Treibhausgasminderung in den Industrieländern ist
es zu keiner Lösung gekommen, nicht einmal zu einer
Annäherung. Beim Handel mit Emissionsrechten ist man
keinen Schritt weitergekommen. Die Anrechenbarkeit
von Senken ist hoch streitig geblieben. Der Prozeß der
Anrechenbarkeit von CO2-reduzierenden Maßnahmen ist
im übrigen dadurch, daß Sie, Herr Minister Trittin, zum

Michael Müller erstenmal in diesem Zusammenhang die Kernenergie
thematisiert haben, auch nicht einfacher geworden.

An der Meßlatte, die Sie aufgelegt haben, werden auch
wir das Ergebnis messen. Ich kann Ihnen nur sagen:
Was endgültig herauszukommen droht, ist zu wenig.

Vor diesem Hintergrund wundert es mich, daß Sie
sich zuversichtlich darüber zeigen können, daß das
Kioto-Protokoll bis zum Jahr 2002 in Kraft treten kann.
Ich würde das zwar sehr begrüßen und wünsche mir das
auch - die F.D.P.-Bundestagsfraktion wird auch daran
arbeiten, daß wir so weit kommen -, allein mir fehlt der
Glaube. Denn angesichts der Vorgänge auf der Vertragsstaatenkonferenz, die ich gerade geschildert habe,
muß man sagen: Die Ratifizierung des Kioto-Protokolls
hing für die allermeisten Vertragsstaaten im wesentlichen von der Ausgestaltung der flexiblen Instrumente
ab. Genau in diesem Bereich ist es zu keiner Einigung
gekommen; das wurde auf die nächste Vertragsstaatenkonferenz verschoben.

Deswegen weiß ich nicht, woher Sie Ihre Zuversicht
nehmen.

Die früheren Konferenzen waren deswegen so bedeutend für den Klimaschutzprozeß - der ja auch zwischen den Konferenzen abläuft -, weil durch das sogenannte High-level-Segment oft noch etwas in Bewegung
gebracht wurde. Diesmal war das anders. Das zeigt, daß
es einen ungeheuren Einsatz braucht, wenn internationale Überzeugungsarbeit geleistet werden soll. Das,
Herr Trittin, haben Sie sträflich vernachlässigt. Das
sollten Sie sich merken, wenn Ihnen am Klimaschutz
wirklich etwas liegt.

Es ist offensichtlich, daß Sie beim Klimaschutz nicht
genug getan haben. Die Verbände bestätigen dies zu diesem Thema der Regierungskoalition. Die Vorsitzende
des BUND sagt, Klimaschutz habe in der Politik der
Koalition keinen hohen Stellenwert.

Aber auch Außenminister Fischer muß sich den
Schuh anziehen, international nicht genug für den Klimaschutz getan zu haben. Sein Vorgänger, Herr Dr.
Kinkel, hat die Umweltpolitik stets mit seinen Kontakten und Möglichkeiten unterstützt.

Er hat die Außenpolitik als eine Querschnittsaufgabe begriffen. Deswegen hat er sich entsprechend eingesetzt. Wir
fordern von Ihnen, daß Sie sich genauso einsetzen. Internationale Umweltpolitik und ganz besonders Klimaschutz ist
eine Hausaufgabe für die gesamte Bundesregierung.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, Modelle für die flexiblen Instrumente zu entwickeln und
auch europäisch anzustoßen, um bis zum Beginn der internationalen Verpflichtungen im Jahre 2008 handelbare
Emissionsrechte wirklich einzuführen und nicht nur darüber zu reden.

Vor dem Hintergrund solcher Modelle bin ich überzeugt, daß sich bei der nächsten Konferenz auf einer
ganz anderen Grundlage handfest über die Instrumente
diskutieren und der überfällige Einigungsprozeß entsprechend vorantreiben ließe.

Bundeskanzler Schröder hat hierzu eine Rede gehalten; Herr Trittin hat es vorhin schon zitiert. Er hat auf
der Klimakonferenz gesagt:

Wer in der Klimadebatte glaubwürdig bleiben will,
muß der Welt zeigen, daß er tatsächlich große Anstrengungen unternimmt. Er muß zu Hause das umsetzen, was er auf der internationalen Bühne versprochen hat.

Herr Schröder, wir nehmen Sie beim Wort. Das heißt
zunächst einmal, daß die Bundesregierung Mitte nächsten Jahres, wie sie es versprochen hat, eine umfassende
nationale Minderungsstrategie für die Treibhausgase
vorlegen muß. Wir sind einmal gespannt, ob es wirklich
dazu kommt. Wenn ich allerdings die bisherige nationale Klimapolitik als Vorbild für die internationale
Machbarkeit sehe, dann muß ich sagen, habe ich für die
6. Vertragsstaatenkonferenz nicht viel Hoffnung.

Ich will das mit ein paar Beispielen belegen. Die Koalition hat mit der Einführung der sogenannten Ökosteuer im Hinblick auf den Klimaschutz - wir haben es
schon mehrfach diskutiert - nichts erreicht. Das produzierende Gewerbe wird mit einem ermäßigten Steuersatz
bedacht. Die freiwillige Selbstverpflichtung der Industrie wurde lange Zeit überhaupt nicht zur Kenntnis genommen. Heute morgen haben wir etwas anderes gehört.

Das Ergebnis von dem Ganzen ist auf der einen Seite,
daß umweltpolitisch nichts erreicht wurde. Auf der anderen Seite haben wir einen Scherbenhaufen bei der Zusammenarbeit mit der Wirtschaft. Das zeigen die Diskussionen der letzten Wochen.

Sie belasten im übrigen die regenerativen Energien
und beziehen auch den schienengebundenen Verkehr
sowie den gesamten ÖPNV grundsätzlich in die Besteuerung mit ein. Mit der sogenannten Ökosteuer - das
will ich hier noch einmal klar und ausdrücklich feststellen - haben Sie ein ungeheuer kompliziertes, verwaltungsaufwendiges System geschaffen, das nur dem einen
Ziel dient: Abkassieren. Mit Umweltschutz hat das
nichts zu tun.

Ein Passus, Frau Professor Ganseforth, in Ihrem Antrag verrät Sie ganz besonders. In Ihrem Antrag, den Sie
heute hier zur Ökosteuer vorlegen, heißt es auf Seite 5 ich zitiere -:

Ein wesentlicher Bestandteil einer umfassenden
ökologischen Steuerreform ist der Abbau ökologisch kontraproduktiver Subventionen.

Wie richtig!

Staatliche Mittel dürfen nicht dazu dienen, Produktions- und Konsumstrukturen zu stabilisieren, die
eindeutig negative Effekte hervorrufen.

„Welche Erkenntnis!“, kann ich dazu nur sagen. Wir
von seiten der F.D.P. halten die Abschaffung ökologisch
kontraproduktiver Subventionen für wichtig und
richtig.

Wir haben dies in diesem Hause mehrfach beantragt. Ich
kann nur sagen: Sie haben es gerade diese Woche im
Finanzausschuß und im Umweltausschuß wieder abgelehnt.

Die Frau Kollegin Flach wird Ihnen hinterher im Detail sagen, welche Punkte das waren. Ich will nur einen
einzigen Punkt aufgreifen. Das ist der Punkt Kohle. Die
westdeutsche Steinkohle wird mit sieben Milliarden
DM subventioniert. Gegen ein endgültiges Auslaufen
der Dauersubventionen nach 2005 sperren Sie sich von
der rotgrünen Koalition schon heute. Ist das ein ökologisch und ökonomisch sinnvoller Umgang mit den Steuergeldern unserer Bürger?, müssen Sie sich fragen lassen.

Die jüngste Diskussion zur Ökosteuer über die Rücknahme der Begünstigung der GuD-Kraftwerke ist nichts
anderes als eine Diskussion über die Stützung und Sicherung der bestehenden Kohlekraftwerke. Im übrigen
ist auch bei der zweiten Stufe Ihrer sogenannten Ökosteuer die Kohle nicht von der Besteuerung erfaßt; sie ist
nach wie vor ausgenommen. Das ist der Beweis dafür,
daß dies keine umweltpolitisch sinnvollen Entscheidungen sind.

Hinter all den Diskussionen, die Sie diese Woche geführt haben, steckt doch nichts anderes als die blanke
Angst, die Wahl in Nordrhein-Westfalen zu verlieren.
Deswegen machen Sie Wahlgeschenke zu Lasten der
Klima- und Umweltpolitik. Das ist die Art von Politik,
die Sie betreiben.

Ähnlich unsinnig ist es, die Diskussion über den Ausstieg aus der Kernenergie zu führen, ohne ein Energiekonzept vorgelegt zu haben. Deswegen fordern wir von
der F.D.P.-Bundestagsfraktion Sie mit unserem Entschließungsantrag erneut auf, diesen Ausstieg im Hauruck-Verfahren zu beenden. Denn sonst müßten Sie verstärkt auf klimaschädliche, fossile Brennstoffe und die
Aktivierung alter Kraftwerke setzen. Wir fordern die
Vorlage eines Energiekonzepts unter Darstellung, wie
realistische Energie- und Energieersatzmengen in einem
angemessenen Zeitraum zu erreichen sind.

Ich komme zu meinem Fazit, meine Damen und Herren: Was bisher von der Konferenz in Bonn bekannt
wurde, bestätigt die schlimmsten Erwartungen. National
war Ihr erstes Regierungsjahr ein verlorenes Jahr für den
Klimaschutz. International haben Sie wenig getan. Auch
deswegen war die Konferenz in Bonn ein verlorenes
Treffen im Sinne des Klimaschutzes.

Wir fordern Sie auf, mit aller Kraft daran zu arbeiten,
daß die 6. Vertragsstaatenkonferenz endlich den Durchbruch bringt. Ein weiteres Dahindümpeln wäre das Ende
für den internationalen Klimaschutz und eine Katastrophe für die zukünftigen Generationen.

Herr Trittin, Sie wollten an die Macht. Jetzt haben Sie
die Verantwortung. Ich fordere Sie auf, Ihre Verantwortung endlich wahrzunehmen. Knüpfen Sie an die
Rolle der alten Bundesregierung als Motor im internationalen Klimaschutzprozeß an!

 Herr Kollege Kubatschka, Sie haben erstens in Ihrer Rede einmal mehr behauptet, daß die F.D.P. immer nur nein sage und kein
eigenes Modell habe. Entweder haben Sie die Vorlagen,
über die Sie heute abstimmen, nicht gelesen oder Sie
wollen permanent ignorieren, daß die F.D.P. ein eigenes
Modell eingebracht hat. Über einen Teil davon stimmen
wir heute ab, und zwar zum einen über die Umlegung
der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer und zum zweiten über die verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale.

Im übrigen sind dies beides Dinge, Herr Kubatschka,
von denen die SPD früher immer gesagt hat, daß man sie
machen müsse. Jetzt haben Sie und auch die Grünen die
Chance, dem zuzustimmen. Aber jetzt lehnen Sie dies
ab. Ich kann nur feststellen, daß wir hierzu Vorschläge
eingebracht haben.

Zweitens. Wir haben auch schon in der Vergangenheit Entschließungsanträge zu dem Modell eines dritten
Mehrwertsteuersatzes auf Energie eingebracht. Dieses
Modell ist im Gegensatz zu Ihrem ein Modell, das zwar
eine ökologische Umorientierung fördert, aber Arbeitsplätze nicht belastet. Was Sie mit Ihrem Modell machen,
ist eine Abzockerei der Bürgerinnen und Bürger und eine Belastung für Arbeitsplätze in diesem Land.

Dazu kommt der Verwaltungsaufwand, zu dem ich
mich nicht weiter auslassen möchte. Ich will Ihnen nur
eines sagen: Was Sie heute hier machen, ist in keiner
Weise ökologisch. Die Reform hat den Namen Ökosteuerreform überhaupt nicht verdient. Dies ist nur eine sogenannte Ökosteuerreform.

Das zeigt sich auch in dem, was Sie heute zu den GuDKraftwerken beschließen. Das, was Sie hier vorlegen, ist
bis zum Jahre 2002 begrenzt.

In diesem Zeitraum kann eine nennenswerte Kapazität,
die überhaupt erst ökologisch wirksam werden könnte,
nicht aufgebaut werden. Sie erreichen damit allerdings,
daß bei den abgeschriebenen Kohlekraftwerken eine
Situation eintreten wird, daß sich eine Erneuerung dieser
Kohlekraftwerke nicht mehr rentiert. Damit erreichen
Sie, daß Investitionen in die Erneuerung des Kraftwerkparks, in die Effizienzsteigerung der Kohlekraftwerke
unterbleiben. Damit unterlaufen Sie Ihr eigenes Klimaschutzziel!

 Frau Kollegin ScheweGerigk, ich möchte Sie wegen Ihrer Äußerungen über
die F.D.P. ansprechen.

Sie sagen, wir hätten einen Mitgliederentscheid gehabt und wir hätten uns für die Wehrpflicht entschieden.
Bei diesem Mitgliederentscheid ging es um die Frage
der zukünftigen Struktur der Bundeswehr. Es ging um
die Frage, ob wir sie als Wehrpflicht- oder als Freiwilligenarmee organisieren. Über die Frage einer Wehrpflicht für Frauen ist bei dieser Mitgliederbefragung in
keiner Weise entschieden worden.

Deswegen können Sie sich nicht hier vorne hinstellen
und schlichtweg behaupten, die F.D.P. sei für eine
Wehrpflicht für Frauen. Das entspricht nicht der Wahrheit. Das haben wir an keiner Stelle gesagt und niemals
beschlossen. Ich bitte, solche Unterstellungen zukünftig
zu unterlassen.

Das zweite. Sie sagen, Frauen und Männer in der
Bundeswehr gleich zu behandeln würde automatisch bedeuten, die Wehrpflicht für Frauen einzuführen. Ich
glaube, die Kollegin Karwatzki von der CDU hat vorhin
sehr eindeutig klargestellt, daß das eben nicht die Folge
sein muß. Sie hat auch die Gründe genannt, warum das
nicht nötig ist: weil Frauen einen gut Teil der Familienarbeit, der Pflegearbeit usw. leisten. Solange das in dieser Gesellschaft der Fall ist, haben wir nicht über eine
Dienstpflicht für Frauen zu reden.

Dann haben Sie gesagt, es handele sich bei dieser
Grundgesetzvorschrift um eine Schutzvorschrift für
Frauen. Das zeigt allerdings Ihre verquere Vorstellung
von Gleichberechtigung: Gleichberechtigung also nur
da, wo es Ihnen politisch in den Kram paßt, und nicht
da, wo Frauen, die eine andere Meinung haben, ihre
Gleichberechtigung einfordern. Das ist nicht unser Verständnis von Gleichberechtigung.

Deswegen werden wir weiter unseren Vorschlag verfolgen.

Ich möchte eine weitere Bemerkung zu dem machen,
was Sie zum europäischen Recht gesagt haben. Sie sind
auf die Darlegung von Herrn Professor Scholz eingegangen, derzufolge die Organisation der Streitkräfte den
Mitgliedstaaten unterliege, weswegen der Europäische
Gerichtshof hier nichts zu sagen habe. Der Europäische
Gerichtshof beabsichtigt mitnichten, in die Organisationshoheit der Mitgliedstaaten im Hinblick auf die
Streitkräfte einzugreifen. Aber er hat sehr wohl die
Möglichkeit, die Gleichberechtigungsrichtlinie durchzusetzen. Sie gilt, wie ich finde, auch in diesem Bereich.
Nur deswegen, weil Sie eine andere Auffassung davon
haben, wie Bundeswehr auszusehen hat, anderen Frauen

vorschreiben zu wollen, daß sie dort nicht Dienst tun
dürfen, ist, denke ich, keine besondere Auszeichnung Ihrer Gleichstellungspolitik.

Ich möchte zum Schluß sagen: Ich würde begrüßen,
wenn der Deutsche Bundestag eine Sache wirklich einmal politisch diskutieren und politisch entscheiden
könnte. Sich jetzt auf den Europäischen Gerichtshof zurückzuziehen und abzuwarten, was er entscheidet, um
dann die Öffnung gegebenenfalls zu vollziehen nach
dem Motto, das ist uns aufgezwungen worden, wir sind
dafür nicht verantwortlich, halte ich nicht für ein politisches Verhalten. Ich würde mich freuen, wenn wir hier
eine politische Entscheidung treffen würden.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich danke für diesen Hinweis, Herr Kollege Kubatschka. Wie Sie merken, lebe
ich noch, und zwar ganz gut. Das heißt, bisher habe ich
es noch immer geschafft, zwischendurch zu schnaufen.

Frau Kollegin Lehn, ich möchte ein Wort zu Ihnen
sagen: Sie haben am Anfang Ihrer Rede den Kollegen
Borchert kritisiert, anschließend keine Zwischenfragen
zugelassen und dann noch gesagt, sie wollten mit Rücksicht auf die Kolleginnen und Kollegen lieber konsequent dabei bleiben, keine Zwischenfragen zuzulassen.
Ich meine, mit Rücksicht auf Ihre Person war es wahrscheinlich richtig, konsequent zu bleiben.

Jetzt zum Haushalt. Wir diskutieren heute in zweiter
und dritter Lesung den Haushalt des Umweltministeriums für das Jahr 2000. Zunächst einmal ist festzustellen,
daß sich im Vergleich zur ersten Lesung kaum etwas geändert hat - höchstens da oder dort Kleinigkeiten. Die
Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen haben, obwohl wir hier eine entsprechende Diskussion geführt und im Umweltausschuß Hinweise gegeben haben, die Zeit zwischen den Lesungen in keiner
Weise dazu genutzt, den Haushalt zu korrigieren und der
Umweltpolitik zu ihrem nötigen Stellenwert zu verhelfen. Sie haben die Zeit schlicht verschlafen.

Natürlich werden Sie jetzt sagen, daß der Haushalt
zum kleinsten Teil die Umweltpolitik beinhaltet. Das ist
so. Schlimm ist nicht, daß Sie den Haushalt des BMU
insgesamt gekürzt haben, sondern daß Sie den Stammhaushalt des BMU gekürzt haben.

Damit kürzen Sie beim Herzstück des Umwelthaushaltes, beim Programmhaushalt, also in einem Bereich, in
dem Sie sowieso wenig Gestaltungsmöglichkeiten haben. Insofern ist das die falsche Stelle.

Es werden Kürzungen um 7,3 Prozent vorgenommen. Sie argumentieren - einen entsprechenden Zuruf
haben Sie soeben gemacht -, das sei durch Sonderfaktoren, zum Beispiel durch den Umzug nach Dessau und
den UBA-Neubau bedingt. Aber selbst dann, wenn man
das berücksichtigt, sinkt der Stammhaushalt immer noch

um 1,8 Prozent. Das liegt auf jeden Fall über den durchschnittlichen Kürzungen der anderen Haushalte. - Das
ist das eine.

Zum anderen schreibt das BMU selber in den Anmerkungen zum Haushalt, daß frühere Kürzungen angeblich
schon berücksichtigt worden seien. Das heißt, die Kürzungen im Stammhaushalt wiegen an dieser Stelle noch
deutlich stärker.

Der Haushalt gibt auch einen Hinweis darauf, was im
Umweltschutz in den nächsten Jahren nicht passieren
wird. Das zeigen die Kürzungen bei den Titeln für Pilotprojekte im In- und Ausland und für Erprobungs- und
Entwicklungsvorhaben auf dem Gebiet des Naturschutzes um insgesamt 14,6 Millionen DM. Das, so denke
ich, spricht eine deutliche Sprache. Diese Kürzungen
sind vor allem deswegen bedauerlich, weil wir eigentlich eine Erhöhung der Mittel für Naturschutzprojekte
nötig hätten. Gerade angesichts der in den Länderhaushalten für diesen Zweck vorhandenen Mittel ergibt sich
hier ein großer Bedarf.

Es ist auch eine Verbesserung in der Programmabwicklung erforderlich - das wurde schon angesprochen -, um den Mittelabfluß sicherzustellen. Es kann
doch nicht einfach nur gesagt werden: Es sind nicht alle
Mittel abgeflossen. Wir wissen zwar, daß es in diesem
Bereich einen großen Bedarf gibt, aber wir kürzen die
Mittel. - Statt dessen sollte man gemeinsam überlegen
- das haben wir als F.D.P. immer wieder eingefordert -,
wie man den Programmablauf optimieren kann. Das
muß doch Ziel der Umweltpolitiker sein.

Meine Hauptkritik an diesem Haushalt bezieht sich
auf den Bereich Endlager. Das ist ein Bereich des
Haushalts, in dem Sie tatsächlich einen Akzent gesetzt
haben. Sie vollziehen den Ausstieg aus der Endlagerung,
Herr Minister Trittin, ohne allerdings ein Alternativkonzept zu haben. Die Kürzungen sind also, wie man daran
sieht, rein ideologisch motiviert und dazu auch noch in
höchstem Maße unverantwortlich.

In die Projekte Gorleben und Konrad sind in den
letzten Jahren Milliardenbeträge geflossen. Das „Projekt
Konrad“ ist so gut wie abgeschlossen. Konrad ist zur
Aufnahme schwach radioaktiven Materials sicher geeignet; das steht definitiv fest. Das „Projekt Gorleben“ befindet sich in der fortgeschrittenen Phase der Erkundung; Gorleben ist mit hoher Wahrscheinlichkeit zur
Aufnahme stark radioaktiver Abfälle geeignet.

Trotzdem haben Sie die Erkundungen per Verfügung
kurzerhand abgebrochen. Statt dessen nehmen Sie jetzt
den Titel „Erkundung weiterer Standorte für die
Endlagerung radioaktiver Abfälle“ in den Haushalt
auf. Diesem Anliegen muß man allerdings die Ernsthaftigkeit absprechen; denn dafür setzen Sie gerade einmal
einen Betrag in Höhe von 5 Millionen DM ein. Das


reicht vielleicht für eine Literaturstudie aus, niemals
aber für eine Erkundung. Damit ist dies rausgeschmissenes Geld.

Darüber hinaus ist es falsch, zu sagen, daß die Kosten
der Projekte Konrad und Gorleben der Steuerzahler zu
tragen habe; denn - das sollten Sie eigentlich wissen diese Gelder werden refinanziert. Sämtliche Projektkosten werden nämlich von den zukünftigen Benutzern der
Endlager, durch die EVUs, im nächsten Jahr auf Heller
und Pfennig an den Staat zurückgezahlt. Somit geht eine
Aufstockung der Projektmittel nicht auf Kosten der
Steuermittel, sondern letztlich auf Kosten der EVUs.
Wir als F.D.P.-Fraktion haben daher den Antrag eingebracht, diesen Titel um 96 Millionen DM zu erhöhen,
um die Fortführung der Erkundungsarbeiten im ursprünglich geplanten Umfang zu gewährleisten.

Ich möchte Sie an dieser Stelle erinnern, daß Haushalt etwas mit Haushalten zu tun hat.

- Sie müssen hier gar nicht so laut schreien. - Dies ist
bei Ihnen nicht zu erkennen. Sie geben 99 Millionen DM für Gorleben und 48 Millionen DM für Konrad
aus. Dies sind lediglich die Bereitschaftskosten - und
schmeißen darüber hinaus auch noch 5 Millionen DM
für Erkundungsarbeiten zum Fenster heraus; denn die
können in einem solchen Rahmen gar nichts bringen.
Das ist nichts anderes als eine massive Geldverschwendung,

die letztlich die Bürgerinnen und Bürger über die Preise
der EVUs zu zahlen haben. Und wenn Sie dies nicht
sauber begründen können, werden auch noch die Betroffenen in der Wirtschaft auf uns zukommen und die Gelder zurückfordern. Das wird dann wieder der Steuerzahler tragen müssen.

Sie schmeißen das Geld anderer Leute zum Fenster heraus, ohne auch nur mit der Wimper zu zucken und eine
Minute darüber nachzudenken.

Neben einem Gesamtenergiekonzept, das auch Fragen der Entsorgung behandeln muß, ist ein Klimaschutzkonzept notwendig. Sie stehen international im
Wort, die CO2-Emissionen bis zum Jahre 2005 um 25
Prozent zu reduzieren. Aber um dieses Ziel zu erreichen,
brauchen Sie Konzepte, die national und international
erfolgversprechend sind. Davon sind Sie meilenweit entfernt.

Das wissen Sie auch. Nicht umsonst hat der Bundeskanzler angekündigt, daß seine Bundesregierung bis
Mitte des Jahres 2000 eine umfassende nationale Strategie zur Verminderung der Treibhausgase vorlegen
wird. Das heißt also: Sie haben keine Strategie. Das geben Sie selber zu. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir nehmen Sie beim Wort und werden das Konzept, das Sie
angekündigt haben, auch von Ihnen einfordern.

Ich bin gespannt, ob Sie das bis dahin schaffen und
ob Sie den Streit in den eigenen Reihen - zwischen den
Grünen selbst und innerhalb der Koalition - in den Griff
bekommen. Bis jetzt habe ich nicht den Eindruck, daß
Sie das schaffen können.

Nehmen wir, weil Sie das immer wieder anführen, die

schon von Ihnen als Erfolg gefeierte Energieeinsparverordnung, die Sie bei jeder Gelegenheit zitieren. Sie
mußten sie blamablerweise zurückziehen.

Oder sehen Sie sich einmal die Ergebnisse der Klimaschutzkonferenz an. Bei der Vierten Vertragsstaatenkonferenz haben Sie nichts erreicht. Auch bei der
Fünften Vertragsstaatenkonferenz - wir haben es hier
diskutiert - hat man die Probleme vertagt, statt gelöst.

Das nächste Jahr wird international das entscheidende
Jahr für den Klimaschutz sein. Das nächste Jahr wird
darüber entscheiden, ob es noch eine Chance für internationale Reduktionsmaßnahmen gibt. Nehmen Sie also
Ihre Verantwortung wahr, bereiten Sie die nächste Vertragsstaatenkonferenz sauber vor und arbeiten Sie endlich daran, statt immer nur Ihren Ideologiethemen zu
frönen.

Mir fehlt die Zeit, um auf die sogenannte ökologische

Steuerreform einzugehen.
Ich hoffe, daß nachher noch etwas dazu gesagt wird. Ich
habe oft dazu gesprochen. Aber eines kann ich Ihnen sagen: Eine Lenkungswirkung hat das nicht. Das, was Sie
geschaffen haben, ist ein reines Abkassiermodell.

Sie müssen sich hier schon einen Vorwurf gefallen lassen: Sie können nicht auf der einen Seite immer behaupten, daß Sie die Einnahmen für die Reduzierung der
Rentenbeiträge verwenden, und auf der anderen Seite
sagen, daß Sie einen Teil für die regenerativen Energien
verwenden,

ganz abgesehen davon, daß Sie die Menschen angelogen
haben. Sie haben beispielsweise den Arbeitnehmern und
den Unternehmern in der Landwirtschaft versprochen,
daß diese eine Gegenfinanzierung für die Ökosteuer bekommen. Sie haben nichts gemacht. In der Landwirtschaft ist keinerlei Entlastung erfolgt.

Ich kann nur zusammenfassen: Rasen für die Rente,
und das bedeutet bei Ihnen Klimaschutz.

Die UVP-Richtlinie ebenso wie die IVU-Richtlinie
haben Sie nicht umgesetzt. Das Umweltgesetzbuch, in
dessen Rahmen diese Richtlinien umgesetzt werden
sollten, haben Sie vor kurzem an die Wand gefahren.

Sie haben uns gesagt, Sie machen das jetzt in einem
Artikelgesetz. Darauf warten wir immer noch. Ich bin
einmal gespannt, bis wann Sie uns das vorlegen wollen.

Umweltpolitik ist mehr als sogenannte Ökosteuer und
Kernenergieausstieg.

Seit dem Amtsantritt von Rotgrün hat sich die Umweltpolitik in Deutschland auf diese beiden ideologischen
Punkte beschränkt. Das ist einfach eine Tatsache. Der
Rest der umweltpolitischen Themen findet einfach nicht
mehr statt. Der von den Grünen angekündigte umweltpolitische Aufbruch wird von Herrn Trittin verschlafen.

Deswegen möchte ich abschließen mit den Worten
des NABU-Präsidenten Flasbarth. Er hat kritisiert, daß
die grüne Partei bei ihrem politischen Anliegen keine
klaren Prioritäten gesetzt habe und daß derzeit keine
Strategie für die Umsetzung politischer Ziele erkennbar
sei. Er sagte wörtlich:

Eine Partei, die nach außen noch den Anspruch einer besonderen Zuständigkeit für Umweltthemen
erhebt, tatsächlich aber umweltpolitische Forderungen beliebig zur Disposition stellt oder durch unprofessionelle Arbeit erreichbare Umwelterfolge
verstreichen läßt, kann dem Umweltschutz am Ende mehr schaden als nützen.

Dem bleibt nichts hinzuzufügen.

 Herr Kollege Hermann,
Sie haben eben meine Zwischenfrage abgelehnt. Deswegen muß ich zur Möglichkeit der Kurzintervention greifen.

Sie haben meine Frage bewußt nicht zugelassen, weil
Sie sich ein besonders schlechtes Beispiel ausgesucht
haben, um zu zeigen, wie prima diese Bundesregierung
arbeitet. Sie haben nämlich die Nachhaltigkeitsstrategie herausgegriffen und behauptet, Sie wären in diesem
Bereich prima vorangekommen und es hätte sich etwas
getan.


Ich stelle dazu fest, daß sich nichts getan hat, daß die
Bundesregierung hinterherhinkt. Die Initiative kam aus
dem Parlament und ist von allen Fraktionen getragen
worden. Insoweit herrscht auch Konsens. Dann hat aber
die Bundesregierung angekündigt, bis zum Ende dieses
Jahres ein Konzept zu erstellen. Die F.D.P.Bundestagsfraktion hat deshalb die Aufsetzung dieses
Themas auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des
Umweltausschusses am 1. Dezember beantragt. Heute
höre ich, daß wir gebeten werden, die Beratung zu verschieben, weil die Regierung noch nicht fertig sei.

Soviel zu dem Thema, die Regierung sei prima, sie
würde schnell handeln und könne bis zum Ende dieses
Jahres einen Erfolg landen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Enquete-Kommission
„Schutz des Menschen und der Umwelt“ hat in der letzten Legislaturperiode wichtige Bausteine für die nationale Nachhaltigkeitsstrategie erarbeitet. Zur Erarbeitung und Umsetzung dieser Strategie hat sie für die Einsetzung eines Rats für nachhaltig zukunftsverträgliche
Entwicklung beim Bundeskanzleramt plädiert.

Im letzten Sommer haben wir uns dann im Umweltausschuss damit auseinander gesetzt, wie die Empfehlungen der Enquete-Kommission umgesetzt werden
können. Das Ergebnis war ein einstimmiger Beschluss,
mit dem die Bundesregierung unter anderem aufgefordert wurde, noch im Jahre 1999 einen Rat für nachhaltig zukunftsverträgliche Entwicklung mit Querschnittsaufgaben einzusetzen. 

Dies - das muss ich hier feststellen - ist Ihnen nicht
gelungen. 

Bis heute hat es die Bundesregierung nicht geschafft, ein
fertiges Konzept für die Einsetzung dieses Rates vorzulegen. Ich hatte das heute eigentlich erwartet. 

Zwar hatte sich der Umweltausschuss auf Antrag unserer Fraktion im Dezember letzten Jahres noch einmal
mit diesem Thema beschäftigt, aber trotz Ihrer vollmundigen Ankündigungen fiel der Bericht der Staatssekretärin eher dürftig aus. Sie haben uns weder Antworten auf
die Frage gegeben, aus wie vielen Mitgliedern der Rat
konkret bestehen soll, noch beantwortet, welche gesellschaftlichen Gruppen berücksichtigt werden sollen,
noch beantwortet, wo er organisatorisch eingegliedert
werden soll. Ihrerseits ist sogar noch jetzt umstritten, wo
die Geschäftsstelle anzusiedeln ist. Noch nicht einmal
darüber haben Sie sich einigen können. 

Namen von Persönlichkeiten, die diesen Rat bilden sollen, werden zwar in der Gerüchteküche heiß gehandelt,
aber offiziell erhalten wir von Ihnen darüber keine Auskunft. Angesichts dessen verwundert es mich natürlich
nicht, dass von einer Straffung des Beratungswesens, die
auf unsere Initiative hin beschlossen worden ist, überhaupt nicht mehr die Rede ist.

Die F.D.P. erwartet, dass die Bundesregierung jetzt
endlich zu Ergebnissen kommt und dem Parlament Vorschläge unterbreitet. 

Der einstimmige Beschluss des Ausschusses dokumentiert ja, dass wir in diesem Haus eine fraktionsübergreifende Unterstützung für eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie haben. Deshalb ist mir völlig unverständlich, warum die Bundesregierung immer noch kein
Konzept zuwege gebracht hat. 

Noch unverständlicher ist mir, dass das Parlament
nicht in die Überlegungen der Bundesregierung eingeweiht wird, obwohl der Ausschuss einstimmig beschlossen hat, „dass der gesamte Prozess in allen Phasen eine
intensive parlamentarische Begleitung, Beteiligung und
Beachtung erfahren soll“.

Meine Damen und Herren von der Koalition, ich erwarte für den Fall, dass wir heute wieder einen einstimmigen Beschluss fassen - davon gehe ich aus -, dass Sie
Ihre Beschlüsse ernst nehmen und dass Sie das gesamte
Parlament in die weiteren Entscheidungen einbeziehen.
Ich fordere Sie an dieser Stelle auf, bei der Besetzung
des Rats darauf zu achten, dass er sowohl eine breite
Themenpalette abdeckt als auch ein weit gefasstes Meinungsspektrum repräsentiert. Nur so ist nämlich das Ziel
erreichbar, eine nationale Nachhaltigkeitsstrategie unter
Beteiligung aller gesellschaftlichen Gruppen zu erarbeiten, die am Ende auf breite Akzeptanz stößt.

Das Leitbild einer nachhaltig zukunftsverträglichen
Entwicklung kann und darf im Übrigen nicht von einzelnen Gruppen vorgegeben werden; das sollte man, so
denke ich, an dieser Stelle deutlich feststellen. Vor allen
Dingen darf - Herr Hermann sollte an dieser Stelle besser zuhören - der Nachhaltigkeitsrat kein ideologisches
Kampforgan werden. 

Er muss nämlich sowohl ökologische und ökonomische
als auch soziale Fragen behandeln. Der Rat für eine
nachhaltig zukunftsverträgliche Entwicklung ist nicht
nur als ein bloßes Diskussionsforum anzusehen. 
Vielmehr muss er durch eine intensive Zusammenarbeit mit bereits bestehenden Gremien eine Frühwarnfunktion übernehmen. Dabei gilt es, rechtzeitig die


Konsequenzen eingeschlagener Entwicklungspfade aufzuzeigen. Das ist eine der Aufgaben dieses Rates. 

Die zuständige Parlamentarische Staatssekretärin hat
uns im Umweltausschuss erklärt, dass sie für Vorschläge
zur Benennung von Mitgliedern offen sei. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir werden Sie beim Wort nehmen,
wenn denn die Struktur dieses Rates endlich feststeht. 

Unabhängig von einzelnen Persönlichkeiten gibt es
allerdings in Deutschland eine Organisation, die seit vielen Jahren die Diskussion über eine nachhaltige Entwicklung begleitet, eine Organisation, in der sich die
ganze Palette gesellschaftlicher Gruppierungen, und
zwar von den Unternehmen bis hin zu den Gewerkschaften, von den Umwelt- bis hin zu den Wirtschaftsverbänden und übrigens auch alle politischen Gruppierungen,
wieder findet: Das ist die Arbeitsgemeinschaft für
Umweltfragen.

Ich bin der Meinung, sie muss bei der Erarbeitung der
Nachhaltigkeitsstrategie eine besondere Berücksichtigung finden. 

Ich warne davor, Ziele von oben vorzugeben, wie es
in der Enquete-Kommission von Teilen der SPD und
den Grünen geplant wurde. Eine solche Vorgehensweise
wäre nicht nachhaltig, sondern kurzsichtig und darüber
hinaus innovationsfeindlich.

Für die F.D.P. steht fest: Zur Erreichung des Ziels einer nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung müssen die Chancen des technologischen Fortschritts genutzt werden. Nachhaltige Entwicklung ohne Innovationen ist aus unserer Sicht nicht realisierbar.

Ebenso illusorisch ist eine Zielerreichung ohne die Nutzung der marktwirtschaftlichen Dynamik. Ich hoffe, Sie
haben das inzwischen begriffen.

Ich erinnere mich nämlich noch genau daran, als Teile
der Koalition in der Diskussion in der EnqueteKommission äußerten, dass es am besten sei, wenn es
gar keine Innovationen gäbe. 

Meine Damen und Herren insbesondere von den Grünen, dies war angesichts der Erarbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie und der hohen Arbeitslosigkeit eine
makabere Forderung. 

Nachhaltige Entwicklung setzt einen tief greifenden
Wandel von Wirtschaft und Gesellschaft voraus. Nachhaltigkeit bedeutet nämlich, dass Umwelt, Wirtschaft

und Soziales gleichrangige Säulen einer nachhaltigen
Entwicklung sind. Jede dieser Säulen ist von tragender
Bedeutung für das Gesamtgebäude. In diesem Sinne ist
es vorrangige Aufgabe, nicht nur Umweltpolitik, sondern auch alle anderen Politikbereiche unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten zu beleuchten. Auch die Wirtschafts- und die Sozialpolitik müssen auf Dauer nachhaltig zukunftsverträglich sein.

Daher ist mit Blick auf die Integration von ökologischen, ökonomischen und sozialen Fragestellungen auf
dem Weg zu einer nachhaltig zukunftsverträglichen
Entwicklung auch die Überprüfung der bisherigen Entscheidungsstrukturen bei Staat, Wirtschaft und gesellschaftlichen Organisationen von Bedeutung.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal betonen das ist heute schon gesagt worden -, dass die Einrichtung des Nachhaltigkeitsrats aus Sicht der F.D.P. mit der
Straffung des Beratungswesens durch die Bundesregierung, das heißt der Abschaffung anderer Beratungsgremien oder deren Zusammenlegung einhergehen muss.

Die F.D.P. hat sich in der Enquete-Kommission von Anfang an massiv dafür eingesetzt, dass die notwendigen
Umstrukturierungen nicht zu einer weiteren Aufblähung
des Beratungswesens und zur 250. Institution für arbeitslose Wissenschaftler führen. Wir wollen vielmehr,
dass eine Straffung und Zusammenführung vorgenommen wird, dass sich eine neue Konzeption daraus entwickelt. Wir freuen uns, dass sich zum Schluss unsere
Meinung aus guten Gründen in der EnqueteKommission durchgesetzt hat. 

Ich fordere die Bundesregierung daher auf, bei der
Vorlage des Konzepts auch diesen Aspekt zu berücksichtigen. Herr Minister Trittin, es geht nicht nur um
Aufstocken, sondern auch um Abspecken. Es muss nicht
nur draufgesattelt, sondern auch neu geordnet werden.
Dies ist es, was geboten ist. 

Sie rühmen sich, beim Thema Nachhaltigkeit gute
Arbeit geleistet zu haben. Ich bin da anderer Meinung;
denn Nachhaltigkeit ist nicht ein neues Wort dafür, alte
ökologische Steckenpferde wieder aus der Mottenkiste
zu holen. Vor allem die Grünen haben die Nachhaltigkeitsdebatte in der Vergangenheit immer auf ökologische Themen beschränkt. Ich möchte an einigen
Beispielen exemplarisch darstellen, welchen Bärendienst
Sie damit der Nachhaltigkeit bislang erwiesen haben. 

Als Beispiel bestens geeignet ist die so genannte 
Ökosteuer. Mit ihr haben Sie gleich alle drei Säulen,
nämlich Ökonomie, Ökologie und Soziales, mit Füßen
getreten.

Die so genannte Ökosteuer weist ökologische Brüche
auf und hat bestehende Strukturen, wie beispielsweise
die Selbstverpflichtung der Industrie, überhaupt nicht

berücksichtigt. Selbstverpflichtungen sind aber ein Instrument von Nachhaltigkeitsstrategien und müssen
ernst genommen werden. 

Die Erarbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie daran zeigt sich Ihr Denken - lebt von der Vielfalt der
Ideen. Nur dadurch können wir eine gewisse Kreativität
freisetzen, die in einem Wettbewerb verschiedener Lösungen zu effizienten Vorschlägen führt. Das ist es, was
organisiert werden muss. 

Eine Nachhaltigkeitsstrategie funktioniert erst durch
Einsicht und Engagement aller beteiligten Gruppen. Sie
basiert auf dem Prinzip der Selbstorganisation, 

also der gezielten Nutzung der systemimmanenten Entwicklungsdynamik von Natur, Gesellschaft und Wirtschaft. In einer freiheitlichen und pluralistischen Gesellschaft wie der der Bundesrepublik Deutschland muss es
zu einer engen Zusammenarbeit zwischen den Akteuren
der Politik und zu Eigeninitiativen der Betroffenen
kommen. Der Kollege Hermann hat vorhin in seinen
Ausführungen gesagt, jeder müsse Verantwortung an
seinem Platz wahrnehmen. Jawohl, Herr Kollege Hermann, nehmen Sie Ihre Verantwortung endlich wahr!

Im Übrigen: Mit der so genannten Ökosteuer haben
Sie in einem für die nachhaltige Entwicklung wichtigen
Bereich, nämlich dem Verkehrssektor, mit der Belastung
des ÖPNV und der Bahn die Politik in die falsche Richtung gelenkt.

Dies und auch die Verteuerung der regenerativen Energien durch die so genannte Ökosteuer bei gleichzeitiger
Freistellung der Kohle zeigen sehr deutlich, dass es Ihnen nicht um Nachhaltigkeitsaspekte, sondern um reines
Abkassieren geht.

Eine Fokussierung auf die Ökosteuer als Steuer auf
Energie ist ökologischer wie ökonomischer Unsinn. Das
ist auch schon im Bericht des Umweltbundesamtes
„Nachhaltiges Deutschland“ festgehalten und es wird
davor gewarnt. Der Bericht fordert nämlich, dass für eine nachhaltige Politik zu einer Steuer auf Energie mindestens gleichberechtigt ein ökologischer Subventionsum- und -abbau und die Senkung der bestehenden Abgaben hinzutreten müssen. Genau das war und bleibt die
Forderung der F.D.P.

Ihre unsinnigen und unlogischen Maßnahmen, Herr
Trittin, stoßen bei den Bürgerinnen und Bürgern auf

Unverständnis und natürlich auf berechtigten Widerstand.

Damit schaden Sie der Akzeptanz der Umweltpolitik ebenso wie dem Gedanken der Nachhaltigkeit.

Man muss die Menschen auf dem Weg zur Nachhaltigkeit mitnehmen und dafür braucht man verständliche,
unbürokratische und einleuchtende Regelungen.

Eine Politik - das müssen Sie sich schon anhören -, die
die Ökologie nur als Deckmäntelchen für ein reines Abkassieren verwendet, wird dem nicht gerecht und ist zudem unsozial.

Auch die von Ihnen geführte Debatte zum Ausstieg
aus der Kernenergie wird natürlich dem Nachhaltigkeitsgedanken in keiner Weise gerecht.

Sie diskutieren nämlich unter vermeintlich ökologischen
Vorzeichen nur den Ausstieg. Soziale Komponenten wie
die damit zusammenhängenden Arbeitsplatzfragen werden von Ihnen nicht einmal angesprochen

und eine nachhaltige Behandlung des Themas würde im
Übrigen auch ein klares Energie- und Entsorgungskonzept beinhalten. Sie haben Großes angekündigt - Herr
Hermann eben wieder -, aber bisher überall Fehlanzeige.

Eine Nachhaltigkeitsstrategie ohne Aussagen zur Energiepolitik wäre absolut wertlos

und deswegen fordern wir Sie heute noch einmal auf:
Legen Sie endlich Ihre Konzepte vor

und kündigen Sie nicht ständig nur an, dass Sie irgendwann einmal irgendetwas machen. Sie werden sonst so
lange brauchen, bis Sie überhaupt nicht mehr an der Regierung sind.

Diese Beispiele zeigen deutlich die Defizite und Versäumnisse Ihrer Politik in puncto Nachhaltigkeit. Es ist
ein Beweis dafür, wie wichtig ein gemäß einem breiten
Meinungsspektrum besetzter Nachhaltigkeitsrat ist, der
Sie dann bei der Erarbeitung der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie unterstützen kann. 

Wir fordern die Bundesregierung auf: Hören Sie endlich auf, sich in Verfahrensfragen zu verheddern! Legen
Sie ein Konzept vor, das dann diskutiert und beschlossen
werden kann, damit die konkrete Arbeit endlich anfangen kann! Lassen Sie den großen Worten endlich einmal
Taten folgen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst ein
paar grundsätzliche Bemerkungen zu diesem Antrag
machen, der ja ein paar Tage alt ist,

an dem man aber sehr deutlich die Situation, in der sich
die Bundesregierung befindet, aufzeigen kann.

Es bestehen einige Grundlagen für eine Wirtschaftspolitik, die sich erfolgreich den Herausforderungen der
Gegenwart stellt, und zwar den Herausforderungen an
die Weltwirtschaft im Wandel. Berechenbarkeit, Zuverlässigkeit und Stabilität, das sind die Grundsätze, die zu
gelten haben. Deswegen haben Global Player auf der
nationalen und auf der internationalen Ebene zu Recht
Anspruch auf eine berechenbare und zuverlässige Politik. Sie entscheiden über Investitionen und damit auch
über Arbeitsplätze in Deutschland. Deswegen haben die
Unternehmen Anspruch auf Vernunft, Berechenbarkeit
und Zuverlässigkeit, und zwar auch gegenüber dieser
Bundesregierung.

Dies gilt auch dann, wenn es um den Bereich der Kernenergie geht - gerade hier, denn der bereits entstandene
Vertrauensschaden ist hoch.

Monatelang beraten Staatssekretäre der Bundesregierung über die verfassungsrechtlichen Konsequenzen des
Atomausstiegs. Gestern sollte das Ergebnis nun endlich
vorliegen. Eine verunsicherte Öffentlichkeit hat gespannt auf das Ergebnis gewartet - nichts! Nichts soll
über die Ergebnisse der Beratungen bekannt gemacht
werden, mit denen die Bundesregierung in 14 Tagen die
von ihr so titulierten Gespräche zum Energiekonsens in
Deutschland führen will. Es handelt sich also um geheimnisumwitterte Vorbereitungen auf einen faulen
Kompromiss.

Was ist mit den Energieversorgern? Sie dürfen weiter
rätseln. Plant die Bundesregierung eine verfassungswidrige Enteignung? Auf wie lange Restlaufzeiten dürfen
sie eigentlich hoffen? Oder müssen sie fürchten, demnächst von ihren Aktionären verklagt zu werden? 

In Bezug auf die Genehmigung von Atommülltransporten zeigt sich dasselbe Bild: Müssen sich die Atomkraftwerksbetreiber weiterhin auf rechtswidrige Schikanen einstellen? Droht etwa eine Verstopfung der Kernkraftwerke? Der Bundeskanzler höchstpersönlich hat ja
schließlich bei früheren Konsensgesprächen gesagt, dass
er nicht zulassen werde, dass eine solche Verstopfungsstrategie gefahren werde. - Alles nur Schall und Rauch.

Die F.D.P. erwartet, dass sich die Energieversorger
kein zweites Mal ins Boot ziehen lassen, wenn es der
Regierung wieder einmal darum geht, ihr rot-grünes Gesicht zu wahren.

Wir fragen die deutsche Öffentlichkeit, ob es sinnvoll
sein kann, die Kraftwerksbetreiber zu zwingen, strahlenden Müll auf ihrem Gelände abzulagern, obwohl unter Tage Lagerstätten erschlossen sind, die eine weitaus
größere Sicherheit bieten,

oder Atommüll auf Halde zu legen, obwohl seit langem
rechtskräftige Vereinbarungen zur Wiederaufarbeitung
vorliegen. Dies kann energiepolitisch nicht vernünftig
sein.

Im Deutschen Bundestag fand eine entsprechende
Anhörung statt,

die ergeben hat, dass es keine sachlichen Gründe mehr
gibt, Transportgenehmigungen zu verweigern.

Deswegen fragen wir die Bundesregierung: Wann
und zu welchen konkreten Bedingungen werden eigentlich wieder Transportgenehmigungen erteilt?

Wo bleibt das Entsorgungskonzept? Was sollen wir unseren Partnern im Ausland sagen, wenn sie uns nach der
Verlässlichkeit der deutschen Bundesregierung fragen?

Uns allen ist die Peinlichkeit noch schmerzlich in Erinnerung. Berechenbarkeit und Zuverlässigkeit der Politik nach Lesart der Bundesregierung hieß seinerzeit:
Seht her, liebe Freunde in Europa! Wenn wir meinen,
aus der Atomenergie aussteigen zu müssen, dann ist dies
höhere Gewalt, die euch in der Gestalt des deutschen
Umweltministers gegenübertritt. Briten und Franzosen
mussten die deutsche Bundesregierung daran erinnern,
dass Verträge eingehalten werden müssen, ob auf nationaler oder auf internationaler Ebene, ob es einem passt
oder nicht.

Und der Bundeskanzler ruderte zurück. Dies war allerdings vergebens; denn der Vertrauensschaden, der seinerzeit entstanden war, konnte kaum mehr beseitigt
werden. Die Bundesregierung weiß aber ganz genau:
Nicht einmal einer von vier Wählern in Deutschland unterstützt die Attitüde von Rot-Grün.

Der Atomausstieg soll um jeden Preis vollstreckt werden, obwohl die Bundesregierung auf die entscheidenden Fragen der energiepolitischen Zukunft keine Antwort weiß.

Das CO2-Ziel von Kioto - kein Konzept. Energetische
Versorgungssicherheit - kein Konzept. Entsorgung kein Konzept. 

Damit ergibt sich selbst jenseits der gravierenden verfassungsrechtlichen Probleme auch aus umwelt- und energiepolitischer Sicht der klare Befund: Der sofortige
Atomausstieg ist nicht zu verantworten. 

 Herr Kollege, ich unterhalte mich pausenlos mit meinen Parteifreunden, 

durchaus auch sehr kontrovers, ob Sie sich das vorstellen können oder nicht. Wir haben uns intensiv mit diesen Fragen auseinander gesetzt. 

Sie sagen, Atomenergie solle Übergangsenergie sein.
Darin kann ich Ihnen dann zustimmen, wenn man ein
klares Konzept für energetische Versorgungssicherheit
in Deutschland hat, wenn man sagen kann, wie man die
CO2-Minderung bei abgeschalteten Atomkraftwerken in
den Griff kriegen will, und wenn man sagen kann, wie
die Steigerung bei den regenerativen Energien, die Sie
anstreben, tatsächlich erfolgen soll, wenn man also ein
Konzept hat, das funktioniert. Das haben Sie in keiner
Weise. Solange man ein solches Konzept nicht hat, kann
man nicht einfach sagen: Wir steigen aus der Atomenergie aus. 

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, ihre
Haltung zum Europäischen Druckwasserreaktor zu überdenken. Es handelt sich nämlich in diesem Fall um
ein deutsch-französisches Entwicklungsprojekt mit zukunftsweisenden Impulsen für den weltweiten technischen Fortschritt bei der Reaktorsicherheit. Nur durch
konstruktive Mitarbeit an internationalen Projekten kann
Deutschlands Vorreiterrolle, kann der Einfluss auf die
Entwicklung kerntechnischer Sicherheit weltweit erhalten bleiben. Ich denke, das müssen wir als Bundesrepublik Deutschland tun.

Berechenbarkeit und Zuverlässigkeit der Politik, das
ist die Gretchenfrage für jede Investition und erst recht

für jede Forschungsinvestition im europäischen Binnenmarkt. 

In politischer Verantwortung auch für den Arbeitsmarkt
geht es letztlich immer um die Qualität Deutschlands als
Wirtschaftsstandort und als Vertragspartner in einer globalisierten Welt. Dabei ist die Bundesregierung auf dem
besten Wege, das Ansehen Deutschlands gänzlich zu
ruinieren.

Die F.D.P. unterstützt den vorliegenden Antrag. Wir
fordern die Bundesregierung auf, endlich darüber zu berichten, wie sie in der Frage des Transports abgebrannter
Brennelemente weiter zu verfahren gedenkt. Wir wollen
von der Bundesregierung auch wissen, wie sie den auf
nationaler und auch auf internationaler Ebene entstandenen Vertrauensschaden zu begrenzen gedenkt. 

Schaffen Sie die Voraussetzungen dafür, dass
Deutschland seinen Beitrag zum internationalen technischen Fortschritt im Bereich der Reaktorsicherheit weiterhin leisten kann! Reichen Sie trotz aller Ideologie der
übrigen Welt die Hand als kooperativer Partner mit einem Bewusstsein für globale Verantwortung! Lassen Sie
die Gelegenheit zu einem deutsch-französischen Projekt
nicht zum Opfer Ihres Verständnisses von höherer Gewalt werden!

Danke.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich zur Diskussion
der vorliegenden Anträge komme, möchte ich noch ein
paar grundsätzliche Bemerkungen machen zu den Ergebnissen der Enquete-Kommission, weil ich es für
wichtig halte, nochmals festzuhalten, dass wir strikt unterscheiden müssen zwischen neuen religiösen und weltanschaulichen Gruppierungen und dem Psycho- und
Esoterikmarkt. Das ist hier schon gesagt worden, aber
das wurde in der Arbeit - nicht von uns, sondern von
außerhalb - oft in einen Topf geschmissen und hat das
eine oder andere auch schwierig gemacht. Insofern, denke ich, sollte man das noch einmal festhalten.

In einer zunehmend säkularisierten Welt ist es auch
so, dass die Vielzahl dieser Gruppierungen und die immer größer werdende Vielfalt dieser religiösen und
weltanschaulichen Gemeinschaften schwer überschaubar
ist. Trotzdem hat die Enquete-Kommission festgestellt,
zu Recht, wie ich finde, dass sie keine grundsätzliche
Gefahr für Staat und Gesellschaft in Deutschland sind.

Vielmehr muss unsere Gesellschaft daran arbeiten und das ist für uns eines der wesentlichen Ergebnisse -,
sich mit dieser religiösen Vielfalt zu arrangieren, Toleranz und gegenseitigen Respekt im Zusammenleben zu
lernen und zu praktizieren. So ist die EnqueteKommission auch zu dem Ergebnis gekommen, dass die
vorhandenen gesetzlichen Vorschriften in aller Regel
ausreichend sind, um vorkommende Konflikte im sozialen Nahbereich zu regeln.

Deswegen will ich noch einmal festhalten, dass wir
Liberalen uns letztlich auch durchgesetzt haben mit der
Haltung, dass unsere Verfassung bezüglich der Art. 4
und 140 des Grundgesetzes, die die Religionsfreiheit
gewährleisten, aber auch die Stellung der Kirchen in unserem Staat beschreiben, weder ergänzt noch geändert
werden sollen. Das halte ich für eine wichtige Feststellung.

An dieser Stelle möchte ich die Gelegenheit nutzen,
all den Kolleginnen und Kollegen, die in der letzten Legislaturperiode als Mitglieder in dieser EnqueteKommission gearbeitet haben, ganz herzlich zu danken.
Ganz besonders danken möchte ich im Namen meiner
Fraktion auch noch einmal dem Kollegen Roland
Kohn, der für uns mitgearbeitet hat und leider nicht
mehr dem Deutschen Bundestag angehört,

weshalb ich heute für unsere Fraktion zu diesem Thema
spreche.

Die Unterscheidung, von der ich gerade gesprochen
habe, hat auch deswegen Bedeutung - das ist die zweite
grundsätzliche Bemerkung, die ich machen will, weil sie
mir persönlich auch wichtig ist -, weil es meines Erachtens Organisationen gibt, die Religionsfreiheit für sich in
Anspruch nehmen, diese aber nicht für sich in Anspruch
nehmen können.

Dazu gehört aus meiner Sicht auch die ScientologyOrganisation, bei der es sich nicht um eine religiöse
Vereinigung handelt. Im Gegenteil, es gibt in diesem
Fall Hinweise auf politisch bestimmte ziel- und zweckgerichtete Verhaltensweisen, die mit der freiheitlichdemokratischen Grundordnung in keiner Weise vereinbar sind. Deshalb ist aus unserer Sicht eine Beobachtung
durch den Verfassungsschutz weiterhin gerechtfertigt
und erforderlich.

Aber nun zu den vorliegenden Anträgen. Da möchte
ich anfangen mit dem Antrag der Koalition, den ich vor
dem Hintergrund der Aktivitäten der SPD in der letzten
Legislaturperiode mit großer Verwunderung zur Kenntnis genommen habe. Der Kollege von der CDU/CSU hat
das gerade ähnlich ausgedrückt.

Solange Sie, meine Damen und Herren von der SPD,
noch in der Opposition waren, haben Sie Aktivitäten angemahnt und vehement Maßnahmen gefordert. Das ging
so weit, dass Sie ein Sondervotum abgegeben haben, in
dem Sie die Prüfung einer Änderung des Grundgesetzes
im Hinblick auf den Status von Religionsgemeinschaften vorgeschlagen haben. Seit Sie nun an der Regierung
sind, hört und sieht man von alledem nichts mehr. Vor
diesem Hintergrund nimmt sich Ihr gerade einmal zwei
nichts sagende Absätze umfassender Antrag doch ausgesprochen mickrig aus.

Sie haben die Umsetzung der gesetzgeberischen
Empfehlung der Enquete-Kommission schlichtweg verschlafen. Ihr Antrag, der die Feststellung enthält, dass
aufgeworfene Fragen weiter zu beraten und gesetzgeberische Empfehlungen des Berichtes sowie andere Maßnahmen zu prüfen seien, klingt diesbezüglich ziemlich
unwillig und ratlos.

Zu Ihrem Vorwurf, wir hätten in der letzen Legislaturperiode den Bundesratsentwurf nicht mehr auf die
Tagesordnung gesetzt und er sei damit der Diskontinuität anheim gefallen, sage ich Ihnen Folgendes: Ich habe
mich kundig gemacht und in der Geschäftsordnung
nachgelesen. In einer bestimmten Frist nach Drucklegung eines Entwurfes gibt es ein Aufsetzungsrecht. Sie
hätten also die Beratung im Plenum durchsetzen können,
wenn Sie gewollt hätten.

Ich sage noch einmal: Nicht die alte Regierung oder
die alte Koalition haben gebremst. Der Endbericht der
Enquete-Kommission wurde nämlich erst am Ende der
Legislaturperiode, im Juni 1998, beraten. Erst danach
konnten die Empfehlungen umgesetzt und die gesetzgeberischen Maßnahmen eingeleitet werden. Sie sind seit
anderthalb Jahren dafür zuständig. Dies müssen Sie sich
anhören, auch wenn es Ihnen nicht passt.

Ich möchte noch abschließend die Bemerkung machen, dass wir vonseiten der F.D.P. zwei Punkte für wesentlich halten. Der erste wesentliche Punkt ist die Einrichtung einer Stiftung, die unabhängig und staatsfern
organisiert werden soll und deren Zweck die Information und die Beratung über die Organisationen auf dem
Psycho- und Esoterikmarkt sein soll. Der zweite wesentliche Punkt ist das Gesetz über Verträge auf dem
Gebiet der gewerblichen Lebensbewältigungshilfe, das
nicht regulieren soll, sondern das Rahmenbedingungen
zur Transparenz auf dem Markt im Sinne des Verbraucherschutzes setzen soll.

Ich möchte in diesem Zusammenhang einen Vorschlag machen. Die Enquete-Kommission hat die Bundesregierung aufgefordert, nach zwei Jahren einen ersten
Bericht vorzulegen. Wir erwarten diesen Bericht im
Sommer, weil wir davon ausgehen, dass sich die Regierung an die Aufforderung der Enquete-Kommission hält.
Wir schlagen deshalb vor, direkt nach der Sommerpause
fraktionsübergreifend - ich kann nämlich nicht erkennen, wo wir inhaltlich noch weit auseinander liegen,
nachdem wir in der Enquete-Kommission darüber gesprochen haben - Initiativen auf der Basis des Berichtes
der Bundesregierung zu ergreifen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Gestern im Umweltausschuss hat der Staatssekretär im Umweltministerium die

Sache auf den Punkt gebracht. Ich zitiere Herrn Baake,
er sagte:

Es ist Aufgabe der Räte, zu beraten - Aufgabe der
Regierung ist es, zu regieren.

Eine kluge Erkenntnis! Ich frage: Warum handeln Sie
eigentlich nicht danach?

Ich zitiere aus dem Erlass über die Einrichtung des
Sachverständigenrats für Umweltfragen: Seine Gutachten legt er vor, um bei allen verantwortlichen Instanzen
die umweltpolitische Urteilsbildung zu erleichtern. Nun also legt dieses Gremium sein neues Gutachten vor.
Das Urteil der Experten ist absolut einhellig: Die Umweltpolitik des Ministers Trittin ist ein Debakel. Hohe
Erwartungen wurden enttäuscht; mangelhaft ist die Umsetzung wichtiger Maßnahmen; einseitig und ideologisch ist die Fixierung auf Ökosteuer und Atomausstieg.
Selbst im Energiebereich gab es eine Blamage: Sämtliche Maßnahmen, so die Experten, seien ergänzungsbedürftig. Schlimmer noch: Alles, was bisher angekündigt
und eingeleitet wurde, verlangt nach Korrektur, und
zwar in mehrfacher Hinsicht. 

Liebe Frau Mehl, Sie haben gerade davon gesprochen, dass man das Spielchen kenne. In Kenntnis der
Umweltgutachten der letzten Jahre, die ich alle begleitet,
mitdiskutiert und gelesen habe, kann ich nur eines sagen: Das jetzt vorliegende Umweltgutachten ist ein Armutszeugnis, wie man es selten liest. 

Wie reagiert der Bundesumweltminister? Er begegnet
allen Ernstes der Kritik mit der Bemerkung, er freue
sich, nicht nur gelobt, sondern auch kritisch unter die
Lupe genommen zu werden. Einen fachlichen K.-o.Schlag so zu kommentieren ist schon Arroganz, Herr
Minister Trittin.

Ich frage Sie, Herr Minister: Wo bleibt die ökologische Modernisierung? Dem Wähler wurde vorgegaukelt,
nach dem Regierungswechsel würde Rot-Grün schon
bald Konzepte für eine tragfähige, umfassende und konsistente Umweltpolitik vorlegen. Nichts ist passiert!

Der Sachverständigenrat sagt eindeutig, er habe das
Gutachten auch unter Berücksichtigung dessen, was Sie
versprochen haben, erarbeitet. An dem, was Sie versprochen haben, müssen Sie sich nun einmal messen lassen.
Jetzt ist Ihnen die Enttäuschung schriftlich bestätigt
worden.

Frau Kollegin Mehl, Sie können nicht immer wieder
alles auf die alte Regierung schieben. Was haben Sie

denn gemacht? Sie haben eine Ökosteuer ohne Wirkung
eingeführt, wie Sie festgestellt haben. Über den Ausstieg
aus der Kernenergie streiten Sie nach wie vor. Beim
UGB ist nichts passiert,

ebenso wenig wie beim Bodenschutz- und Naturschutzgesetz. Den Nachhaltigkeitsrat, dessen Einsetzung Sie
innerhalb eines Jahres versprochen hatten, haben Sie
immer noch nicht auf den Weg gebracht.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Sie müssen sich zuerst
das vor Augen führen, was Sie vorher angekündigt haben und dann das, was Sie erreicht haben. Wenn Sie das
tun, dann werden Sie uns zustimmen müssen und dann
können wir weiterdiskutieren.

Durch Ihre einseitige Beschränkung auf Atomausstieg und Ökosteuer - wir von der F.D.P. haben das immer gesagt; dies hat uns jetzt der Sachverständigenrat
bestätigt - haben Sie die Umweltpolitik verstümmelt. 

Sie erreichen damit - das liegt auf der Hand - die geistige Verödung der politischen Ideenlandschaft. Geistige
Verarmung als Leitmotiv! Der Umweltschutz verliert
den letzten Rest seiner Glaubwürdigkeit, den er besaß.
Umweltpolitik à la Trittin ist die ständige Wiederholung
des immer Gleichen. Umweltschutz wird kaum noch
ernst genommen. Die schlimmste der traurigen Folgen
Ihrer Umweltpolitik ist, dass die Bürger das Interesse an
ihr verlieren. 

Schon Ihre so genannte ökologische Steuerreform
hatte nichts mit Umweltschutz zu tun. Die Bürger haben
längst gemerkt, dass Herr Trittin sie nur auf den Arm
nimmt. Es geht um das Abkassieren und das Eintreiben
zusätzlicher Steuern. Gerade erst gestern konnte man lesen, was das für die Kasse bringt. Der politische Vertrauensschaden ist ungeheuer. 

Ein weiteres deprimierendes Beispiel, das Sie sich
vorhalten lassen müssen, ist der Klimaschutz. Die Bundesregierung hat nichts Konkretes geleistet, um das Kioto-Protokoll in Deutschland rechtzeitig in Kraft treten zu
lassen. Der Sachverständigenrat stellt jetzt fest, dass das
Klimaschutzziel aller Voraussicht nach verfehlt wird.
Den Bundesumweltminister kümmert es offensichtlich
nicht. Wo bleibt eigentlich der seit langem angekündigte
Entwurf einer umfassenden nationalen Strategie zur
Minderung der Treibhausgase?

Statt einen solchen Entwurf vorzulegen, führt die Bundesregierung eine ideologische Debatte über den Ausstieg aus der Kernkraft. Aber es fehlt ein schlüssiges
Energiekonzept. Die Antwort auf die Frage, wie Sie unter solchen Bedingungen auf den verstärkten Einsatz
klimaschädlicher fossiler Brennstoffe verzichten wollen,
sind Sie nach wie vor schuldig geblieben.


Der Deutsche Bundestag nimmt im Gegensatz zu Ihnen, Herr Minister, das Sachverständigengutachten
ernst. Die F.D.P. fordert das ein, was der Sachverständigenrat verlangt: Entwickeln Sie endlich ein klares und
verlässliches Handlungsprofil in der Umweltpolitik! Geben Sie dem Umweltschutz die Ernsthaftigkeit, die Seriosität und den politischen Rang zurück, die ihm gebühren! Fragen Sie einfach einmal Ihren Staatssekretär: Regieren ist Aufgabe der Regierung. Das, Herr Minister,
hat mit Verantwortung zu tun. 

 Herr Präsident! Sehr
verehrte Damen und Herren! Der Bundeswirtschaftsminister hat für den Energiedialog 2000 so genannte Eckpunkte vorgeschlagen und die Bundesregierung setzt bei
der Energiepolitik - man höre und staune; das stellt man
fest, wenn man die Antwort der Bundesregierung liest -,
auf staatsfreie Lösungen, aber - so schreibt sie dann
gleich wieder - nur unter der Voraussetzung, dass diese
die gleiche Qualität haben wie eine gesetzliche Regelung. Meine Damen und Herren, ich finde das eine ziemliche Frechheit: Staatsfrei ja, aber nur, wenn es so ist,
wie es uns passt. - Das offenbart Ihr Demokratieverständnis. 

Wer aber jetzt denkt, dass das womöglich heißen
könnte, dass die Messlatte relativ hoch ist, weil das
Ganze wie eine gesetzliche Regelung sein soll, der
täuscht sich natürlich. Ich nehme nur einmal die jüngste
Kostprobe: Vor wenigen Wochen haben wir hier das
Gesetz zur Förderung erneuerbarer Energien mehr oder
weniger durch das Parlament gepeitscht. Dabei hat man
bei der Regierung nicht erkannt: Förderung erneuerbarer
Energien bedeutet auch, Verantwortung für das Weltklima zu übernehmen.

Die F.D.P. hat die Bundesregierung eindringlich und
mehrfach aufgefordert, alles daranzusetzen, beim internationalen Klimaschutz endlich voranzukommen. Vergebens! Stattdessen Stückwerk: Hier das EEG, da die
Kraft-Wärme-Kopplung, dann mal zwischendurch eine
Hermes-Bürgschaft für ein chinesisches Kernkraftwerk.

Meine Damen und Herren von der Regierung, wenn
Sie den Ausstoß von Treibhausgasen wirklich begrenzen
wollen, dann brauchen Sie endlich ein schlüssiges Gesamtkonzept.

Dabei lautet die zentrale Frage: Wie kann man auf die
Kernkraft langfristig verzichten, ohne die Atmosphäre
durch den verstärkten Einsatz fossiler Energieträger weiter zu belasten? Die F.D.P. will eine preiswerte, sichere
und zugleich klimafreundliche Energieversorgung. Dabei geht es selbstverständlich auch um erneuerbare 


Energien. Allerdings braucht man dafür dann auch konsistente und glaubwürdige Konzepte. Niemals wird man
sonst das ehrgeizige Ziel erreichen, das die F.D.P. nach
wie vor anstrebt - das wurde vom gesamten Haus gemeinschaftlich beschlossen -, bis zum Jahr 2050 einen
Anteil von 50 Prozent erneuerbarer Energien zu erreichen. 

Nun zu Ihrem Gesetz zur Förderung erneuerbarer
Energien. Messen wir die Bundesregierung doch einmal
an dem, was sie uns als Antwort gibt. Da heißt es: Investitionslenkung durch den Staat passt nicht für eine Energiewirtschaft, die sich im europäischen Wettbewerb bewähren muss. Und an anderer Stelle: Die Bundesregierung vertritt die Auffassung, dass eine effiziente Verwendung knapper Ressourcen über den Preismechanismus gesteuert wird. 

Da kann man nur sagen: Frechheit siegt! Das ist eine
Verhöhnung des Parlaments, was Sie da machen. Dreist
nehmen Sie wieder einmal die Öffentlichkeit auf den
Arm und glauben, dass es keiner merkt. 

Herr Wirtschaftsminister Müller, Sie haben vorhin
gesagt, es gehe hier um Grundsätzliches und nicht um
Damenoberbekleidung. Ich denke, Sie haben keine Ahnung, was Damenoberbekleidung für Damen bedeutet. 

Das ist nämlich etwas ganz Grundsätzliches. Jetzt stellen
Sie sich doch einmal vor, die anwesenden Damen hier
säßen alle ohne Damenoberbekleidung. 

Kommen wir zurück zu Ihrem Gesetz zur Förderung
erneuerbarer Energien. Wie weit ist es mit Ihren Grundsätzen her? Erstens: die Anmaßung von technologischem Wissen durch den Staat, zweitens: eine in der
Summe und im Zeitverlauf erhebliche Belastung der
Stromkunden, und drittens: ein Außer-Kraft-Setzen des
Wettbewerbs. Die hehren Worte des Bundeswirtschaftsministers sind also nichts als Lippenbekenntnisse.

Die F.D.P. fordert von der Bundesregierung endlich
ein schlüssiges energiepolitisches Konzept. Das heißt,
dass erneuerbare Energien gefördert werden müssen, wo
dies sinnvoll, das bedeutet auch: kostengünstig möglich
ist. Ein Mengenziel wird festgelegt. Dazu braucht man
nicht staatlich diktierte Preise und auch nicht vorgeschriebene Technologien, meine Damen und Herren.

Wir wollen Zielvorgaben und flexibel handelbare Instrumente, also ein Zertifikatmodell. Das ist Markt, Herr
Trittin, und nicht das, was Sie hier beschrieben haben.

Die Beamten aus dem Wirtschaftsministerium haben das
offensichtlich schon verstanden. Ich kann Ihnen nur
empfehlen: Machen Sie sich diese Position zu Eigen,

lernen Sie davon und verschonen Sie um Gottes willen
die Stromkunden! Die können sich nämlich gegen das,
was Sie hier machen, nicht wehren.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Altmann, es wäre besser gewesen, der Herr Minister wäre nicht nur nach
Japan gefahren, um an der Konferenz teilzunehmen, sondern auch, um einen Vorschlag zur Klimaschutzpolitik zu
machen. Wir haben ihm einen Vorschlag unterbreitet, den
er hätte mitnehmen können. Dies wäre natürlich viel erfreulicher gewesen als der Umstand, dass er nur dort hingefahren ist, um an der Konferenz teilzunehmen.

Jetzt zu dem Thema, das wir heute im Plenum diskutieren, zum Ökoaudit: Liebe Frau Caspers-Merk, Sie haben 90 Prozent Ihrer Redezeit darauf verwendet, über einen Antrag zu reden, den Sie noch ganz kurz vor Toresschluss eingebracht haben,

nämlich den Antrag „Umweltcontrolling und Umweltmanagement in Bundesbehörden und Liegenschaften“.
Ich kann nur sagen: Das hat recht lange gedauert.

Wir vonseiten der F.D.P. haben schon im März letzten
Jahres einen Antrag zum Kernpunkt eingebracht. Und der
Kernpunkt ist die Frage: Wie können wir das absolut sinnvolle Instrument des Ökoaudits in die Lage versetzen, dass
es wieder stärker genutzt wird, dass es wieder an Attraktivität gewinnt? Sie aber, Frau Caspers-Merk, haben
90 Prozent Ihrer Zeit daran vorbeigeredet.

Vor allen Dingen geärgert hat mich, dass Sie sich hier
hingestellt und gesagt haben, der Antrag zum Umweltcontrolling und Umweltmanagement würde den Fortschritt in der Umweltpolitik in Deutschland bedeuten. Wir
haben die Sache über die Ideologie gestellt und, da Sie gen
Schluss keinen gemeinsamen Antrag wollten, dem Antrag
von der SPD und den Grünen zugestimmt.

Wir sind schließlich in diesem Punkt mit Ihnen einer Meinung.

Aber es nützt natürlich nichts, wenn wir bei Bundesbehörden im Umweltbereich etwas erreichen, aber gleichzeitig in Kauf nehmen, dass das Ökoaudit im Kernbereich,
nämlich bei den Unternehmen, wo wir wirklich viel erreichen können, weniger genutzt wird, weil es überreguliert und mit zu viel Bürokratie verbunden ist.

Deswegen ist unser Antrag in keiner Weise veraltet. Es
geht auch nicht nur noch um ein paar übrig gebliebene
Punkte. Nein, unser Antrag ist nach wie vor aktuell, weil
die ISO-Norm 14001 mit ihren geringeren Umweltanforderungen sich im Augenblick hoher Beliebtheit
erfreut und damit das Ökoaudit sozusagen aus dem Rennen schlägt. Das Ökoaudit steht immer mehr unter
Konkurrenzdruck. Deswegen bedarf es neuer Impulse,
um das Ökoaudit zu retten.

Herr Kollege Hermann, nach vielen Gesprächen, die
wir mit auditierten Betrieben geführt haben, muss ich Ihnen sagen: Deregulierung ist das einzige Mittel, um dem
Umweltaudit Überlebenschancen zu bieten. Wir fordern
nach wie vor die Erleichterung bei den Genehmigungsverfahren sowie Entlastungen bei Berichtspflichten, bei
Nachweisverfahren und bei der Überwachung zertifizierter Betriebe. Jawohl, wir bleiben dabei.

Frau Caspers-Merk, es geht nicht nur um ein paar übrig
gebliebene Punkte. Nein, dies ist der Kernbereich dessen,
was überhaupt helfen könnte, um das Umweltaudit zu retten.

Das ist der Unterschied: Sie doktern wieder am Rande
herum; wir haben Änderungen im Kernbereich beantragt.

Herr Kollege Hermann, Sie sagen, das sei ein katastrophaler juristischer Fehler. Das sehen wir überhaupt
nicht so. Das wäre organisierbar, wenn man das wollte. Es
geht mitnichten darum, Standards zu senken. Die Betriebe, die ein Ökoaudit machen, tun dies, um die Umweltsituation zu verbessern, und nicht, um sie zu verschlechtern.

Wenn im Rahmen eines Ökoaudits nachgewiesen wird,
dass gesetzliche Auflagen eingehalten werden, warum
brauchen wir dann noch staatliche Überwachung?

Auch wenn eine staatliche Überwachung ausnahmsweise
einmal einigermaßen effizient organisiert wird, ist sie doch
überflüssig, wenn der Nachweis schon auf anderem Wege
erbracht wurde.

Deswegen halten wir daran fest.

Kurz und gut: Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
aus Ihren eigenen Reihen, beispielsweise von Niedersachsens Umweltminister Jüttner, werden Lockerungen
für so genannte Ökoauditbetriebe verlangt. Wir können
nicht auf EMAS II warten. Wenn wir darauf warten, ist
das Instrument Ökoaudit kaputt. Deswegen fordere ich Sie
auf, unseren Deregulierungsforderungen zuzustimmen.
Wenn Sie das Instrument ernst nehmen, dann müssen Sie
den Antrag der F.D.P. heute beschließen.





 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Dramatisch gestiegene Mineralölpreise führen im Augenblick zu entrüsteten Protesten der
Bürgerinnen und Bürger, und das zu Recht. Die so genannte Ökosteuer ist ein reines Abkassiermodell ohne
durchgreifende Lenkungswirkung im ökologischen Sinn.

Herr Kollege Loske, ich möchte Ihnen an dieser Stelle
ganz klar sagen: Wir stehen zu dem Ziel der Minderung
der CO2-Emissionen um 25 Prozent.

Wir haben ein eigenes Konzept vorgelegt. Wenn Sie zu
unserer Forderung, das Ökosteuerkonzept, das Sie beschlossen haben und das eigentlich gar kein Ökosteuerkonzept ist, zurückzunehmen, sagen, diese sei Populismus, dann kann ich nur fragen: Was anderes sind eigentlich die Forderungen aus Ihren Reihen nach Anhebung der
Kilometerpauschale und nach Benzingutscheinen? Diese
Forderungen sind doch nichts anderes als der Versuch,
den Zorn der Leute zu besänftigen, und nichts anderes als
Populismus. Insofern würde ich an Ihrer Stelle ruhig sein.

Wenn Sie uns vorwerfen, wir würden die Leute verschrecken, dann kann ich Ihnen nur sagen: Wenn Sie das
Ziel des Klimaschutzes erreichen wollen - das gilt für andere umweltpolitische Ziele genauso -, dann müssen Sie
die Menschen auf diesem Weg mitnehmen. Sie werden
die Menschen nicht mitnehmen, wenn Sie sie abzocken
und auf eine ohnehin schon zu hohe Steuerlast noch draufsatteln. Sie werden das Gegenteil von dem erreichen, was
Sie beabsichtigen. Genau das erleben Sie im Moment.

Deswegen fordert die F.D.P. in ihrem Antrag, den sie
gestern im Deutschen Bundestag eingebracht hat, die
Bundesregierung auf, die Ökosteuer abzuschaffen und
eine wirkliche ökologische Steuerreform vorzulegen.
Dazu gehören auch die Abschaffung der Kraftfahrzeugsteuer und die Umlegung dieser Steuer auf die Mineralölsteuer sowie die Umwandlung der Kilometerpauschale in
eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale.

Ich kann vor allen Dingen Sie von den Grünen nur auffordern: Stimmen Sie unserem Antrag endlich zu. In ihm





wird die Umsetzung dessen gefordert, was seit vielen Jahren in Ihrem Parteiprogramm steht. Ich finde es bezeichnend, dass Sie ihn vor kurzem an anderer Stelle abgelehnt
haben.

Ich finde das, was zum Thema Ökosteuer und zu deren
Verwendung hier gesagt wurde, bemerkenswert. Die
Ökosteuer ist doch nichts anderes als ein Lückenbüßer,
Herr Diller, für Ihre Einfallslosigkeit bezüglich der
Rentenpolitik.

Sie haben heute im Plenum in entwaffnender Offenheit
und dankenswerterweise gefragt: Was machen wir eigentlich mit den Rentenversicherungsbeiträgen, wenn wir die
Ökosteuer abschaffen? - Ich kann Ihnen darauf nur antworten: Machen Sie eine klare Rentenreform! Wollen Sie
der jungen Generation eigentlich noch länger weismachen, dass der demographische Faktor kein Problem sei?

Sie müssen eine echte Reform durchführen. Jetzt verschieben Sie nur das Geld von einer Tasche in die andere.
Das macht die Sache nicht besser, sondern viel schlechter.

Die so genannte Ökosteuer ist auch in sich widersprüchlich, und zwar an allen Ecken und Enden. Die
Kohle - Sie alle wissen, sie hat eine schlechte CO2-Bilanz ist von der Besteuerung ausgenommen. Die regenerativen
Energien werden dagegen besteuert. Den ÖPNV, den Sie
laut Ihrer Koalitionsvereinbarung steuerlich entlasten
bzw. fördern wollten - Sie fordern auch jetzt ständig, dass
mehr Verkehr auf den ÖPNV umgelenkt werden soll -,
haben Sie in die Besteuerung einbezogen und dadurch
verteuert. Die Verkehrsunternehmen haben schon jetzt
Preiserhöhungen angekündigt.

Vor diesem Hintergrund sind die Pendler, die auf ihr
Fahrzeug angewiesen sind, und die Bevölkerung im ländlichen Raum die Leidtragenden Ihrer Politik.

Diese Personen haben im Übrigen - das müssen Sie sich
sagen lassen - auch keinerlei adäquate Entlastung. Nicht
nur Rentner, Studierende und Arbeitslose - diese Gruppen
wurden hier schon genannt -, sondern auch Landwirte
und Freiberufler, die auf ihr Auto oft angewiesen sind und
viel fahren, haben bei den Rentenversicherungsbeiträgen
keinerlei Entlastung. Die so genannte Ökosteuer ist daher
unsozial und ungerecht.

Ich möchte zum Schluss nur noch eines sagen - das
müssen Sie sich anhören, so lange Sie hier solche verkorksten Dinge einbringen -:

Die so genannte Ökosteuer ist in jeder Hinsicht - im Hinblick auf Arbeitsplätze, aus ökologischer, aber auch aus
sozialer Sicht - ein verlogenes Konzept; deswegen ziehen
Sie es bitte zurück!

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Das Thema ist längst bekannt und
Minister Trittin hat im Wahlkampf darüber geredet. Darum konnten wir davon ausgehen, dass er das Thema
kennt. Im Wahlkampf hat er immer gesagt, was er tun will,
seit er aber das Amt angetreten hat, hört man von Maßnahmen und Plänen nichts mehr. Im Gegenteil: Die Frist
wurde verschlafen, die gesetzliche Regelung ist ausgelaufen und bisher ist nichts weiter passiert als eine „Unterrichtung durch die Bundesregierung“. Von wegen, Herr
Brinkmann, „es wurden Maßnahmen ergriffen“. Sie haben bisher nur Maßnahmen angekündigt, ergriffen haben
Sie noch keine.

Das zeigt sich auch daran: Die F.D.P. hatte eine Kleine
Anfrage an die Bundesregierung gestellt, in der das
Thema Ozonvorläufersubstanzen angesprochen wurde.
Da musste man eine Verlängerung der Frist beantragen,
weil man nicht in der Lage war, diese in der vorgegebenen Zeit zu beantworten. Gestern Abend - wen überrascht
es - haben wir die Antwort auf den Tisch bekommen, weil
wahrscheinlich bemerkt wurde, dass die Debatte darüber
heute geführt wird und es ziemlich schlecht ausgesehen
hätte, wenn die Antwort nicht vorgelegen hätte. Hätten
Sie aber tatsächlich ein Konzept im Kopf, wüssten Sie,
wie Sie mit diesem Problem umgehen wollen. Dann hätten Sie die Anfrage aus der Lamäng beantworten können.
Dass Sie das nicht konnten, zeigt, dass Sie überhaupt nicht
wissen, wie Sie mit der Sache umgehen wollen.

Vor einem Jahr hatten Sie großspurig angekündigt,
dass Sie die Sommersmogverordnung verschärfen wollen. Herr Brinkmann, ob Sie das jetzt als eine Sache empfinden, die sowieso nichts gebracht hätte oder nicht: Der
Minister hat sie gefordert und großspurige Erklärungen
abgegeben. Auch aufgrund europarechtlicher Vorgaben
befinden Sie sich im Übrigen schon längst in Zugzwang.
Aber jeder akute Handlungsbedarf wurde von Ihnen mal
wieder ignoriert, was jetzt mit diesem hilflosen Sofortprogramm kaschiert werden soll.

Was jetzt dem Bürger zugemutet wird, ist ein Sofortprogramm, dessen Maßnahmen erst im nächsten Jahr
greifen sollen. Offen bleibt dabei natürlich, ob es tatsächlich zu weiteren Aktivitäten kommt, denn bisher ist von
dem Angekündigten überhaupt nichts im Deutschen Bundestag beantragt worden. Ab September wird das Ozonproblem witterungsbedingt wieder ein bisschen in den
Hintergrund treten. Daran, ob sich der Herr Umweltminister Trittin dann noch an den bestehenden Handlungsbedarf erinnert, darf man gemessen an dem Interesse, das
Sie dem Thema bisher entgegengebracht haben, wohl
zweifeln.

Tatsächlich handelt es sich also um eine Mogelpackung. In der „Unterrichtung durch die Bundesregierung“ werden Maßnahmen aufgelistet, die seit zehn Jahren alte Bekannte sind. Jedenfalls enthält dieses so
genannte Sofortprogramm zur Minderung von Spitzenbelastungen überhaupt nichts. In den alten Regelungen
waren klare Maßnahmen vorgesehen, die der Herr Minister bislang verschärfen wollte: Wieder einmal großspurige
Ankündigungen und nichts dahinter. Erneut präsentiert
sich also die Bundesregierung ohne ein wirksames und
tragfähiges Konzept.

Die Kerosinabgabe, die jetzt gefordert wird, ist längst
Inhalt eines Beschlusses des Deutschen Bundestages.

Herr Trittin, Sie haben bisher nichts unternommen, um
auf europäischer Ebene konkrete Fortschritte zu erzielen.
Dies gilt im Übrigen für alles, was Sie unter Punkt II Ihrer Unterrichtung aufgeschrieben haben. Zu jedem Punkt
wie zum Beispiel zur „Initiative zur EU-weiten Einführung des Kat zur Entstickung ...“, zur „Initiative zur
EU-weiten ...“ muss man fragen, Herr Minister: Warum
haben Sie das eigentlich nicht schon gemacht? Das ist die
eigentliche Frage, die Sie beantworten müssen.

Weiterhin führen Sie steuerliche Anreize zur umweltschonenden Erneuerung des Fahrzeugbestandes oder
eine ökologische Spreizung der Kfz-Steuer auf. Herr
Brinkmann, tun Sie nicht so, als ob man hier wirklich etwas Neues eingebracht hätte. Das sind alles alte Hüte. Das
geltende Kraftfahrzeugsteuergesetz sieht bereits weitere
Stufen, sieht eine Spreizung vor. Das haben wir doch




Rainer Brinkmann schon eingeführt. Das ist nichts Neues.

Im Übrigen haben Sie erst vor wenigen Monaten die
Euro-III- und Euro-IV-Norm hinsichtlich der technischen Fragen ins Gesetz übernommen. Hier frage ich
mich wirklich: Warum haben Sie zu diesem Zeitpunkt die
Chance nicht ergriffen und daran entsprechende Bedingungen geknüpft, um gleichzeitig etwas für die Senkung
der Ozonbelastung zu tun? Diese Chance haben Sie überhaupt nicht genutzt. Dies gilt auch für die Spreizung der
Steuer für schwere Nutzfahrzeuge unter Einbeziehung der
Stufen Euro III, IV und V. Die F.D.P. hatte vor kurzem hier
im Deutschen Bundestag beantragt, die Kfz-Steuer für
Fahrzeuge nach der Euro-III- und Euro-IV-Norm zu senken, um Anreize für schadstoffärmere Technik zu schaffen. Dies haben Sie abgelehnt.

Jetzt fordern Sie genau dies in Ihrem so genannten Sofortprogramm. Dazu kann ich nur sagen: Wir sind auf die
Gesetzesvorlage gespannt.

Auch die Verbesserung der Saugrüssel an Tankstellen
ist wirkungslos. Auch das, was Sie zum ÖPNV aufgeschrieben haben, grenzt an Lächerlichkeit, Herr Minister.
Wenn ich hier lese:

... stärkere Nutzung moderner Informations- und
Kommunikationstechnologien , ...

muss ich sagen: Dies gibt es längst bei der DB und den
Verkehrsverbünden. Wenn Sie den Leuten weismachen
wollen, dass dadurch das Ozonproblem gelöst wird, sind
Sie wirklich fehl am Platze.

Abschließend möchte ich nur feststellen: Die F.D.P. hat
mehrfach mitgeteilt, was sie für notwendig hält. Der
Schlüssel zur dauerhaften Lösung des Problems der
Ozonbelastungen liegt in der Senkung der Grundlast der
Ozonvorläufersubstanzen. Wir fordern von Ihnen weiterhin ein klares Konzept zur Verringerung dieser Ozonvorläufersubstanzen, denn für die Behebung des Problems
des bodennahen Ozons, Herr Minister, brauchen wir ein
schlüssiges Gesamtkonzept statt zahnlosem Aktionismus.

Danke.

 Kleiner Tipp am Rande:
Ohren spitzen! Dann wird das schon gehen.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein
Großteil dessen, was für die Umwelt getan wird oder, besser gesagt, getan werden müsste, findet außerhalb des
Haushalts statt; das hat der Herr Minister auch gesagt.
Aber auch innerhalb des Haushalts gibt es nichts großartig Neues. Ihrer Rede hat man auch nicht viel entnehmen können, außer - das fand ich bemerkenswert - dass





Sie diesmal noch weniger als bisher angekündigt haben.
Offensichtlich sind einige Projekte zwischenzeitlich bereits gestorben. Der Chef von Greenpeace Deutschland
hat das Fiasko vor kurzem noch beim Namen genannt. Er
hat gesagt, die Bundesregierung habe kein zukunftsweisendes Umweltkonzept.

In Deutschland existieren also keine klaren Ziele und
überzeugenden Konzepte für die Umweltpolitik. Folgerichtig sucht man im Haushaltsplan vergeblich nach entsprechenden Niederschlägen. Damit nicht genug: Der
Einzelplan des Umweltressorts, Herr Minister, ist ein drastisches Beispiel für Augenwischerei und Geldverschwendung. Das möchte ich Ihnen jetzt einmal vorführen.

Als erstes Beispiel nehme ich die Endlagerung radioaktiven Mülls. Die Bundesregierung erzwingt jetzt die
provisorische Lagerung radioaktiven Mülls in oberirdischen Zwischenlagern. Die Tatsache, dass an anderen
Orten dieser Republik Endlagerstätten zur Verfügung
stehen, deren Eignung von seriösen Wissenschaftlern
nicht mehr bestritten wird, schert Sie offensichtlich überhaupt nicht. Mit dem Stopp der Endlagerprojekte
„Schacht Konrad“ und in Gorleben werden jetzt Milliardeninvestitionen, die bisher schon getätigt wurden, aus
ideologischen Gründen kaputtgemacht.

Das ist aber noch nicht genug: Wenn Sie dieses Ziel
weiter verfolgen, das Sie sich gesetzt haben, brauchen wir
weitere Mittel im Haushalt für die Erkundung anderer
Endlagerstandorte. In den Haushalt 2001 haben Sie
10 Millionen DM statt bisher 5 Millionen DM eingestellt.
Diese Zahl ist aber eine Täuschung der Öffentlichkeit,
und zwar in zweifacher Hinsicht: Erstens wird die Erkundung neuer Standorte tatsächlich noch ein Hundertfaches
der Summe verschlingen, die Sie jetzt in den Haushalt eingestellt haben, ohne dass aber solche Bemühungen zu
neuen Erkenntnissen führen werden. Die Verausgabung
dieser Gelder ist also unnötig und überflüssig. Millionen
Mark werden so aus ideologischen Gründen zur Verschwendung freigegeben.

Zweitens sind die Projekttitel „Schacht Konrad“ und
„Gorleben“ nach wie vor mit Blick auf die Haushaltsgrundsätze der Wahrheit und Klarheit bedenklich. Es gibt
nämlich eine Refinanzierungsvereinbarung, nach der
diese Projektkosten an die Staatskasse zurückerstattet
werden. Das wissen Sie auch. Eine Erhöhung der Titelansätze im Haushalt des BMU täuscht also staatliches
Handeln vor, obwohl Sie tatsächlich nur das Geld anderer
Leute ausgeben.

Die Ironie ist natürlich, dass ausgerechnet diese Ausgaben für den Endlagerbereich maßgeblich dafür verantwortlich sind, dass der Gesamthaushalt des BMU im
Jahr 2001 im Vergleich zum Vorjahr um 2,7 Prozent ansteigt. Ohne diese Geldverschwendung und ohne den
Sonderbedarf wegen Tschernobyl sinkt der Stammhaushalt im Vergleich zum Vorjahr aber um 0,4 Prozent. Derart bereinigt steigt also der Verwaltungshaushalt, während
der Programmhaushalt - also die Mittel, die Sie für wirklich ökologische Projekte zur Verfügung haben - weiter
sinkt.

Insofern werden von den Gesamtmitteln demnach weniger für Umweltschutz und mehr für die Verwaltung ausgegeben. Auf den ersten Blick - diesen Eindruck haben
Sie versucht zu vermitteln - haben wir einen gestiegenen
Umwelthaushalt. Auf den zweiten Blick verkehrt sich
aber die Aussage in das Gegenteil. So werden in den Fußnoten des Haushaltes Sachverhalte versteckt, die die
Grundaussagen der Tabellen ändern. Das heißt also: Verschleierung, Zahlenschieberei, um dem flüchtigen Betrachter umweltpolitisches Engagement vorzugaukeln.
Offenkundig, Herr Minister Trittin, ist aber, was wir Ihnen
durch viele Beispiele bewiesen haben: Sie haben weder
Interesse noch Engagement für die Umweltpolitik.

Das zeigt sich auch bei dem Thema Verpackung und
Mehrweg. Ich wunderte mich vorhin, dass Sie sich dazu
nicht geäußert haben. Auf der anderen Seite muss man
sich vielleicht auch wieder nicht wundern, - dass Sie hier dieses Thema aussparen, obwohl Sie genau
wissen, dass Entscheidungen getroffen werden müssten.
Wir haben im Sommer die Ökobilanzen des UBA bekommen. Danach sind moderne Getränkekartons in einigen
Bereichen dem Mehrweg ökologisch gleichwertig. Trotzdem klammern Sie sich wie ein störrischer Esel an dieses
Zwangspfand. Auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen:
Vor dem Hintergrund dieser Erkenntnisse müssen dringend die Verpackungsverordnung novelliert und die
Mehrwegquote flexibilisiert werden.

Das haben wir aus ökologischen und ökonomischen
Gründen in einem Antrag gefordert.

Ich will Ihnen an dieser Stelle sehr deutlich sagen: Die
Zwangspfandregelung mit den starren Quoten ist zwischenzeitlich ökologisch kontraproduktiv, technisch völlig unzeitgemäß und wirtschaftlich unvertretbar.

Nun komme ich zum Themenbereich Klimaschutz.
Die Erwartungen, die man an diese Regierung gestellt hat,
waren wirklich hoch. Aber auch hier ist das Ergebnis völlig enttäuschend. Die Bundesregierung hat das anspruchsvolle Ziel, die CO2-Emissionen in Deutschland bis zum
Jahre 2005 um 25 Prozent zu senken, offensichtlich aufgegeben. Anders kann ich es nicht deuten. Nach wie vor
liegt kein Klimaschutzprogramm vor.

Wissenschaftler haben deswegen vor kurzem wieder
bestätigt, dass die klimapolitischen Ankündigungen der
Bundesregierung zu spät kommen und allenfalls - wenn





überhaupt - langfristig greifen könnten. Alle Chancen für
einen modernen und flexiblen Klimaschutz in Deutschland haben Sie vertan. Das letzte Beispiel dafür war die
Debatte um die Energienutzung im Gebäudebereich.

Klimaschutz ist also bei Ihnen auf salbungsvolle Worte
beschränkt. Es gibt keine Impulse für eine wirkungsvolle
Klimapolitik auf nationaler oder internationaler Ebene.

Ich muss Ihnen auch sagen: Ich habe Sie und - im Umweltausschuss - Ihre Staatssekretärin Altmann mehrfach
gefragt, was Sie für Initiativen ergriffen haben, um für den
Bereich des Klimaschutzes in Den Haag zu einem Ergebnis zu kommen. Die Fragen sind bisher unbeantwortet
geblieben. Ich habe auf eine schriftliche Nachfrage nach
Ihren Initiativen eine ausgesprochen peinliche Auflistung
Ihrer Staatssekretärin erhalten. Darin werden selbst
Punkte wie irgendwelche Gutachten, die üblicherweise
sowieso von der Verwaltung in Auftrag gegeben werden,
sowie Fragen, die Sie im Rahmen von Konferenzen gestellt haben, und Gespräche, die Sie im Rahmen von normalen Treffen geführt haben, aufgeführt, um zu beweisen,
dass Sie etwas für den Klimaschutz tun. Wer so etwas
nötig hat, Herr Minister Trittin, der offenbart, dass er in
dieser Frage keinerlei Interesse hat und nichts unternimmt.

Wenn es so weitergeht wie bisher, dann werden Standorte für Klimabörsen im Ausland und nicht in Deutschland eingerichtet. Die Spielregeln für internationale Klimatransaktionen werden dann ohne Einflussnahme
Deutschlands ausgehandelt. Die F.D.P. fordert die Bundesregierung deswegen auf, den Börsenhandel mit Emissionszertifikaten endlich in die Tat umzusetzen. Wenn
Sie schon nicht auf mich hören wollen und die Vorschläge
der F.D.P. zur Kenntnis nehmen wollen, dann sage ich
Ihnen: Reden Sie doch vielleicht einmal mit dem umweltpolitischen Sprecher Ihrer eigenen Fraktion, der in
der Sommerpause in ein paar Presseveröffentlichungen
genau die Position vertreten hat, die die F.D.P. seit Monaten einnimmt.

Deutschland hat international auf dem Gebiet des Klimaschutzes nicht nur seine Vorreiter- bzw. Initiativrolle,
sondern auch gänzlich den Anschluss verloren.

Sie haben immer wieder die Ökosteuer angesprochen.
Auch die Kollegin Mehl hat sie noch einmal ins Gespräch
gebracht. Hier wird immer behauptet, die Ökosteuer sei
die Maßnahme dieser Bundesregierung schlechthin für
den Klimaschutz.

Dazu kann ich nur sagen: Das ist gänzlich lächerlich. Sie
haben in den Debatten der letzten Tage um die Ökosteuer
mehrfach deutlich gemacht, dass die Ökosteuer deswegen
nicht abgeschafft werden könne, weil ansonsten der Rentenversicherungsbeitrag automatisch steige. Das hat Herr
Poß, das hat Herr Eichel und heute haben auch Sie es, Herr
Minister Trittin, in diesem Hause gesagt. Wer sich so
äußert und als Einziges diese Begründung anführen kann,
der offenbart ganz klar, dass er mit dem Instrument Ökosteuer nie ökologische Ziele verfolgt hat. Ihnen ging es
nur um das Abkassieren.

Sie wollten mit der Ökosteuer nie ernsthaft ökologisch
lenken. Diese Steuer ist ökologisch widersprüchlich. Wir
haben das in diesem Hause mehrfach deutlich ausgeführt.
Sie ist ohne Wirkung. Sie, meine Damen und Herren von
den Koalitionsfraktionen, versuchen die Bürgerinnen und
Bürger für dumm zu verkaufen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, Herr Minister, auch mit Ihrem jetzt
vorgelegten dritten Bundeshaushalt versuchen Sie, die
Bürger durch Rechentricks zu blenden. Sie scheren sich
überhaupt nicht um ökologische Fragen. Alles in allem ist
das ein umweltpolitisches Fiasko.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zum Bergbaukonzern Wismut ist eine Menge gesagt worden. Ich habe nicht allzu
viel Zeit; deswegen will ich die ganzen Daten nicht
wiederholen.

Nur so viel: Der Bergbaukonzern schürfte Uran zur
Lieferung an die Sowjetunion und war zu DDR-Zeiten
das größte Unternehmen Sachsens. Nach der Wiedervereinigung wurde der Uranbergbau eingestellt. Die Sowjetunion übertrug ihren Anteil an der Wismut auf die Bundesrepublik Deutschland, die sich damit verpflichtete, für
die Sanierung der schwer geschädigten Umwelt nunmehr
allein zuständig aufzukommen. Für Altlasten, die seit
1963 entstanden sind, besteht deshalb auch eine Sanierungsverpflichtung der Wismut GmbH als Unternehmen
des Bundes.

Jetzt ist das Problem aber, Herr Labsch: Offen ist, wer
für die Sanierung der Altlasten gerade steht, die vor 1963
entstanden sind, für die so genannten Wismut-Altstandorte. Um deren Sanierung geht es nämlich im vorliegenden Antrag. Deswegen ist es vollkommen berechtigt,
dass man darüber spricht.

Wie wir wissen, gibt es eine klare föderale Aufgabenteilung zwischen dem Bund und den Ländern. Der
grundsätzliche Befund ist deshalb klar: Trotz der berechtigten Interessen der Erzgebirgsregion - betroffen ist vor
allem die Gegend um Johanngeorgenstadt - handelt es
sich eindeutig um eine Aufgabe des Landes Sachsen.
Trotz dieser grundsätzlichen Feststellung steht die F.D.P.
der Überlegung, dass sich der Bund an der Beseitigung
der durch den Uranerzbergbau verursachten Entwicklungsnachteile der dortigen Region beteiligen soll, aufgeschlossen gegenüber, und zwar deswegen, weil Land und
Kommune mit den finanziellen Lasten, die für die Sanierung notwendig sind, überfordert wären.

Dabei darf natürlich - darauf ist völlig zu Recht hingewiesen worden - nicht vergessen werden, dass das bei der
Sanierung gewonnene Know-how ein Gewinn bringender
Exportartikel ist, von dem die Region auch weiterhin
profitiert. Uranerzbergbau wurde und wird in vielen Ländern der Welt betrieben. Insbesondere in Osteuropa und in
den GUS-Staaten wurden gleiche oder ähnliche Technologien angewandt wie im östlichen Teil Deutschlands, mit
vergleichbaren Auswirkungen auf die Umwelt.

Die Tochterfirma Wismut-Consult hat deswegen im
Auftrag der EU-Kommission und privater Investoren in
den letzten Jahren eine Reihe von Projekten bearbeitet,
bei denen es um die Ausarbeitung von Sanierungslösungen für Uranerzbergbaustandorte in diesen Ländern sowie
um den Transfer von Know-how ging.

Maßgeblich für ein Engagement des Bundes sollte allerdings die besondere Bedeutung einer Sanierung der
Altlasten im Zusammenhang mit der deutschen Einheit
sein. Der Grundsatz, dass die Erfüllung regionaler Aufgaben in den Zuständigkeitsbereich der Länder gehört, muss
trotzdem nicht aufgegeben werden. Es wäre beispielsweise überlegenswert, die Geschäftsanteile an der Wismut GmbH auf Sachsen und gegebenenfalls auf weitere
Länder zu übertragen. Als Gegenleistung für eine solche
Verantwortungsübernahme durch die Länder müsste dann
jedoch auch eine angemessene Beteiligung des Bundes an
der Sanierung der Wismut-Altstandorte in ausreichender
finanzieller Dimension gewährleistet sein.

Dabei sollten wir - zuständig ist ja der Umweltminister;
er ist federführend - vor allen Dingen auch darauf achten,
dass das hohe Niveau der ökologischen Sanierungsziele
unbedingt aufrechterhalten wird.

Ich finde es bemerkenswert, dass kein Vertreter der
Bundesregierung zu diesem Tagesordnungspunkt redet.

- Wenn die Bundesregierung handeln würde, dann müsste
sie in der Tat hier nichts erklären.

Wie gesagt, ich finde es bemerkenswert, dass die Bundesregierung zu diesem Tagesordnungspunkt keine Stellung bezieht. Ich fordere Sie auf, dem Bundestag Ihre
Überlegungen zu diesem Sachverhalt darzulegen und uns
auch mitzuteilen, ob es Schätzungen über die mit einer Sanierung verbundenen Kosten gibt. Wir sollten alle miteinander ein Gespräch führen und zu einer Unterstützung
der Region rund um Johanngeorgenstadt kommen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Wir haben heute drei wissenschaftliche Gutachten und vier Anträge vorliegen, die wir beraten
sollen. Das bietet den Anlass für eine Bilanz der Umweltpolitik innerhalb von 90 Minuten. Man könnte sich fragen: Geht das überhaupt? Selbstverständlich geht das. Wir
können uns kurz fassen, weil der Blick, Herr Minister, in
die umweltpolitische Landschaft der 14. Legislaturperiode ins Leere geht.

Oder um den Sachverständigenrat zu zitieren:

Die Erwartungen an die Umweltpolitik sind nach
dem Regierungswechsel im Jahre 1998 und der
Übernahme des Umweltministeriums durch Bündnis 90/Die Grünen besonders hoch. Die Vorstellung,
dass damit die Umweltpolitik wieder eine Aufwertung erfahren würde, war sicherlich von vornherein
überzogen.

Wir stehen zwei Jahre, nachdem die rot-grüne Regierung angetreten ist, auf dem Stand von vor zweieinhalb
Jahren plus der so genannten Ökosteuer und dem, was Sie




Dr. Klaus W. Lippold einen Atomausstieg nennen. Es bleibt nur noch zu erwähnen, was Bundesverkehrsminister Klimmt - im Übrigen
ohne Widerspruch von Bundeskanzler Schröder - in Vorbereitung der nächsten Bundestagswahl zum Thema Ökosteuer erklärt hat: 2003 muss damit Schluss sein. Es bleibt
wirklich nichts mehr übrig, worüber man reden könnte.

Deshalb will ich mich auf das konzentrieren, was derzeit aktuell ist: Klimaschutz und Zwangspfand. Sie haben
es angesprochen. Es hat nicht viel gefehlt und Sie wären
beim Klimaschutz mit völlig leeren Händen dagestanden. Nun haben Sie uns noch schnell ein Klimaschutzpaket präsentiert. Aber welches ist das zentrale Element?
Das staunende Publikum stellt fest: eine Selbstverpflichtung.

Die Industrie verpflichtet sich, ihre CO2-Emissionen
bis 2005 gegenüber 1990 um 28 Prozent statt, wie bisher
zugesagt, um 20 Prozent und bis 2012 gegenüber 1990 um
35 Prozent zu senken. Wir haben gar nichts dagegen. Aber
ich kann über die wundersame Wandlung des grünen Umweltministers zum Freund der Selbstverpflichtung nur
staunen.

Die F.D.P. setzt in der Umweltpolitik seit jeher auf
Selbstverpflichtungen und freiwillige Vereinbarungen.
Beifall haben wir dazu von der grünen Seite im Übrigen
überhaupt noch nicht gehört.

Stattdessen wurden Skepsis geäußert und der mahnende
Zeigefinger erhoben. Es hat immer geheißen, Selbstverpflichtung ohne den Knüppel des Ordnungsrechts sei Teufelszeug.

Nun, Herr Trittin, wurden Sie im Kanzleramt offensichtlich wieder einmal eines Besseren belehrt. Ausgerechnet die Selbstverpflichtung ist das zentrale Element
im Klimaschutzpaket der Bundesregierung: kein bindender Vertrag, kein Ordnungsrecht, keine verpflichtenden
Zielvorgaben für einzelne Branchen oder Unternehmen
und keine Sanktionen. Alles das, was die Grünen in den
letzten zehn Jahren verteufelt haben, wird jetzt von einem
grünen Minister gemacht. Das zeigt: keine Linie, kein
Rückgrat, keine Durchsetzungsfähigkeit, Herr Trittin.

Im Verkehrsbereich gilt das „Prinzip Hoffnung“. Diese
Bezeichnung stammt nicht von mir, sondern vom Bund
für Umwelt und Naturschutz Deutschland. Im Gebäudebereich gibt es nur altbackene Subventionsprogramme.
In der Summe ist es eine Fragmentensammlung, ein
Stückwerk, eine Klimapolitik ohne Vision und ohne ganzheitliches Konzept.

Schauen wir uns einmal an, was Sie vor zweieinhalb
bzw. zwei Jahren im Wahlkampf und zu Beginn der Legislaturperiode gesagt haben. Wenn ich das mit dem vergleiche, wie Sie sich jetzt benehmen, dann kann ich nur
sagen: Sie laufen wie ein stolzer Hahn herum

- Gockel ist der baden-württembergische Ausdruck,
danke, Herr Repnik -, gehen als solcher ins Bundeskanzleramt hinein und kommen jedes Mal als gerupftes Federvieh wieder heraus.

Wenn man mit all den Federn, die Sie in den letzten zwei
Jahren lassen mussten, Betten füllen wollte, könnte man
ganze Legionen versorgen.

An dieser Selbstverpflichtung ist noch etwas bemerkenswert; nämlich die Gegenleistungen, die die Bundesregierung der Industrie zugesichert hat: Die Bundesregierung verzichtet auf ordnungsrechtliche Vorgaben zur
Durchführung der Klimaziele. Sie verzichtet auf die Einführung eines verbindlichen Energie-Audits. Eine zwingende Implementierung der Kioto-Mechanismen wird es
in Deutschland nicht geben. Das ist ein hoher Preis, Herr
Minister Trittin, um klimapolitisch nicht mit leeren Händen dazustehen.

Wäre eine solche Vereinbarung unter Beteiligung der
F.D.P. zustande gekommen, hätte es einen grünen Aufschrei und einen öffentlichen Aufstand gegeben. Die Liberalen haben trotzdem immer zu ihrer Linie gestanden.
Wir haben uns seit Jahren konsequent für Zertifikate und
einen möglichst effizienten Klimaschutz eingesetzt.
Dafür sind wir von Ihnen massiv diffamiert worden. Angesichts dessen, was Sie vorweisen können, wäre ich an
Ihrer Stelle zukünftig leiser. Sie werfen alle grünen
Grundsätze Stück für Stück über Bord. Das ist eine Politik der Beliebigkeit und es geht um reinen Machterhalt.

Das, was Sie betreiben, war im Übrigen der endgültige
grußlose Abschied von der internationalen Klimapolitik
und von einer aktiv gestaltenden Teilnahme. Dies ist ein
ungutes Vorzeichen für die Klimakonferenz in Den Haag.
Die frühere Regierung hat am Erfolg von Kioto einen
maßgeblichen Anteil gehabt. Jetzt finden wir international
nicht mehr statt; das wundert mich auch überhaupt nicht.
Sie werden nämlich international schlichtweg nicht ernst
genommen.

Das zeigt die Debatte der letzten Woche über die Rückführung des Atommülls aus La Hague nach Deutschland.
In Frankreich werden Sie als Gesprächspartner nicht mehr
akzeptiert. Das, was zwischen Unternehmen vertraglich
- abgesichert durch einen Notenwechsel von Staaten festgelegt ist, wird zur Chefsache erklärt, die der Bundeskanzler verhandeln muss, weil man mit Ihnen nicht mehr
reden will.

 Vielen Dank. - Das alles
zeigt symptomatisch, wo wir international stehen, und es
ist für die demnächst in Den Haag stattfindende internationale Klimakonferenz ein schlechtes Zeichen.

Die Herausforderung besteht darin, konzeptionelle Impulse für eine wirksame Klimapolitik auf nationaler und
internationaler Ebene zu geben. Dass Sie jetzt schriftlich
dokumentiert haben, dass Sie die Kioto-Mechanismen
nicht umsetzen und weiter untätig sein wollen, wird fatale
Konsequenzen haben: Statt in Deutschland werden die
Standorte für Klimabörsen im Ausland eingerichtet;
Spielregeln für internationale Klimatransaktionen werden
ohne Einflussnahme Deutschlands ausgehandelt.

Andere Länder in der Europäische Union haben den
Börsenhandel mit Emissionsrechten längst vorbereitet.
Diese Woche Dienstag hat der britische Premierminister
Blair in einer Grundsatzrede erklärt, dass Großbritannien
nächstes Frühjahr in den Zertifikathandel einsteigen wird.
Das ist Fakt. Bei uns: Fehlanzeige auf der ganzen Linie.
Die Industrie wird keine Schwierigkeiten haben. Sie weiß
im Zweifel auch ausländische Klimabörsen zu nutzen. Allein gelassen darf sich wieder einmal der Mittelstand
fühlen. Kleine und mittlere Unternehmen werden um die
Chance gebracht, den modernen Klimaschutz beizeiten
wirtschaftlich zu nutzen.

Es bleibt festzustellen: Rot-Grün reicht der klimapolitische „big deal“ mit der Großindustrie. Das ist alles andere als verantwortliche und vorausschauende Klimapolitik für die Bundesrepublik Deutschland.

Deswegen fordern wir Sie in dem Antrag, den wir eingereicht haben und der heute zur Debatte steht, auf, sich
für die Einführung eines Börsenhandels mit Emissionszertifikaten in Deutschland einzusetzen. Auch der deutsche Mittelstand muss rechtzeitig die Gelegenheit zur
Teilnahme am internationalen Handel mit Klimazertifikaten haben, sodass er die damit verbundenen Wettbewerbsvorteile nutzen kann.

Im Übrigen hat auch der Sachverständigenrat die Bedeutung von Zertifikaten betont. Der Sachverständigenrat
soll laut Erlass über seine Einrichtung mit seinen Gutachten die umweltpolitische Willensbildung des Parlaments
erleichtern und den Diskurs über die Umweltpolitik wissenschaftlich fundieren. Ich zitiere aus dem Gutachten:

Der Umweltrat ist der Ansicht, dass das Instrument
der handelbaren Emissionsrechte aufgrund seiner
Überlegenheit, insbesondere bezüglich der ökologischen Treffsicherheit, der ökonomischen Effizienz

und der globalen Einsatzfähigkeit, nicht leicht substituiert werden kann.

Aber auch solcher wissenschaftlicher Rat schert Sie offensichtlich wenig. Sie haben ja schon reagiert und den
Sachverständigenrat nahezu komplett abgelöst.

Nun zur Verpackungsverordnung und zum Thema
„Zwangspfand“: Frau Kollegin Caspers-Merk, Ihr Vorwurf läuft ins Leere. Auch das, was der Minister gesagt
hat, ist eine Unverschämtheit. Was er den Baden-Württembergern unterstellt, stimmt nicht. Sie haben im Zusammenhang mit der TASi gesagt, den Gemeinden würde
der Gewerbemüll entzogen und einer Scheinverwertung
zugeführt. Sie haben das lapidar in einem Nebensatz dahingesagt. Das ist eine unglaubliche Beschuldigung des
Handwerks und entbehrt jeglicher Grundlage.

Die Prognos AG hat zu Beginn der Woche in einer Anhörung Ihrer Fraktion, Frau Kollegin Caspers-Merk, bestätigt:

Der Marktanteil von ökologisch vorteilhaften
Verpackungen ist seit 1991 per saldo gestiegen, nicht
hingegen gesunken. Die Inkraftsetzung einer Sanktion ist vor diesem Hintergrund problematisch.

Sie scheinen bei der Veranstaltung Ihrer Fraktion nicht dabei gewesen zu sein.

- Wenn Sie sie sogar geleitet haben, ist es umso schlimmer, wenn Sie nicht mehr wissen, was dort gesprochen
wurde.

Ich will ganz klar sagen: Wenn Sie uns vorwerfen, die
Quote sei nicht erreichbar und deswegen wollten wir die
Quote beseitigen, ist das falsch. Es ist vielmehr so, dass
uns die UBA-II-Studie deutlich gezeigt hat, dass nicht allein Mehrweg ökologisch vorteilhaft ist, sondern dass es
vielmehr inzwischen Einwegverpackungen gibt, die aus
ökologischer Sicht den Mehrwegverpackungen gleichzusetzen sind.

Wenn das so ist, ist die Quote in ihrer bisherigen Ausprägung schlichtweg überholt. Wir müssen das zur Kenntnis
nehmen und reagieren. Wir müssen dabei bereit sein, eine
Diskussion zu führen und den Menschen zu sagen, es
habe sich im Verpackungsbereich aufgrund der Politik der
alten Bundesregierung Gott sei Dank einiges getan. Wir
müssen neue Wege gehen. Insofern ist der Antrag der
F.D.P. nicht nur vertretbar, sondern das Gebot der Stunde.

Ich kann nur sagen: Entwickeln Sie endlich ein klares,
verlässliches und umfassendes Handlungsprofil für die




Vizepräsidentin Anke Fuchs


deutsche Umweltpolitik, Herr Minister Trittin, sonst wird
es in zwei Jahren heißen: außer Spesen nichts gewesen.

 Frau Kollegin CaspersMerk, ich habe es nicht nötig, mich auf das Hörensagen
zu verlassen. Mir liegt die Stellungnahme der Prognos
AG, die sie bei Ihnen schriftlich abgeliefert hat, vor. Ich
kann Ihnen nur sagen: Ich verlasse mich lieber auf das,

was in der schriftlichen Stellungnahme steht, als auf Ihre
Interpretation, die einfach nur dem angepasst wird, was
Sie gerade brauchen.

Ich möchte zwei Punkte aufgreifen, die so, wie Sie sie
dargestellt haben, nicht stimmen. Sie sagen: Die Zeit zum
Handeln ist reif. Genau dasselbe sage ich auch, und zwar
seit einer ganzen Weile. Aber es blieb bisher ungehört. Sie
sagen, der Anteil der Mehrwegverpackungen sei regelrecht abgestürzt. Sie sollten jetzt endlich einmal redlich
sein und nicht für eine solche Begriffsverwirrung sorgen,
wie Sie es im Augenblick tun. Sie reden auf der einen
Seite immer von Mehrwegverpackungen und neuerdings
auf der anderen Seite - weil auch Sie akzeptieren müssen,
dass sich da etwas verändert hat - von ökologisch vorteilhaften Verpackungen. Wenn Sie von ökologisch vorteilhaften Verpackungen reden, dann müssen Sie klar sagen,
dass auch bestimmte Einwegverpackungen ökologisch
sinnvoll sein können. Das wird in der Studie eindeutig
festgestellt. Wenn Sie sagen, der Anteil der Mehrwegverpackungen sei abgestürzt, dann müssen Sie auch akzeptieren, dass Einwegverpackungen unter Umständen ökologisch sinnvoll sein können, und dann müssen Sie auch
zur Kenntnis nehmen, dass die Gesamtquote des ökologisch Sinnvollen seit 1991 nicht gesunken ist, sondern
dass sie sich erhöht hat.

Ein letzter Punkt: Sie haben behauptet, das Zwangspfand stoße auf größte Akzeptanz. Ich finde es ungeheuerlich, dass Sie immer wieder auf die Pfandpflicht zurückkommen und nicht akzeptieren, dass auch darüber längst
entsprechende Erkenntnisse vorliegen. Sie nehmen mit
der Einführung des Zwangspfandes in Kauf, dass der
Handel reagieren muss, das heißt, dass er mit einem
Zwangspfand belegte Einwegverpackungen zurücknehmen muss. Um das bewerkstelligen zu können, muss der
Handel - das ist schon angekündigt worden - vermutlich
Rieseninvestitionen in Höhe von 3,5 bis 5 Milliarden DM
für Rücknahmeautomaten tätigen. Wenn der Handel erst
einmal solche Investitionen getätigt hat, dann wird er auf
die Abschaffung der Mehrwegverpackungen drängen.
Wenn Sie diesem Drängen nachgeben würden, würden
Sie das Mehrwegsystem auch dort kaputtmachen, wo es
ökologisch sinnvoll ist. Deswegen ist das, was wir fordern, ökologisch sinnvoll und nicht das, was Sie im Moment unter ideologischen Gesichtspunkten machen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zunächst an
Herrn Minister Trittin wenden und auf seine Rede eingehen. Ich muss sagen, es ist bemerkenswert: Es war eine
richtige Energiesparrede, die Sie hier gehalten haben.

Da geht es um die Zukunft des internationalen Klimaschutzes, und Sie halten hier im deutschen Parlament eine
lustlose Vorlesung, die aller Welt noch einmal deutlich
macht, dass Sie überhaupt kein Interesse an diesem Prozess des internationalen Klimaschutzes haben.

Die Zeit für salbungsvolle Worte ist wirklich allmählich vorbei. Es geht in Den Haag um sehr viel; es geht darum, ob der Prozess des internationalen Klimaschutzes
endlich zu Ergebnissen führt. Werden die Verhandlungsergebnisse zu weich, dann nützt es dem Klima nichts.
Werden die Bedingungen zu hart, steigen die wichtigen
Industrieländer aus.

Natürlich ist auch uns klar, dass es bei den so genannten Senken Mess- und Umrechnungsprobleme gibt, dass





Waldprojekte keinen großen Beitrag leisten und auch nur
langfristig wirken. Und auch wir wollen, dass es in den Industrieländern nationale Maßnahmen zur Reduzierung
von Emissionen gibt.

Aber hier nur zu sagen und im Antrag nur zu schreiben,
was Sie nicht wollen und dass Sie da und dort skeptisch
sind, das reicht meines Erachtens für einen Auftritt auf der
internationalen Bühne absolut nicht aus.

Was jetzt zählt, sind Taten. Was haben Sie denn dazu
beigetragen, dass es in Den Haag zu Ergebnissen kommt?
Das ist die Frage, die wir uns hier stellen müssen. Selbstverständlich hat sich Deutschland an den Koordinationssitzungen beteiligt. Selbstverständlich haben Sie diese
Woche am Umweltministerrat teilgenommen. Aber glauben Sie denn wirklich, dass das reicht?

Die bisherigen Fortschritte beim internationalen Klimaschutz wurden alle dadurch erreicht, dass man nicht
nur das Pflichtprogramm abgespult hat. Es waren immer
die besonderen, zusätzlichen Initiativen, die dazu beigetragen haben, andere Länder zu überzeugen - und da ist
bei Ihnen absolute Fehlanzeige.

Auch diese Woche beim Ministerrat kam von Ihnen nur
Bedenkenträgerei. Konstruktive Vorschläge, wie man in
Den Haag zum Erfolg kommen kann, hat man von Ihnen
nicht vernommen. Sie stressen lediglich den Begriff der
Vorbildfunktion Deutschlands. Diese Vorbildfunktion, die
uns in den internationalen Verhandlungen tatsächlich Gewicht verleihen könnte, haben wir längst nicht mehr.

Die F.D.P. fordert Sie jetzt seit Monaten dazu auf, in
Deutschland endlich die Voraussetzungen zur Einführung des Zertifikatehandels zu schaffen - wir haben
erst in der letzten Umweltdebatte auch über den entsprechenden F.D.P.-Antrag beraten -, aber Sie haben hochmütig während der ganzen Legislaturperiode nichts
unternommen, um Deutschland konkret auf den Börsenhandel mit Emissionszertifikaten vorzubereiten.

Wenn man international einen solchen Zertifikatehandel will, muss man schlichtweg die Hausaufgaben machen und das eigene Land darauf vorbereiten.

Während andere Länder den Börsenhandel mit Emissionsrechten längst vorbereitet haben und ein solcher Handel im Übrigen in Dänemark in wenigen Wochen tatsächlich beginnen wird, verlautet jetzt immerhin, dass die
Bundesregierung der Einführung eines Emissionshandels aufgeschlossen gegenübersteht. Sie haben das auch
heute in Ihrer Rede so gesagt. Da sind wir aber beruhigt.
Gratulation, Herr Minister! Immerhin beobachten Sie,
was auf der internationalen Bühne passiert, auf der
Bühne, die im Augenblick im internationalen Klimaschutz die Welt bewegt. Aber die Bühne beherrschen jetzt
andere. Das war früher anders. Die alte Bundesregierung

war noch ein maßgeblicher Impulsgeber für die internationale Klimapolitik. Grün war für manchen die Hoffnung, aber sie wurde bitter enttäuscht.

Auch mit der heutigen Rede haben Sie sich wieder öffentlich in Schweigen gehüllt. Anders kann man das nicht
deuten. Ihr Fraktionskollege und Parteifreund Loske hat
an dieser Stelle vor einigen Tagen zu Ihrer Verteidigung
stolz eine Arbeitsgruppe zu diesem Thema im Bundesumweltministerium erwähnt. Aber welche Ergebnisse
hat denn diese Arbeitsgruppe erzielt? Ich bin der Meinung, dass der Vorabend der 6. Vertragsstaatenkonferenz
der Klimarahmenkonvention kein schlechter Zeitpunkt
wäre, um der Öffentlichkeit und dem Deutschen Bundestag konkrete Resultate zu präsentieren.

Wie wollen Sie denn Emissionszertifikate einführen?
An welche Maßnahmen haben Sie gedacht? Wie sieht der
Zeitplan aus? Befürwortet die Bundesregierung ein Handelssystem auf Staatenebene, wie im Kioto-Protokoll vorgesehen, oder eines auf Unternehmensebene, wie im
Grünbuch der EU-Kommission vorgesehen? An welche
Verfahren zur Überwachung, Durchsetzung und Sanktionierung denkt die Bundesregierung dabei, zumal Sie der
Industrie - letzte Sitzungswoche haben wir das diskutiert versprochen haben, auf ordnungsrechtliche Eingriffe zu
verzichten? Zu alldem hört man von Ihnen nichts. Ich
muss sagen, das ist wirklich eine ganz famose Arbeitsgruppe.

Dann hat Ihr Fraktionskollege uns letzte Woche auch
noch bestätigt, was wir längst wussten: Es existiert unter
Ihrer Mitwirkung und hinter verschlossenen Türen eine
Arbeitsgruppe zum Thema Emissionsrechtehandel bei der
Deutschen Börse, im Übrigen die einzige ernst zu nehmende Initiative zu einem Börsenhandel mit Emissionszertifikaten in Deutschland. Sie wurde von privater Seite
ergriffen. Private Unternehmen, Verbände, Wissenschaftler haben den Stillstand nicht länger ertragen, haben sich
zusammengetan, sind aktiv geworden, und Sie haben sich
drangehängt. Wirklich eine Glanzleistung, Herr Minister!

Aber mit dieser Peinlichkeit noch nicht genug: Da existiert diese Expertengruppe, die sich unter Beteiligung
aller einschlägigen Bundesministerien um diese Frage
kümmert, und sie ist offenbar ein Geheimklub. Wer ist
denn daran beteiligt? Man weiß es nicht genau. Es ist auch
kaum zu fassen: Die Vertreter der Bundesregierung in dieser Runde haben eine Verschwiegenheitserklärung unterschrieben. Alle Vorlagen und Gesprächsinhalte sind vertraulich - Klimapolitik also hinter verschlossenen Türen
mit anschließender Verkündigung. Das ist Umweltpolitik
nach Gutsherrenart.

Ich kann nur bestätigen, was Herr Loske von den Grünen in der letzten Sitzungswoche hier gesagt hat. Es wird
immer deutlicher und immer offensichtlicher, dass





Absprachen außerhalb des Parlaments stattfinden, dass
dem Parlament gewissermaßen nur noch ein Beobachterstatus eingeräumt wird. Eine Frechheit, Herr Trittin, wie
Sie mit dem Parlament umgehen!

Die F.D.P. fordert Sie auf, dem Deutschen Bundestag
bei der internationalen Klimapolitik endlich Rede und
Antwort zu stehen. Wir haben genug von salbungsvollen
Worten und Kaffeekränzchen hinter verschlossenen
Türen. Die F.D.P. will den Erfolg von Den Haag, und ich
möchte, dass Sie endlich etwas dafür tun.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir haben diese Aktuelle
Stunde aus Anlass des deutsch-französischen Gipfels am
letzten Freitag beantragt. Dort wurde über die Zurücknahme des deutschen Atommülls gesprochen, der zur
Wiederaufarbeitung nach Frankreich gebracht wurde.

Die Transporte von deutschem Atommüll zur Wiederaufarbeitung nach Frankreich sind gestoppt. Bevor der
deutsche Atommüll aus der Wiederaufarbeitungsanlage
La Hague nicht nach Deutschland zurückgeführt wird,
nimmt Frankreich keinen deutschen Atommüll mehr zur
Wiederaufarbeitung an. Unsere französischen Nachbarn
warten bereits seit drei Jahren darauf, dass der in der Wiederaufarbeitungsanlage gelagerte deutsche Atommüll
zurücktransportiert wird.

Man könnte auf den Gedanken kommen, die alte Bundesregierung trage Schuld an dieser Situation. Ich will
aber gleich vorweg sagen, dass dies nicht der Fall ist. Damals wurden die Transporte aus gutem Grund gestoppt. Es
wurden nämlich überhöhte Strahlungswerte bei den
Transportbehältern festgestellt. Allerdings könnten spätestens seit September dieses Jahres, als das Bundesamt
für Strahlenschutz die Genehmigung für Transporte erteilt
hat, Transporte wieder durchgeführt werden.

Trotz bestehender Verträge zwischen Cogema und den
Kernkraftwerksbetreibern, abgedeckt durch einen Notenwechsel zwischen den Ländern, ist nichts passiert.
Deutschland betreibt weiterhin faktisch Zwischenlagerung von Atommüll im Ausland.

Mich wundert, dass der Bundesumweltminister in dieser Debatte sprechen wird, obwohl die Verhandlungen
zwischen den Ländern mittlerweile zur Chefsache erklärt
worden sind.

Es wäre daher besser gewesen, wenn ein Vertreter des
Kanzleramts heute Rede und Antwort gestanden hätte.
Herr Steinmeier ist schließlich derjenige, der mit diesen
Verhandlungen beauftragt ist. Das zeigt allerdings, dass
Sie, Herr Minister Trittin, infolge des Streits um Atomausstieg und Castortransporte international nicht mehr als
vertrauenswürdig angesehen werden.

Bemerkenswert ist weiter, dass laut Presseberichten
der französische Premierminister Jospin bei einem persönlichen Treffen mit Bundeskanzler Schröder auf einer
schriftlichen Garantie zur Rückführung des Atommülls
nach Deutschland in den ersten Monaten des nächsten
Jahres bestanden hat, obwohl Herr Schröder ihm dies
mündlich zugesichert hat. Frankreich will also Atommülltransporte nach La Hague nur genehmigen, wenn die
Rücknahme durch Deutschland eindeutig geregelt ist und
wenn dies schriftlich zugesagt wird. Das heißt, das Wort
eines deutschen Regierungschefs ist bei unseren französischen Partnern nichts wert. Das ist ein verheerender Zustand für die Bundesrepublik Deutschland.

Obwohl die Sache eilt, konnte - das musste nun auch
der Bundeskanzler zugeben - beim deutsch-französischen
Gipfel in Vittel am letzten Freitag noch immer keine Einigung über die Rückführung des Atommülls erzielt werden. Stattdessen wurde - das finde ich bemerkenswert eine bilaterale Arbeitsgruppe eingerichtet, frei nach dem
Motto: Fällt der Regierung nichts mehr ein, setzt sie eine
Arbeitsgruppe ein.

Diese Arbeitsgruppe soll jetzt zu einem Ergebnis kommen, nach Möglichkeit bis Weihnachten. Ziemlich hart
finde ich allerdings, dass der Bundeskanzler gleich sagt,
wenn sie das bis Weihnachten nicht schaffe, wäre es nicht
schlimm; wenn sich die Arbeit bis Anfang Januar hinziehen würde, wäre das noch akzeptabel. Das muss man vor
dem Hintergrund sehen, dass die vom BfS für Transporte
erteilten Genehmigungen nur für das Jahr 2000 gelten.

Das kann, wie ich finde, nicht sein. Die Bundesregierung hat Vereinbarungen getroffen, auch mit den Kernkraftwerksbetreibern in Deutschland. Nach Angaben der
Kernkraftwerksbetreiber ist die Situation so, dass, wenn
bis Frühjahr nächsten Jahres keine Transporte nach La
Hague gehen, für das Kraftwerk Biblis Betriebseinschränkungen unausweichlich wären und für Philippsburg die Gefahr bestünde, dass Reaktoren abgeschaltet
werden müssen.

Das heißt, man betreibt hier eine Verzögerungspolitik
und übersieht vollkommen, dass sich die Bundesregierung im so genannten Atomkonsens verpflichtet hat, einen
ungestörten Betrieb der Kernkraftwerke zu gewährleisten. Diese Verpflichtung muss sie auch einhalten. Es kann
nicht sein, dass deutsche Atomkraftwerke durch die Verzögerung der Castortransporte von La Hague nach
Deutschland faktisch stillgelegt werden.

Deswegen fordert die F.D.P. die Bundesregierung auf,
endlich nationale und internationale Verträge einzuhalten
und zu einer berechenbaren Umweltpolitik und vor allen
Dingen zu internationaler Verlässlichkeit zurückzukehren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mein Kollege Westerwelle
hat 1997 den Spruch geprägt, die F.D.P. und die Grünen,
das sei wie Aufklärung und Romantik. Das passt auch
auf den Gegenstand der heutigen Aktuellen Stunde, und
zwar deshalb, weil ich vonseiten der F.D.P., um unnötige
Panikmache zu vermeiden, jetzt erst einmal sage, was
das Bundesamt für Strahlenschutz als zuständige
Behörde und als Betreiber des Endlagers gerade gestern
mitgeteilt hat. Das BfS hat mitgeteilt, dass wegen der
Sperrung bestimmter Bereiche im betroffenen Südfeld
längst Sofortmaßnahmen getroffen worden sind. Durch
eine Anpassung der Belüftung sei sichergestellt, dass eine
gesundheitsgefährdende Freisetzung von radioaktivem
Staub nicht stattfinden kann, auch dann nicht, wenn
tonnenschwere Salzbrocken in dieser Minute abstürzen
sollten. Außerdem wird schon in wenigen Tagen mit der
Verfüllung der restlichen Einlagerungskammern begonnen. Die Standsicherheit des Südfeldes sei nicht gefährdet, auch eine gesundheitsgefährdende Situation bestehe
nicht. Das Planfeststellungsverfahren zur Verschließung
des Salzstocks läuft seit langem. - So viel zu den aktuellen Tatsachen, wie sie vom BfS, geführt von einem grünen Behördenchef, dargestellt werden.

Die Sperrung des gesamten Endlagers Morsleben
gehörte übrigens im Eindruck einer gerichtlichen Eilentscheidung zu den letzten Amtshandlungen der damaligen
Bundesumweltministerin Merkel. Das Hauptverfahren
dazu ist zwar bis heute nicht abgeschlossen, aber die rotgrüne Bundesregierung hat ja ohnehin entschieden, die
Einlagerung radioaktiven Abfalls dort nicht mehr aufzunehmen. Diese Entscheidung halte ich durchaus für richtig.

Eines sollte man dennoch festhalten, Herr Trittin: In
Morsleben lassen sich immerhin geeignete Sofortmaßnahmen ergreifen. Ich frage mich allerdings, welche Sofortmaßnahmen Sie einleiten wollten, wenn sie bei Castoren notwendig werden sollten, die auf der grünen Wiese
stehen, weil die Bundesregierung über kein tragfähiges
Endlagerkonzept verfügt.

Sie haben ohnehin ein gewisses Faible für Atommüllzwischenlager, Herr Trittin. Zwischenlager sorgen
aber nicht zuletzt mit Blick auf La Hague für ein ungutes
Gefühl. Dies haben wir gestern im Rahmen der Aktuellen
Stunde schon einmal diskutiert, und ich habe darauf hingewiesen, dass noch eine ganze Menge Atommüll aus
Frankreich zurückgenommen werden muss.

- Es ist nett, dass Sie das dazwischenrufen, Frau Kollegin
Ganseforth. Ich will Ihnen noch einmal sagen, wer die
Verantwortung dafür trägt, dass das Zeug noch in Frankreich steht.

Das war nämlich nicht die alte Bundesregierung; sie hat
transportieren wollen. Verantwortlich, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition, sind diejenigen, die
seinerzeit demonstriert haben, die die Transporte blockiert haben,

die sich auf Schienen angekettet haben. Dieser Bundesumweltminister war dabei; also ist er mitverantwortlich
dafür, dass diese Transporte nicht stattgefunden haben.

Sie sind also für diese unerträgliche Situation mitverantwortlich, Herr Trittin. Sie haben damals demonstriert.

Heute haben Sie die unbequemen Demonstrationsmärsche mit einem bequemen Ministersessel vertauscht. Aber
die Ziele, die Sie verfolgen, sind immer noch dieselben.

Wir kritisieren vonseiten der F.D.P. schon lange, dass
die dringend erforderliche Entsorgung von Atommüll
dem tagespolitischen Opportunismus von Rot-Grün geopfert wird. Statt Atommüll unterirdisch an sorgfältig
dafür ausgewählten Stellen sicher zu lagern, erzwingt die
Bundesregierung oberirdische Provisorien ohne Rücksicht auf riskante Langfristfolgen.

Die Suche nach fragwürdigen Alternativen für die Endlagerprojekte Schacht Konrad und Gorleben ist außerdem
eine groteske Geldverschwendung. Die F.D.P. hat deshalb
parlamentarisch beantragt, diesem Unsinn Einhalt zu gebieten.

Die F.D.P. fordert Sie auf, Herr Minister Trittin, dem
Parlament ein schlüssiges Endlagerkonzept vorzulegen,
anstatt den Deutschen Bundestag mit Schuldzuweisungen
aufzuhalten, wo es keine Schuld zuzuweisen gibt.

Lassen Sie den Versuch, Ängste der Bevölkerung populistisch zu nutzen, und tun Sie bitte endlich Ihre Arbeit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich bin dem Kollegen
Borchert für die Aufzählung all dessen, was die Regierung
zwar angekündigt hat, als sie hier angetreten ist, aber bis
heute nicht getan hat, sehr dankbar. So kann ich mir das
sparen und muss das nicht alles noch einmal aufzählen.
Festzustellen bleibt, Herr Trittin, dass außer dem so genannten Atomausstieg und der so genannten Ökosteuer
nichts, aber auch gar nichts erreicht worden ist.

Das zeigt sich jetzt auch wieder bei einem aktuellen
Beispiel: Sie sind mit leeren Händen aus Den Haag
zurückgekehrt.

Während die alte Bundesregierung in Sachen Klimaschutz noch Impulsgeber war,

ist von Deutschland seit der Übernahme des Umweltressorts durch einen grünen Minister auf internationalem
Parkett überhaupt nicht mehr die Rede.

Sie können zwar zwischenzeitlich einen Beschluss zum
Klimaschutzprogramm vorweisen; aber umgesetzt ist davon absolut nichts. Sie haben sich vor der Konferenz in
Den Haag auf internationaler Ebene in keiner Weise
gekümmert. Zudem haben Sie die Einführung eines Emissionsrechtehandels sträflich vernachlässigt und für
Deutschland auf diesem Gebiet keinerlei Sachkompetenz
entwickelt.

Herr Minister, es reicht eben nicht aus, immer nur zu
sagen, was man nicht will. Die Herausforderung auf dieser Konferenz bestand darin, während der Verhandlungen
die Reihen der EU-Umweltminister geschlossen zu halten
und an einem dynamischen Prozess teilzunehmen. Stattdessen haben

die Europäer nur noch auf den Mangel an Beweglichkeit aufseiten der Amerikaner gestarrt. Dadurch
waren sie nicht mehr imstande, eine effektive gemeinschaftliche Strategie zu entwickeln, um die USHaltung zu verändern.

Dies war ein Zitat aus dem „Algemeen Dagblad“, einer
unabhängigen Tageszeitung der Niederlande.

An der Unbeweglichkeit der Europäer waren Sie, Herr
Trittin, maßgeblich beteiligt. Das heißt schlicht, dass Sie
an der Lösung der Aufgabe, die Sie dort hätten wahrnehmen sollen, kläglich gescheitert sind.

Ich sage Ihnen heute: Sie bleiben klimapolitisch in der
Pflicht. Die F.D.P. fordert die Bundesregierung auf, unverzüglich Verhandlungen aufzunehmen mit dem Ziel,
mögliche Kompromisslinien zu finden und gemeinsame
Positionen zu vereinbaren. Nutzen Sie doch einmal Ihr bekanntermaßen gutes persönliches Verhältnis zu Ihrer französischen Kollegin! Sehen Sie nicht zu dabei, wie persönliche Irritationen und Meinungsverschiedenheiten
dazu führen,

dass es bei den Verhandlungen Schwierigkeiten gibt!
Nehmen Sie die Herausforderung an, als Vermittler zwischen Großbritannien und Frankreich zu wirken! Dabei
gilt es, verlorenes Terrain wieder gutzumachen.

Herr Schröder sagte gestern in seiner Rede zum Haushalt: „Was dieses Land braucht, ist ein Mehr an Internationalität.“ Ich habe das wohl gehört. Ob er dabei auch an
Sie gedacht hat, weiß ich nicht. Ich zweifle aber daran, ob
Sie für die Lösung dieser Aufgabe wirklich der Richtige
sind.

Wenn man diese Aufgabe annimmt, dann sollte die
Bundesregierung nicht nur daran arbeiten, eine Kompromisslinie zu finden, die von den EU-Staaten gemeinschaftlich getragen wird. Sie muss darüber hinaus sofort
in Sondierungsgespräche mit anderen Ländergruppen,
zum Beispiel mit den Staaten der Umbrella-Gruppe, mit
den GUS-Staaten und den G-77-Staaten usw., eintreten.
Von Deutschland müssen endlich wieder konstruktive
Initiativen ausgehen.

Die nächste Klimarunde in Bonn ist unsere letzte
Chance in diesem Bereich - es ist eh schon furchtbar spät -,
hier zu endgültigen Ergebnissen zu kommen. Deswegen
muss mit allem Engagement dafür gesorgt werden, dass
der Kioto-Prozess nicht endgültig und ausgerechnet in der
Bundesstadt Bonn scheitert. Geschähe dies, wäre auch
Minister Trittin endgültig gescheitert.

Ich komme jetzt von der Klimapolitik zum Entwurf des
nationalen Haushaltsgesetzes. Ich muss Ihnen sagen, dass
Sie auch hier in den Detailberatungen überhaupt nicht auf
unsere Vorschläge eingegangen sind. So bleibt Ihr Haushalt schlicht enttäuschend.

Wie schon in den letzten beiden Jahren sucht man vergeblich nach einem zukunftweisenden Umweltkonzept.
Statt Haushaltsmittel für sinnvolle umweltpolitische Projekte bereitzustellen, plant der Minister die Subventionierung ökologisch unsinniger Maßnahmen. Jetzt will die
Bundesregierung Zuschüsse für die Aufarbeitung von
Altöl zu Basisöl gewähren, um die EU-Altölrichtlinie umzusetzen, deren mangelnde Umsetzung der EuGH in einem Urteil festgestellt hat.

- Hören Sie zu, Herr Matschie. Die Subventionierung ist
unsinnig, da in Deutschland im Vergleich zu anderen EULändern schon bisher Altöl in erheblichem Umfang zu
Basisöl aufbereitet wird.

In dem Urteil hat der EuGH die Subventionierung ausdrücklich nicht gefordert. Er sagt, dass es nicht seine Aufgabe sei, festzustellen, welche Maßnahmen die Mitgliedstaaten hätten ergreifen müssen. Vor diesem Hintergrund
wäre eine rechtliche Privilegierung nicht nur nach Auffassung der F.D.P. völlig ausreichend. Das zeigt sich im
Übrigen auch daran, dass Sie diesen Haushaltstitel mit einem Sperrvermerk versehen haben.

Das heißt nämlich, dass Sie sich intern nicht darüber einig
sind. Ich weiß auch, dass es unterschiedliche Rechtsauffassungen zwischen den verschiedenen Ministerien innerhalb dieser Bundesregierung gibt.

Der Vorrang der stofflichen Verwertung ist auch
ökologisch nicht zu rechtfertigen. Es gibt vom Umweltbundesamt ein neueres Forschungsprojekt, das eindeutig
feststellt, dass man aus der Ökobilanz keinen eindeutigen
Vorteil eines Verwertungsverfahrens gegenüber einem anderen herauslesen kann.





Eine zusätzliche Förderung der Aufarbeitung ist also auch
aus ökologischer Sicht unsinnig. Deswegen fordern wir
die Bundesregierung noch einmal auf, auf europäischer
Ebene darauf hinzuwirken,

dass die Richtlinie dem aktuellen technischen Stand angepasst wird. Aber auch hier ist - wie immer, wenn es um
umweltpolitisches Engagement geht -, absolut nichts geschehen.

Sie, Herr Minister Trittin, haben mir auf meine Frage,
ob Sie das auf europäischer Ebene angehen wollen, erklärt, Sie hätten die UBA-Studie nach Brüssel geschickt.
Wenn Sie sich bei dieser Sache einbilden, das allein würde
ausreichen, um in Brüssel etwas zu bewirken, dann
scheint es mir doch so, dass Sie überhaupt keine Ahnung
davon haben, wie man vorgehen muss, um etwas politisch
durchzusetzen.

Aus ökologischer Sicht ebenfalls zweifelhaft sind im
Übrigen die Vorgaben zur EU-Altfahrzeugrichtlinie, die
in nationales Recht umgesetzt werden soll. Auch hier haben Sie wieder einmal gepennt. Die vorgesehenen
Quotenvorgaben zum Recycling werden dafür sorgen,
dass die Fahrzeughersteller in Zukunft schwerere Autos
bauen werden, was den Kraftstoffverbrauch erhöhen
wird. Das hat die Bundesregierung gerade erst in einer
Antwort auf eine Kleine Anfrage unserer Fraktion zugegeben. Ich kann Ihnen nur sagen: Das, was Sie hier machen, ist ein ökologischer Schildbürgerstreich.

Hinzu kommt, dass die drohende Rücknahmepflicht
schon bald für einen entsprechenden Rückstellungsbedarf
in Milliardenhöhe bei der Industrie und damit für entsprechende Steuerausfälle sorgen wird. Das ist rot-grüne
Umweltpolitik im wahrsten Sinne des Wortes. Maßnahmen des grünen Umweltministers lassen Bilanzen rot
werden; aber rot werden vermutlich auch Ihre Ohren, Herr
Trittin, wenn Sie das nächste Mal ins Kanzleramt zum
selbst ernannten Autokanzler Schröder zitiert werden.

Auch die Atompolitik ist wenig durchdacht. Ich
möchte sie heute ansprechen - wir haben bereits vielfach
darüber diskutiert -, weil sie für die Haushaltsberatungen
eine ganz erhebliche Rolle spielt. Die Endlagerung radioaktiven Mülls war im rot-grünen Koalitionsvertrag
noch als „fehlende Lösung des Atommüllproblems“ bezeichnet worden. Jetzt haben Sie das Problem dadurch
gelöst, dass Sie schlicht erklären, sie stellten die Castoren
auf die grüne Wiese. Das nennt man Umweltpolitik nach
Gutsherrenart.

Anstatt die Endlagerprojekte Konrad und Gorleben, in
die im Übrigen bereits Milliardenbeträge investiert wurden, zügig voranzutreiben, sollen alternative Endlagerstandorte erkundet werden. Der Ansatz des vergangenen
Jahres hierfür ist zwar erhöht worden. Trotzdem ist die Sache irreführend, weil die Erkundung neuer Standorte
tatsächlich ein Hundertfaches dieser Summe kostet, ohne
dass es neue Erkenntnisse geben wird. Das Ganze geschieht darüber hinaus mit dem Geld anderer Leute, weil
diese Ausgaben von den Kraftwerksbetreibern refinanziert werden. Das ist für mich ideologisch motivierte
Geldverschwendung.

Ich möchte ein letztes Thema aufgreifen, das wir hier
noch nicht diskutiert haben, was mir aber vor kurzem zu
Ohren gekommen ist. Sie, Herr Umweltminister, verfahren bei der Besetzung von Gremien und Sachverständigenräten die ganze Zeit nach Gutsherrenart. Wie ich erfahren habe, soll die Führung der Geschäftsstelle der
Störfallkommission nicht mehr wie bisher durch die Gesellschaft für Reaktorsicherheit in Köln, sondern durch
die Infrastruktur und Umweltschutz GmbH in Bonn wahrgenommen werden. Ich frage mich, was Sie damit bezwecken.

Die Störfallkommission hat eine wichtige Aufgabe zu
bewältigen. Die Geschäftsstelle muss nicht nur das Plenum, sondern auch noch zehn Arbeitsgruppen inhaltlich
betreuen. Das heißt also, man braucht inhaltlich und
administrativ wirklich hoch kompetente Leute. Bisher
wurde diese Aufgabe zu aller Zufriedenheit sehr zuverlässig erfüllt. Deshalb: Warum diese Neuausschreibung?

Warum wollen Sie nicht, dass die GRS diese Aufgabe
weiter übernimmt? Mir stellt sich die Frage: Fühlen Sie
sich den Experten der GRS nicht gewachsen? Nur das erklärt für mich, warum Sie diese Aufgabe nun an die GFA
geben wollen, die auf diesem Gebiet bisher keinerlei Erfahrung hat. Die GFA hat bisher lediglich zusammen mit
der GTZ entwicklungspolitische Projekte abgewickelt.

Ich bin gespannt, Herr Minister Trittin, ob Sie in Ihrer
Rede ausnahmsweise dazu öffentlich Stellung nehmen
wollen und damit aufhören, alles in Hinterzimmern zu besprechen und das Parlament im Dunkeln zu lassen.

Der Umwelthaushalt 2001 - das will ich Ihnen abschließend sagen, Herr Minister Trittin - ist ein deprimierendes Dokument umweltpolitischen Widersinns und
ökologisch sinnloser Geldverschwendung.

 Herr Kollege Loske, Sie
haben Bezug darauf genommen, dass ich an der Klimakonferenz in Den Haag nicht teilgenommen habe. Das ist
richtig. Ich sehe, dass Herr Minister Trittin klüger geworden ist: Während er mir nach der letzten Debatte noch einen Brief geschrieben hat, in dem er sich wütend darüber
beschwert hat, dass ich ihn angegriffen habe, und mir mitteilte, dass er kein Verständnis dafür habe, dass ich nicht
nach Den Haag fahre, hat er es heute also Ihnen überlassen, das in die Debatte einzuführen.

Dazu möchte ich Stellung nehmen: Die F.D.P. steht
ganz klar zur Klimaschutzpolitik. Wir wollen den Emissionsausstoß mindern. Wir wollen den Erfolg des KiotoProzesses. Daran arbeiten wir mit.

Die F.D.P. hat seit Monaten Vorschläge zum internationalen Klimaschutz gemacht. Wir haben mehrfach
nachgefragt, was der Bundesumweltminister mit Blick
auf Den Haag zu unternehmen gedenkt. Wir haben Vorschläge gemacht, wie der Zertifikathandel funktionieren
kann.

Alle diese Vorschläge wurden entweder ignoriert oder abgelehnt. Stattdessen hat man uns erklärt, es gebe eine Arbeitsgruppe zum Zertifikathandel im Umweltministerium
und bei der Börse. Auf Nachfrage, wer da mitarbeite, hat
man keine Antwort erhalten. Im Gegenteil, es hat sogar
geheißen, die betreffenden Ministeriumsvertreter hätten
eine Verschwiegenheitserklärung unterschrieben.

Man bekommt also überhaupt nichts mit: Klimaschutz in
Geheimzirkeln! Sie haben der F.D.P. seit Monaten die Tür
vor der Nase zugeschlagen und uns von der Mitarbeit ausgeschlossen.

Ich kann schon verstehen, dass es der Minister gern gesehen hätte, wenn ich nach Den Haag mitgekommen
wäre. Er hätte ohne Zweifel jegliche fachliche Unterstützung gut gebrauchen können.

Ich bin absolut sicher, dass Sie größtes Verständnis
dafür haben, dass ich mich angesichts der nicht bestehenden Mitwirkungsmöglichkeiten schweren Herzens entschlossen habe, nicht mitzufahren. Ich bin im Übrigen der
festen Überzeugung, dass es nicht mein Job ist, zur psychologischen Verstärkung hinter einem Minister herzulaufen. Es wäre zwar schön für ihn gewesen, aber er muss
die Misserfolge von Den Haag selber vertreten.

Eine einzige letzte Bemerkung noch: In dem bereits angesprochenen Brief hat sich der Herr Minister bei mir beschwert, ich hätte ihm bei der letzten Rede „Lustlosigkeit“
vorgeworfen.

Insoweit kann man allerdings nur über einen einzigen
Punkt streiten: Ob es nach niedersächsischer Wortwahl
„Lustlosigkeit“ oder nach baden-württembergischer Wortwahl „Luschtlosigkeit“ war. Ich bin dafür, dass es
„Luschtlosigkeit“ war.

 Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nach der Rede von Frau Ganseforth möchte ich
sofort zu Beginn ganz klar feststellen: Gemessen an Ihrer
Reaktion habe ich offensichtlich die Punkte getroffen, die
nicht funktioniert haben; sonst hätten Sie sich nicht so
aufgeregt.

Die Unterbrechung der Verhandlungen in Den Haag ist
ein schwerer Rückschlag für den globalen Klimaschutz.
Die Chance, die Ratifizierung des Kioto-Protokolls
endgültig vorzubereiten und damit auch Fortschritte für
den internationalen Klimaschutz zu erzielen, wurde vertan.

Jetzt gibt es seit zwei Tagen einen Silberstreif am Horizont, wahrscheinlich auch ausgelöst dadurch, dass eine
Reihe von Ländern gemerkt hat, welche Blamage das
Scheitern dieser Konferenz vor allem für die Industrieländer bedeutet. Das jüngste Angebot des US-Präsidenten
ist auf große internationale Resonanz gestoßen und gut
aufgenommen worden. Jetzt muss die Gunst der Stunde
genutzt und entsprechend etwas getan werden.

Ihnen, Frau Kollegin Ganseforth, will ich ganz klar sagen, weil Sie uns hier angegriffen haben: Die F.D.P. hat
den Klimaschutzprozess von Anfang an positiv begleitet
und unterstützt.

Wir stehen zu den Reduktionszielen, national wie international. Wir haben immer wieder Vorschläge gemacht,
wie dieses Ziel erreicht werden kann.

Gerade in den letzten Monaten haben wir immer wieder
Vorschläge gemacht, mit welchem Instrument das Ziel effizient erreicht werden kann.

Auch die F.D.P. will, dass es zu einer tatsächlichen Emissionsminderung kommt. Wir sind da gar nicht weit voneinander weg - im Gegenteil, die Einigkeit ist nach wie
vor da. Auch wir wissen, dass die Frage der Senken
schwierig ist. Auch wir wollen, dass sich die Industrieländer national auf Emissionsminderungen verpflichten;
alles andere wäre ja absurd. Sie kriegen die Entwicklungsländer ja überhaupt nicht ins Boot - das wissen auch
wir-, wenn Sie das nicht machen.

Deswegen sind die Positionen an dieser Stelle überhaupt
nicht unterschiedlich.

Jetzt will ich Ihnen noch etwas sagen: Angesichts des
Scheiterns einer ganz wichtigen Klimakonferenz muss es
erlaubt sein, auch zu analysieren, woran es gelegen hat.

Ich habe hier nicht die Zeit, Ihnen all die Zitate vorzuhalten, die Sie seinerzeit gebracht haben. Aber Sie können
sich hier nicht hinstellen wie die heilige Madonna und erklären: „Wir haben das alles immer mitgetragen, bei uns
wäre so etwas nie passiert, es hat nie Kritik gegeben.“ Das
ist einfach unwahr, Frau Ganseforth.

Ich habe mir die Protokolle aller Debatten des Deutschen
Bundestages nach jeder Klimakonferenz heraussuchen
lassen, und ich habe sie alle noch einmal durchgelesen.
Ich könnte zig Zitate bringen, mit denen ich Ihnen nachweisen kann, was Sie uns alles vorgeworfen haben und
was alles falsch gelaufen ist. Betreiben Sie hier also keine
Geschichtsfälschung!

Es gab eine gemeinsame Ausgangsposition der EU,
aber gescheitert ist man an der Aufgabe, die EU-Länder





während der Konferenz zusammenzuhalten. Sie, Herr
Trittin, können sich nicht darauf zurückziehen, dass Sie
sagen, das sei nicht Ihre Aufgabe gewesen. Als Minister
eines Landes, das in der Vergangenheit eine führende Position im Klimaschutz hatte, wäre es auch Ihre Aufgabe
gewesen, zwischen den Beteiligten zu vermitteln und im
Laufe der Verhandlungen eine gemeinsame Position der
EU-Länder zu gewährleisten. Daran sind Sie gescheitert.

Das ist besonders ärgerlich, weil die USA so ganz einfach
sagen konnten: Die Europäer sind uneins.

Fest steht: Sie waren unflexibel. Es hieß - Kollege
Paziorek hat es gerade schon gesagt -: „Kein Konsens um
jeden Preis“. Wer immer nur sagt, was er nicht will und
was nicht geht, der gibt keine positiven Impulse.

Ich habe den Eindruck, Herr Minister, Sie hatten mehr
Angst davor, sich zu bewegen und zu einem Kompromiss
zu kommen - Frau Ganseforth hat es gerade noch einmal
verdeutlicht: Sie hatten mehr Angst vor den eigenen Leuten als vor diesem Scheitern der Klimakonferenz und den
Konsequenzen für den Klimaschutz weltweit.

Sie müssen einfach wissen, dass wir allein gar nichts
erreichen. Wenn der internationale Klimaschutzprozess
scheitert, dann würde es auch nichts nützen, wenn Sie die
gesamte industrielle Produktion Deutschlands einstellen
würden. Alleine schaffen wir an der Stelle überhaupt
nichts. Deswegen braucht es eine Vereinbarung und geht
es um die Kunst des Kompromisses, die Sie nicht beherrschen.

Sie haben es heute „politischen Deal“ genannt. Dann machen Sie es endlich!

Der deutsche Kompromissvorschlag, den Sie heute
hier zum ersten Mal öffentlich vorgestellt haben, kam also
wirklich zu spät. Im Vorfeld haben Sie nichts ausgelotet.
Sie haben kein Verhandlungskonzept gehabt; ich habe Sie
mehrfach danach gefragt. Dieses Desinteresse, das Sie im
Vorfeld gezeigt haben, hat sich jetzt gerächt.

Ich will sagen, wie das auf mich wirkt, Herr Minister:
Sie haben sich aus meiner Sicht verhalten wie ein grüner
Frosch bei schlechtem Wetter. Sie gingen die Leiter herunter, um jetzt, da klimapolitisches Tauwetter herrscht,
mit dicken Backen wieder aufzutauchen.

Die F.D.P. hat Ihnen in Sorge um das Scheitern des internationalen Klimaschutzprozesses mehrfach die Zusammenarbeit angeboten

und Sie aufgefordert, sich entsprechend zu engagieren. Es
geht um die Vermittlung zwischen Deutschland und
Frankreich und darum, jetzt Gespräche mit der so genannten Umbrella-Gruppe, aber auch mit der G 77 und
China zu führen, und zwar gleichermaßen; denn beide
Ländergruppen sind besonders wichtig bei der Frage, ob
es einen Kompromiss geben wird oder nicht.

Sie haben heute erstmals deutlich gemacht, dass Sie
sich in diesem Sinne einsetzen wollen. Das freut mich.
Vielleicht es ist auch nur die Tatsache, dass Sie persönlich
eine wenig erquickliche Aussicht haben, die Sie zum Handeln treibt. Denn eines ist klar: Diese Klimakonferenz
wird in der Bundesrepublik Deutschland fortgesetzt; es
wird in der ehemaligen Bundeshauptstadt Bonn verhandelt werden. Wenn der Klimaprozess dann scheitert, wäre
nicht nur das Image Deutschlands beschädigt, sondern
dann wären auch Sie als Minister gescheitert.

Ich möchte abschließend noch zu einem zentralen
Punkt kommen, dass nämlich die F.D.P. nur noch über
Emissionszertifikate reden würde, wie mir gerade wieder von Frau Ganseforth vorgeworfen wurde.

Zertifikate sind kein Selbstzweck, aber sie sind das Instrument der Wahl, um ein gewolltes umweltpolitisches
Ziel punktgenau, mit wenig Bürokratie und kostenminimal zu erreichen, Frau Ganseforth. Deswegen redet die
F.D.P. darüber und deswegen unterscheiden wir uns auch
von Ihnen: Wir wollen mehr Marktwirtschaft im Umweltschutz,

größere Effektivität durch neue Instrumente, hin zu mehr
umweltpolitischer Zielorientierung und damit wieder hin
zu mehr Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern,
weg vom Abzockerimage, das Sie der Umweltpolitik gegeben haben.

Wenn man mir hier entgegnet, wir seien noch früh genug dran, dann muss ich sagen: In Dänemark und in Großbritannien wird der Emissionshandel demnächst national
eingeführt. In Deutschland weiß man im Umweltministerium gerade einmal, wie man das Wort „Emissionshandel“ schreibt.

Hören Sie, Minister Trittin, mit Ihren Geheimzirkeln
hinter verschlossenen Türen auf, führen Sie hier im Parlament einen konstruktiven Dialog! Wir wollen gerne mitarbeiten. Wir wünschen Ihnen viel Glück, dass zukünftig





bei dem Prozess ein Erfolg erzielt wird. Wir können es uns
für den Klimaschutz und für die künftigen Generationen
nur wünschen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Antrag der CDU/CSU-Fraktion
bringt zum wiederholten Male ein Thema auf die Tagesordnung, bei dem die rot-grün geführte Bundesregierung
seit Beginn ihrer Amtszeit versagt hat.

Mit den Problemen sind Sie durch die Grosse Anfrage der
CDU/CSU mit ganz alltäglichen Fragen, die Sie längst für
sich beantwortet haben müssten

und die Sie im Übrigen im Zusammenhang mit drei Kleinen Anfragen, die die F.D.P.-Bundestagsfraktion gestellt
hatte, teilweise beantwortet haben, vertraut. Trotzdem ist
die Sache seit eineinhalb Jahren unbearbeitet.

Jetzt sagt Herr Kubatschka, man solle die Große Anfrage besser erst dann beantworten, wenn die Atomnovelle vorgelegt sei. Ich empfinde diesen Vorschlag als ausgesprochen peinlich, und zwar schon allein deshalb, weil
Sie zum Ersten vor der Vorlage der Atomnovelle wissen
müssten, wie die Sache ablaufen soll - wenn Sie ein Lösungskonzept haben - und weil Sie zum Zweiten die
Atomnovelle schon zigmal angekündigt, aber nicht vorgelegt haben.

Deshalb sollten Sie jetzt endlich darangehen, diese Fragen
zu beantworten. Danach kann man sich über die zukünftige Strategie unterhalten.

Ihr Verhalten, Anfragen nicht zu beantworten, kennen
wir zur Genüge; das passiert permanent. Von den Kleinen
Anfragen wird kaum eine ohne Fristverlängerung beantwortet und die Großen Anfragen - die F.D.P. stellt kaum
noch welche - verschwinden sowieso auf Nimmerwiedersehen.

Dieses Verhalten - ich sage das in Richtung auf die Bundesregierung - ist eine Missachtung des Parlaments. Es
zeigt aber auch einmal mehr das Desaster dieser Bundesregierung.

Im Koalitionsvertrag haben Sie noch von einer fehlenden Lösung des Atommüllproblems gesprochen. Bis
heute haben Sie allerdings immer noch kein Konzept. Im
Gegenteil: Die Endlagerprojekte in Gorleben und Schacht
Konrad, die schon weit vorangeschritten waren und für
die Ablagerung hoch- bzw. schwach- und mittelradioaktiven Mülls sicher geeignet schienen, haben Sie gestoppt.
Alternativen haben Sie derzeit keine. Sie haben einen Arbeitskreis eingesetzt, der Kriterien und Verfahren für eine
nationale Standortauswahl erarbeiten soll.

Ich bin der Meinung, anstatt das seit den 70er-Jahren
durchgeführte komplette Verfahren neu aufzurollen, sollten Sie lieber auf den bisherigen Erkenntnisstand zurückgreifen und die Endlagerprojekte vorantreiben.

- Das ist doch überhaupt nicht wahr, Herr Kubatschka; die
Erkenntnisse haben sich nicht geändert. Das Einzige, was
sich geändert hat, ist Ihre Wahrnehmung. Sonst hat sich in
der Sache überhaupt nichts geändert.

Mit dem Stopp der Endlagerprojekte aus ideologischen
Gründen haben Sie Milliardeninvestitionen kaputt gemacht. Das ist aber noch nicht alles. Wenn Sie das Ziel
weiterverfolgen, das Sie sich gesetzt haben, brauchen Sie
für die Erkundung anderer Endlagerstandorte weiteres
Geld. Sie haben dafür im Haushalt 2001 immerhin schon
mehr Mittel als in den letzten Bundeshaushalt eingestellt.
Die eingestellten Mittel sind aber nach wie vor eine Täuschung der Öffentlichkeit, und zwar in zweifacher Hinsicht:

Erstens wird die Erkundung neuer Standorte noch ein
Vielfaches der von Ihnen veranschlagten Summe kosten,
und zwar ohne dass zu erwarten steht, dass man zu neuen
Erkenntnissen kommt.

Die Ausgabe dieser Gelder ist also überflüssig; Millionen
D-Mark werden aus ideologischen Gründen zur Verschwendung freigegeben.

Zweitens sind die Projekte Schacht Konrad und Gorleben mit Blick auf die Grundsätze der Haushaltsklarheit
und Haushaltswahrheit nach wie vor irreführend, und
zwar deswegen, weil es für die Kosten der Endlagerprojekte eine Refinanzierungsvereinbarung gibt. Das
heißt: Für jede einzelne Mark, die aus dem Bundeshaushalt ausgegeben wird bzw. ausgegeben wurde, erfolgt eine
Refinanzierung durch die Betreiber der Kernkraftwerke.
Durch Ihr Verhalten täuschen Sie staatliches Handeln vor,

obwohl Sie in Wirklichkeit nur das Geld anderer Leute
ausgeben.

Als so genannte Lösung der Probleme erzwingen Sie
nun eine oberirdische Zwischenlagerung an den Kernkraftwerken, die aus zwei Gründen unsinnig ist:

Erstens. Sie erreichen damit niemals die Sicherheit, die
Sie erreicht hätten, wenn unterirdisch zwischengelagert
worden wäre. Jetzt gibt es quasi eine Castor-Zwischenlagerung auf der grünen Wiese.

Zweitens. Finanziell bedeutet diese Entscheidung zusätzliche Kosten, die der Gebührenzahler letztlich über
den Strompreis mitbezahlen muss, ohne dass dadurch
ökologisch etwas erreicht wird. Im Gegenteil: Die Bürgerinnen und Bürger zahlen erneut dafür, dass die Umweltstandards reduziert werden. Das ist Fakt.

Würden die deutschen Kernkraftwerksbetreiber keine
Zwischenlager beantragen, wie es jetzt teilweise geschehen ist

- gut, dann haben eben alle zwischenzeitlich einen Antrag
gestellt; ich danke für Ihren Hinweis, Herr Kubatschka;
dadurch wird unsere Position nur bestätigt -, müssten
Kernkraftwerke abgeschaltet werden.

- Sie sagen: „So ist es!“ Wunderbar, dass Sie das bestätigen. Das höre ich in dieser Klarheit und Deutlichkeit das
erste Mal von Ihnen. Ich freue mich, dass Sie das so
freimütig sagen; damit geben Sie nämlich zu, dass Sie
versuchen, die Kernkraftwerke auf kaltem Wege abzuschalten, obwohl Sie den Kernkraftwerksbetreibern genau das Gegenteil versprochen haben.

Ich kann Ihnen auch sagen, warum Sie das versuchen.
Sie wollen das tun, weil Sie versprochen haben, dass Zwischenlager gebaut werden können. Aber im Verfahren hat
die Bundesregierung plötzlich festgestellt, dass sie weder
die Macht noch die Kompetenz hat, zu sagen, dass Zwischenlager gebaut werden sollen. Vielmehr haben ganz
andere Stellen die Planungshoheit.

Hinzu kommt, dass der Weg nach La Hague zur Wiederaufarbeitung zwischenzeitlich nicht mehr zur Verfügung steht, weil die französische Regierung die Lieferungen nach La Hague so lange gestoppt hat, bis Deutschland
sichergestellt hat, dass der dort lagernde Atommüll aus





Deutschland zurückgenommen wird. Wie sieht der Sachstand aus? Es wurde vor ein paar Wochen gesagt, dass wir
noch vor Weihnachten zu einem Ergebnis kämen. Ich
habe bei der Bundesregierung nachgefragt. Ergebnis: Es
steht im Augenblick kein Termin für weitere Verhandlungen fest. Vor dem Jahresende ist also nichts zu erwarten.
Ich prophezeie Ihnen, dass in dieser Frage vor den nächsten Landtagswahlen - aus gewissen Gründen - überhaupt
nichts geschehen wird.

Es gibt also eine oberirdische Zwischenlagerung in
Deutschland und im Ausland. Das ist kein Konzept; das
ist ein unverantwortliches Chaos. Die F.D.P. fordert die
Bundesregierung erneut auf, endlich ein schlüssiges
Entsorgungskonzept vorzulegen.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Einerseits freue ich mich über





die Gelegenheit, heute über die nationale Nachhaltigkeitsstrategie zu reden. Andererseits wundere ich mich
über den wortreichen Antrag, den Sie hier abgeliefert haben.

Ich will meine Redezeit nicht für eine Tour d’Horizon
nutzen, so nach dem Motto: Wir erzählen bei jeder Nachhaltigkeitsdebatte dasselbe. Ein Fortschritt ist nicht zu sehen. Die Leute, die uns zuhören - jedenfalls diejenigen,
die das bei dem Thema des Öfteren tun -, langweilen wir
nur noch, auch wenn das, was der Kollege gerade vorgetragen hat, teilweise regelrechte Zirkusatmosphäre hat
entstehen lassen.

Aber letztlich erreichen wir nichts anderes, als dass wir
die Interessierten vor den Kopf stoßen.

Im Grundsatz waren wir uns in diesem Hause seit Abschluss der Enquete-Kommission in der letzten Legislaturperiode einig, dass es einen Nachhaltigkeitsprozess
und auch einen nationalen Nachhaltigkeitsrat geben soll.

Beides haben wir in einem gemeinsamen Antrag im Umweltausschuss noch vor der Sommerpause 1999 einstimmig beschlossen.

In dem Antrag steht auch klar, dass die Bundesregierung aufgefordert wird, noch 1999 - jetzt haben wir Ende
2000 - einen Rat für nachhaltige Entwicklung mit Querschnittsaufgaben einzusetzen.

Schließlich gehörten die Themen Nachhaltigkeitsrat und
Nachhaltigkeitsstrategie zu einem Ihrer Prestigeprojekte,
Frau Burchardt, und besaßen allerhöchste Priorität. Ich
kann nur sagen: Schade, dass Sie daraus absolut nichts gemacht haben,

obwohl Sie sich der Unterstützung der Opposition sicher
sind.

-
Ursula Burchardt [SPD]: Es läuft doch!)

Angesichts der breiten Unterstützung in diesem Hause
ist bemerkenswert, welchen Stellenwert die Sache bei der
Bundesregierung und auch beim Bundeskanzler hat.

Bezeichnend ist, dass in dieser Debatte wieder kein Vertreter der Bundesregierung spricht.

Am 15. Dezember 1999 hat das BMU im Umweltausschuss auf Antrag der F.D.P.-Fraktion noch einmal einen
Bericht über den Sachstand gegeben. Die Parlamentarische Staatssekretärin Probst - sie ist anwesend - erklärte
seinerzeit, also am 15. Dezember 1999, die Bundesregierung plane für Januar 2000 einen Kabinettsbeschluss. Danach solle unverzüglich

der Rat für Nachhaltigkeit - sogar ein ständiger Staatssekretärsausschuss - unter Vorsitz des Bundeskanzleramtes zur übergreifenden Koordinierung eingesetzt werden. Das weist das Protokoll aus. Während der Bundestag
den entsprechenden Beschluss am 20. Januar 2000 einstimmig gefasst hat, ist von Ihrer Seite, ist vonseiten der
Regierung absolut nichts passiert.

- Ja, gerade einmal den Sekretärsausschuss gibt es, aber
es gibt weder den Nachhaltigkeitsrat noch die Nachhaltigkeitsstrategie, Frau Burchardt. Es ist schon peinlich,
dass Sie sich nach alledem, was Sie am Anfang vollmundig verkündet haben, hier zu Wort melden und sagen: So
ein bisschen, einen Teil haben wir ja gemacht.

Ich muss schon sagen, Sie haben eine komische Definition für „unverzüglich“. Eigentlich heißt „unverzüglich“: ohne schuldhaftes Zögern. - Die Bundesregierung
lehrt uns jetzt, dass „unverzüglich“ das Synonym für
„mindestens ein Jahr“ ist.

Frau Burchardt, Sie haben gesagt, der Nachhaltigkeitsrat würde in den nächsten Tagen endlich berufen. Ich bin
gespannt, wofür dieses „in den nächsten Tagen“ einmal
als Synonym stehen wird. Wir werden es erfahren.

Das Prinzip der Nachhaltigkeit ist alt. Kollege
Obermeier hat es gerade gesagt: Schon seit über 200 Jahren wird das Prinzip der Nachhaltigkeit von der Forstwirtschaft beherzigt. Langfristig darf nicht mehr Holz geschlagen und genutzt werden, als im gleichen Zeitraum
nachwächst. Auch für unsere moderne Wirtschaftsweise
bestehen solche natürlichen Nutzungsgrenzen. Der Erhalt der Umwelt ist zwingende Voraussetzung für die weitere soziale und wirtschaftliche Entwicklung. Alle drei
Aspekte - ökologische, ökonomische und soziale - müssen stets miteinander abgewogen werden. Das gilt im nationalen wie auch im internationalen Bereich und muss
jetzt auch in einen entsprechenden NachhaltigkeitsproBirgit Homburger


zess münden, muss umgesetzt und im Einzelnen definiert
werden.

Ärgerlich an der ganzen Sache ist zweierlei: Erstens.
Statt den Prozess anzustoßen, haben Sie mit Ihrem Antrag
eine Rolle rückwärts vorgelegt, indem Sie alte ökologische Steckenpferde aus der Mottenkiste holen und ihnen
ein neues Mäntelchen umhängen. Damit schaden Sie der
Gesamtidee, Frau Burchardt.

Sie haben zweitens die Opposition mehrfach eingeladen, Experten für den Nachhaltigkeitsrat zu benennen. Ich
habe Ihnen mit Schreiben vom April dieses Jahres eine geeignete Persönlichkeit vorgeschlagen. Bis heute gibt es
keinerlei Entscheidung. Am 26. Juli dieses Jahres hat der
Minister auf nochmalige Nachfrage immerhin mitgeteilt,
dass der Bundeskanzler beabsichtige, einen entsprechenden Nachhaltigkeitsrat einzusetzen. - Das ist alles.

Die Art und Weise Ihres Handelns erstickt jede Begeisterung für die Idee und frustriert diejenigen, die sich gerne
für die Nachhaltigkeitsstrategie einsetzen wollen.

Das Fazit ist: Ihr wortreicher Antrag hat einzig und allein die Funktion, Ihre nachgewiesene Untätigkeit zu vernebeln.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Es wundert mich nicht, Frau
Hustedt, dass Sie hier sagen, wir sollten uns einmal mit
Zukunftsenergien beschäftigen.

Ich würde das an Ihrer Stelle auch sagen, um davon abzulenken, dass Sie zu den eigentlichen Fragen überhaupt
nichts sagen können.

Ohne dass ich jetzt im Einzelnen auf alle Punkte eingehe, weil meine Redezeit dafür nicht ausreicht, will ich
folgenden Punkt aufgreifen. Sie sprechen immer davon,
Sie würden Zukunftstechnologien fördern. Ich kann
dazu nur sagen: Was Sie hinsichtlich des EEG und der
Kraft-Wärme-Kopplungs-Quote unternehmen, ist nichts

anderes als eine Anmaßung der Politik, die Technik vorzugeben und darüber hinaus noch den Preis vorzuschreiben.

Damit machen Sie jegliche Kreativität in der Wissenschaft kaputt. Das ist nicht Technologieförderung, sondern Förderung von schon bekannten Techniken.

Es wundert mich nicht, dass Sie darüber reden, weil die
Bundesregierung derzeit mit den Folgen ihrer eigenen unlogischen Argumentation konfrontiert wird. Während
die Botschaft vor der Bundestagswahl noch lautete, die
Kernenergie sei unverantwortbar und deswegen müsse es
den Atomausstieg geben, lautet die Botschaft nun, dass
Kernenergie in der Bundesrepublik Deutschland sicher
sei und dass das hohe Sicherheitsniveau seit Beginn der
Nutzung der Kernenergie noch erhebliche Fortschritte
durch die Fortentwicklung der Sicherheitstechnik für
Kernkraftwerke erfahren habe. So die Bundesregierung in
ihrer Antwort auf die Große Anfrage. Man höre und
staune.

Frau Hustedt, Sie gehen davon aus, dass auch Atommülltransporte sicher seien, sonst hätte Herr Trittin niemals eine Vereinbarung mit Frankreich unterzeichnen
können, nach der noch in diesem Frühjahr Castortransporte wieder aufgenommen werden. Im Übrigen wurden
die ersten Transporte vom Umweltminister genehmigt.
Sie sagen jetzt, das alles sei verantwortbar, weil man aus
der Kernenergie aussteige.

Herr Kubatschka, das war Ihre Argumentation. Wo bleibt
denn da die Logik?

Entweder die Kernenergie ist sicher, dann kann man sie
auch weiterbetreiben,

oder sie ist nicht sicher, dann muss man sofort aussteigen.
Das ist die Lage der Dinge.

Vom Ausstieg wird bisher nur geredet.
Bis jetzt sind Sie über Absichtserklärungen nicht hinausgekommen. Acht Monate ist es her, seit die Vereinbarung
mit den Kernkraftwerksbetreibern geschlossen wurde.

Aber seitdem haben Sie immer noch keinen Gesetzentwurf vorgelegt.

Sie haben dieses Versäumnis selbst erkannt. Der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Herr
Schmidt, hat vorgestern die Bundesregierung aufgefordert, ein entsprechendes Gesetz bald vorzulegen.

Herr Trittin, die Situation ist wieder einmal folgendermaßen: Es gibt einen Konflikt zwischen dem, was
der Umweltminister und die Grünen wollen, und dem,
was der Wirtschaftsminister will. Dieser Konflikt
wurde offensichtlich nicht ausdiskutiert. Sie haben für
Ihre Klientel - dieses Problem haben Sie augenblicklich - nichts anderes als weiße Salbe. Herr Trittin, Sie
haben wieder einmal mit großen Tönen begonnen. Jetzt
aber stellt sich heraus, dass Sie nur ein zahnloser Tiger
sind.

Sie haben bis jetzt noch keine Antwort auf die Frage
gegeben, wie Sie die Reduzierung der CO2-Emissionen, die Sie für die Erreichung des Klimaschutzzieles
brauchen, mit dem Ausstieg aus der Kernenergie vereinbaren wollen.

Sie können noch so schöne Reden halten, Frau Hustedt:
Auch hier fehlt Ihr Konzept.

Die F.D.P. fordert die Bundesregierung auf, endlich ein
schlüssiges Energiekonzept vorzulegen, aus dem hervorgeht, wie das Klimaschutzziel bei gleichzeitiger Sicherung der Energieversorgung in der Bundesrepublik
Deutschland erreicht werden soll.

Im Übrigen haben Sie bis heute trotz vollmundiger
Ankündigungen vor der Wahl überhaupt kein Entsorgungskonzept vorgelegt. Das hat sich hier in den Reden
auch wieder herausgestellt. Dies kritisieren nicht nur wir,
sondern dies kritisiert auch der Sprecher der niedersächsischen Grünenfraktion. Auch Frau Backhaus vom BUNDLandesverband Niedersachsen kritisiert, dass die Bundesregierung den versprochenen nationalen Entsorgungsplan
schuldig geblieben ist. Der fehlende Entsorgungsplan sei
schuld an einem Abenteuerwanderzirkus namens Castortransport. Statt einer geordneten Endlagerung werde Flickschusterei betrieben und bei der Zwischenlagerung greife
die Bundesregierung immer mehr zu Notlösungen, so die
BUND-Landesvorsitzende in Niedersachsen. Ich kann
mich dieser Kritik nur anschließen.

In der Antwort auf die Große Anfrage, Herr Trittin - Ihnen wird das Lachen noch vergehen -,

haben Sie wieder einmal erklärt, dass das Entsorgungskonzept der alten Bundesregierung gescheitert sei. Die
Begründung hierfür aber bleiben Sie in der Antwort wiederum schuldig. In der Antwort sagen Sie lediglich,
dass wesentliche Elemente des bisherigen Entsorgungskonzepts nach Auffassung der Bundesregierung der Revision bedürfen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Im Gegensatz zur jetzigen
Bundesregierung hat die alte Bundesregierung ein Konzept gehabt, das wir konsequent verfolgt haben.

Gorleben ist als Zwischenlager genehmigt. Es wäre
als Endlager für hochradioaktive Abfälle wahrscheinlich
geeignet. Wir standen kurz davor, wirklich die Erkenntnisse zusammen zu haben.

Dann haben Sie die Sache gestoppt. Das, was Sie da machen, ist unverantwortlich.

Sie berufen sich auf die Entwicklung des Standes von
Wissenschaft und Technik.

Diese habe dazu geführt, dass die bisherigen Kriterien
hinsichtlich der Erfüllung der erforderlichen Schadensvorsorge überprüft werden müssten. Die bisher an Endlager für wärmeentwickelnde radioaktive Abfälle gestellten
Anforderungen, wie sie in den 1983 veröffentlichten Kriterien des BMI/RSK-Katalogs festgelegt worden sind,
müssten im Lichte neuer Entwicklungen und Bewertungen von wissenschaftlichen Erkenntnissen sowie neuer
konzeptioneller Überlegungen überprüft werden. Deswegen haben Sie einen Arbeitskreis eingesetzt, der die Sicherheitskriterien überarbeiten soll.

Frau Hustedt, Sie haben das hier auch gesagt. Ich kann
Ihnen nur sagen: Es hat gerade wieder eine internationale
Expertengruppe deutlich festgestellt, dass die Zweifel, die
die Bundesregierung an der Eignung hat, nicht neu sind,
sondern schon seit Jahren kontrovers diskutiert werden.
Genauso ist es. Sie haben keine neuen Erkenntnisse.

Sie bewerten nur die Dinge anders.

Im Übrigen schließe - so die internationale Expertenkommission weiter - keiner der Punkte, die die Bundesregierung anführe, eine sichere Endlagerung im Gorlebener Salzstock aus.





Frau Hustedt, das, was Sie hier vorgetragen haben, und
das, was der Minister die ganze Zeit macht, deutet darauf
hin, dass es langsam auf Ostern zugeht: Es ist eine einzige
Eierei.

Sie wollen also die Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe
abwarten und meinen, dann könne man darüber diskutieren, ob Gorleben geeignet sei. Wenn man jüngste Stellungnahmen aus der grünen Partei betrachtet, scheinen
das die eigenen Leute auch nicht besonders überzeugend
zu finden. So sagt zum Beispiel Fritz Kuhn, dass der Salzstock in Gorleben seines Wissens nicht als Endlager geeignet sei. Frau Harms, Vorsitzende der niedersächsischen
Grünen,

sagt, dass der Salzstock in Gorleben im Vergleich zu anderen möglichen Standorten allenfalls dritte Wahl sei.
Woher diese Erkenntnis stammt, ist mir schleierhaft. Sie
kann auch überhaupt keine Experten dafür anführen. Das
Einzige, was hierdurch wieder belegt wird, ist, dass es
hierbei überhaupt nicht um sachliche Erwägungen oder
Kriterien geht, sondern schlichtweg um ideologisch motivierte Maßnahmen.

Diesen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen.

Statt Atommüll unterirdisch und sicher an den sorgfältig dafür ausgesuchten Standorten zu lagern, erzwingt die
Bundesregierung jetzt auch noch oberirdische Provisorien
ohne Rücksicht auf riskante Langfristfolgen. Um politisch
missliebige Transporte hinauszuzögern, hat der Umweltminister darüber hinaus auch noch verfügt, dass Abklingbecken betroffener kerntechnischer Anlagen vorübergehend als Zwischenlager anerkannt werden.

Eine solche Auslegung atomrechtlicher Vorgaben, Herr
Trittin, ist nicht nur fragwürdig und unverantwortlich.
Das hätte nach der bisher bestehenden Gesetzeslage eigentlich zum Erlöschen der betreffenden Betriebserlaubnis geführt.

Hätten wir so gehandelt, hätte das in Deutschland zu einem Aufschrei geführt.

Sie sind der Meinung, das alles könne man tun. Sie
vollführen nichts anderes als Klimmzüge, und dies mit einem Ziel: Transporte von Atommüll sollen verhindert
werden. Die Bundesregierung leistet sich in diesem Zusammenhang eine gigantische Verschleuderung von Geld,
das im Übrigen von den Stromkunden gezahlt wird. Einziger Zweck dessen ist, Herrn Trittin möglichst Ärger
vom Hals zu halten.

Die Absicht ist klar: Missliebige Transporte und die
Entscheidung über einen Endlagerstandort sollen so lange

hinausgezögert werden, bis eine neue Bundesregierung
diese Entscheidung treffen muss. Dann könnte man sich
- so denken Sie wahrscheinlich - wieder entspannt
zurücklehnen und zu den Demonstranten zurückkehren.
Ich sage Ihnen eines: Diese Art einer zynischen Politik ist
ein unverantwortlicher Wechsel auf die Zukunft.

Damit wird das ganze Chaos deutlich: Während sich
die designierte Vorsitzende der Grünen, Frau Roth, für die
Teilnahme an Protestveranstaltungen und für friedliche
Blockaden der Transporte ausspricht, billigt der Parteirat
der Grünen Demonstrationen, bittet aber zugleich, auf
Transportblockaden zu verzichten.

Der Umweltminister dagegen erklärt weder sein Einverständnis für Kundgebungen noch sein Einverständnis für
Blockaden. Proteste seien sinnlos, weil die Transporte
Bestandteil des so genannten Atomkonsenses und insoweit erforderlich seien. Unterdessen äußert der Bundesgeschäftsführer der Grünen seine ganze Sympathie für
Demonstrationen gegen ein Endlager in Gorleben. - Das
ist ein einziges Tohuwabohu!

Trotz dieser Diskussion bei den Grünen lässt Herr
Trittin heimlich, still und leise Atommüll transportieren
und hat im Übrigen Castortransporte genehmigt. Die
Folge ist - Herr Trittin, darauf weise ich Sie jetzt auch
hin -: Polizisten werden den Transport schützen müssen.
Sie sind mit schuld daran, dass das so ist. Denn die Grünen haben die Stimmung aufgepeitscht und die Öffentlichkeit desinformiert. Zudem haben Sie selber einmal auf
den Schienen gesessen. Das ist das Problem.

Die rot-grüne Genehmigung von Transporten ist nichts
anderes als die Genehmigungen, die früher erteilt wurden.
Es gilt das gleiche Recht und Gesetz. Sie haben ein verqueres Verständnis von Recht und Gesetz.

Die Menschen haben ein gutes Gespür für Ihre unterschiedlichen Vorgehensweisen. Sie sind jetzt bei Ihrer eigenen Klientel unglaubwürdig. Ich rate Ihnen: Wenn Sie
bei Ihrer Klientel, aber auch bei den Polizisten das Vertrauen wieder herstellen wollen, sollten Sie beim ersten
Atommülltransport vom Anfang bis Ende vorneweg laufen, um zu beweisen, dass von diesem Transport keinerlei
Schaden ausgeht.

Die derzeitige Politik bringt nichts anderes als finanzielle Belastungen, die zu keinem ökologischen Nutzen
führen. Sie nimmt in Kauf, dass wir bei der Sicherheitstechnik zurückfallen. Die F.D.P. fordert die Bundesregierung auf, das derzeitige Chaos endlich zu beenden.

 Vielleicht sollten Sie zwischendurch einmal Luft holen, Herr Kollege Kubatschka.

Der Bundesrat hat nicht ohne Grund davor gewarnt,
dass das Verfahren eine sach- und regelgerechte Gesetzgebung beeinträchtige. Er hat mehr als 350 Empfehlungen
seiner Ausschüsse dem Deutschen Bundestag für das weitere Gesetzgebungsverfahren übergeben.

Das zeigt, dass Ihr Gesetzentwurf an allen Ecken und Enden Probleme bereitet.

Zuletzt hat der Vorsitzende des Rechtsausschusses erst
vor wenigen Tagen noch mitgeteilt, dass sich der Rechtsausschuss nicht in der Lage sehe, den Gesetzentwurf ordnungsgemäß zu beraten.

Das spricht Bände. Man musste eine Sondersitzung
durchführen, damit Sie heute das Gesetzgebungsverfahren abschließen können.

Die gravierenden Verschärfungen bei der Anlagenzulassung und die erhebliche Ausweitung von Vorhaben,
die nunmehr zwingend einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterzogen werden sollen, bedeuten für die betroffenen Unternehmen einen enormen Nachteil im europäischen Standortwettbewerb und können gerade für kleine
und mittelständische Unternehmen - die Frau Kollegin





Dött hat dies gerade schon angesprochen - im Einzelfall
existenzbedrohend sein.

Herr Herrmann, es ist doch so, wie es die Frau Kollegin Dött eindeutig gesagt hat, dass nämlich eine rot-grüne
Ökobürokratie entsteht, ohne dass hierdurch für die Umwelt etwas erreicht würde.

Der Begriff UVP erhält demnach eine ganze neue Bedeutung: unheimlich viel Papier.

Die F.D.P. kritisiert an diesem Gesetzgebungsvorhaben vor allem, dass die geplanten Verschärfungen erheblich über das europarechtlich geforderte Maß hinausgehen. Andere Länder in Europa haben für dieselben
Richtlinienvorgaben sachgerechtere, einfachere, weniger
bürokratische und weniger kostspielige Lösungen gefunden.

Wir haben deswegen einen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem die Bundesregierung aufgefordert wird,
diesen unverantwortlichen Gesetzentwurf zurückzuziehen.

Wir fordern die Bundesregierung auf, stattdessen ein
Konzept vorzulegen, mit dem die Umsetzung europäischer Richtlinien zum Umweltschutz ökologisch zweckdienlich und ökonomisch verantwortlich erfolgt.

Das, was Sie zum Thema Erleichterungen für ökoauditierte Betriebe gesagt haben, entspricht bei weitem nicht
dem, was wir erwartet haben.

Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass die F.D.P.Bundestagsfraktion schon zu Beginn dieser Legislaturperiode einen Antrag mit detaillierten Forderungen vorgelegt hat, den Sie abgelehnt haben. Jetzt haben Sie zwar
daraus einige Forderungen übernommen. Dennoch muss
ich sagen, dass das, was Sie vorhaben, nicht ausreicht, um
das Ökoaudit zu retten.

Frau Mehl, ich weiß nicht, ob ich lachen oder weinen
soll.

Ihr Entschließungsantrag, den Sie uns vorlegen, ist geradezu zynisch - Herr Hermann hat dies ebenfalls thematisiert -: Es wird dort allen Ernstes die Zusammenführung
und Vereinfachung des Umweltrechts in einem Umweltgesetzbuch gefordert und die Bundesregierung gebeten,
die Kodifikation des deutschen Umweltrechts in einem
Umweltgesetzbuch zügig voranzubringen. Ich muss schon
sagen: Das schlägt dem Fass den Boden aus.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat vor einem Jahr die
Bundesregierung aufgefordert, genau dieses zu tun, nachdem Sie ein solches UGB vorbereitet in der Schublade
vorgefunden haben.

Anschließend haben Sie den Karren an die Wand gefahren.

Vor einer Woche haben Sie im Umweltausschuss des Bundestages den Antrag der F.D.P.-Fraktion, ein Umweltgesetzbuch auf den Weg zu bringen, mit Ihren Stimmen
abgelehnt. Jetzt wollen Sie genau das tun. Seien Sie daher
bitte schön so konsequent, Ihren Antrag beiseite zu legen
und unserem Antrag zuzustimmen!

Ich will abschließend noch eine kurze Bemerkung zum
Zwangsgeld machen, das in einer Höhe von rund einer
halben Million DM pro Tag aus Brüssel droht. Damit lässt
sich die Überrumpelung der Gesetzgebungsorgane nicht
begründen. Das will ich sehr deutlich sagen. Die Belastungen, die das Artikelgesetz bei den Ländern und bei den
betroffenen Unternehmen verursacht, sind nämlich weitaus höher als das Zwangsgeld.

Aus diesem Grunde sagen wir:

Ziehen Sie das Gesetz zurück! Sie sind damit gescheitert.
Wir werden weiterhin alles daran setzen, diesen Unsinn
zu verhindern. Jetzt ist der Bundesrat gefordert, diese
Nacht-und-Nebel-Aktion von Trittin zu stoppen.

 Ich freue mich immer,
Herr Kubatschka, dass Sie sich solche Sorgen um mich
machen. Das ist wirklich bemerkenswert.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
reden heute über die Umsetzung diverser europäischer
Richtlinien in deutsches Recht über ein Artikelgesetz. Ich
muss sagen: Ich habe selten ein Gesetzgebungsverfahren
erlebt, das mit solch kopfloser Hektik durch die Gremien
gepeitscht wurde.

Ich prophezeie Ihnen: Es wird heute Abend wirklich nur
zu einem vorläufigen Abschluss geführt.





Die F.D.P. begrüßt das Anliegen der Europäischen
Union, das Umweltrecht der Gemeinschaft einheitlich
und ökologisch anspruchsvoll zu gestalten. Wenn die
bisherige Rechtslage und die Praxis verbessert werden
können - Herr Hermann, da sind wir mit Ihnen einer
Meinung -, dann müssen dem auch die Umweltgesetze
in Deutschland folgen. Mit dem Artikelgesetz sollen
jetzt mehr als 20 deutsche Umweltgesetze auf einen
Streich geändert werden. Damit handelt es sich in diesem Fall um das wichtigste Gesetzgebungsvorhaben der
Umweltpolitik in dieser Legislaturperiode. Von daher
hätte es seitens des Gesetzgebers der besonderen Sorgfalt bedurft.

Die Zuschauer der heutigen Debatte - es sind nur noch
wenige - werden sich vielleicht darüber wundern, dass ein
so wichtiges Gesetz vom Deutschen Bundestag buchstäblich bei Nacht und Nebel debattiert wird. Es ist doch bezeichnend, dass wir heute Abend um 21 Uhr über dieses
Gesetz debattieren.

Das zeigt doch, dass Sie allen Grund haben, sich damit
von der Öffentlichkeit zu verstecken.

In einer öffentlichen Anhörung des Umweltausschusses haben wir erst vor wenigen Wochen Sachverständige
zu dem Gesetzentwurf gehört. Deren Stellungnahmen und
auch die Kommentare der betroffenen Unternehmen füllen Aktenordner. Leider hat sich die Koalition nicht die
Mühe gemacht, die Kommentare und die Hinweise der
Experten angemessen zu würdigen.

Für die abschließende Ausschussberatung haben Sie
von Rot-Grün weit mehr als 100 Änderungsanträge zum
eigenen Gesetzentwurf vorgelegt, die zum Teil erst am
Vorabend der Beratungen übergeben wurden.

Der Umweltausschuss wurde also mit einer Flut von Anträgen überschwemmt.

Ich will Ihnen sehr deutlich sagen - es handelt sich um ein
wichtiges Verfahren -: Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen versuchen mit diesem skandalösen Verfahren ökologisch wirkungslose

und europarechtlich in diesem Umfang nicht geforderte
Verschärfungen des deutschen Umweltrechts bei Nacht
und Nebel durchzusetzen.

Nicht ohne Grund hatte der Bundesrat davor gewarnt,
dass das Verfahren die -  Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute die Antwort
auf die Große Anfrage der F.D.P. zu biologisch abbaubaren Werkstoffen. In dieser Antwort hat die Bundesregierung bestätigt, dass nachwachsende Rohstoffe aus der
Land- und Forstwirtschaft einen erheblichen Beitrag zum
Klimaschutz leisten können.

Mit der Verwendung von Produkten aus nachwachsenden Rohstoffen kann man dem Treibhauseffekt entgegenwirken, und die Gründe dafür liegen auf der Hand. Am
Ende der Nutzungskette wirkt sich nämlich ein Effekt aus,
den man als CO2-Neutralität bezeichnet. Das bedeutet,
dass insbesondere die pflanzlichen Rohstoffe im Laufe ihres Wachstums CO2 aufnehmen, und wenn sie am Ende
ihres Produktlebens verwertet werden, belasten sie die Atmosphäre nicht mit mehr CO2, als sie vorher während ihres Wachstums aufgenommen haben. Die Nutzung solcher Rohstoffe ist also weitgehend CO2-neutral. Im
Unterschied zu konventionellen Materialien wird durch
sie die Klimabelastung nicht erhöht.

Außerdem haben nachwachsende Rohstoffe während
ihrer Nutzungsphase die ökologisch wichtige Eigenschaft, etwa im Vergleich mit Stahl besonders leicht zu
sein. Wenn nachwachsende Rohstoffe zum Beispiel im
Fahrzeugbau Verwendung finden, reduzieren sie das Gewicht der Fahrzeuge und damit auch den Kraftstoffverbrauch. Dies wiederum entlastet das Klima. Biologisch
abbaubare Werkstoffe haben also ein zweifaches Potenzial für den Klimaschutz.

In der Antwort auf die Große Anfrage der F.D.P. erwähnt
die Bundesregierung vor diesem Hintergrund Förderprogramme, mit denen die Entwicklung und der Einsatz solcher Werkstoffe unterstützt werden. Diese Programme hat
der damalige Landwirtschaftsminister Funke vorgestellt
und dabei ausdrücklich Bezug auf hochwertige neue Erzeugnisse, unter anderem im Bereich der Fahrzeugteile, genommen. Auch an anderer Stelle hat die Bundesregierung
festgestellt, dass der Einsatz nachwachsender Rohstoffe bei
der Herstellung von Pkw einen Beitrag dazu leisten kann,
möglichst leichte Fahrzeuge herzustellen.

So weit, so gut - eine erfreuliche Entwicklung. Die
F.D.P. freut sich, dass die Bundesregierung das so sieht,
und unterstützt, dass das so gefördert wird.

Wenn aber nun die ökologischen Vorteile dieser Materialien erkannt wurden und wenn deshalb deren Förderung, und zwar mit dem Geld der Steuerzahler, beschlossen wurde, sollte man von einer verantwortlichen und
konsistenten, sprich: einer widerspruchsfreien, Umweltpolitik eigentlich erwarten, dass nicht an anderer Stelle
Regelungen getroffen werden, die dem, was eigentlich gefördert werden sollte, entgegenwirken.

Aber genau das droht den deutschen Steuerzahlern im
Rahmen der Umsetzung der EU-Altfahrzeugrichtlinie.
Genau das ist auch der Grund, warum wir heute die Antwort auf die Große Anfrage zu biologisch abbaubaren
Werkstoffen und das Thema Altfahrzeugrichtlinie gemeinsam behandeln. Die F.D.P. hat mit Blick auf die Altfahrzeuge darauf hingewiesen, dass eine produktbezogene Umweltpolitik, die glaubwürdig und nachhaltig sein
will, alle Phasen des Produktlebenszyklus bedenken
muss. Dem hat sich die Bundesregierung im Übrigen in
ihrer Antwort auf unsere Anfrage angeschlossen.

Wir von der F.D.P. haben ferner darauf hingewiesen,
dass eine Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs und der
Emissionen beim Fahrzeugbetrieb aus ökologischer Perspektive nicht durch unsinnige Vorgaben beim Fahrzeugrecycling konterkariert werden darf. Auch dem hat die
Bundesregierung in ihrer Antwort auf unsere Anfrage
ausdrücklich zugestimmt. Wenn es Ihnen also ernst ist,
dann sollte Sie nichts hindern,

dem F.D.P.-Antrag zuzustimmen; genau das, Frau
Ganseforth.

Stattdessen drohen allerdings - das möchte ich jetzt
doch etwas erläutern - nach dem rot-grünen Entwurf eines
Gesetzes über die Entsorgung von Altfahrzeugen mit
Stand vom 20. April - einen neueren habe ich nicht - ökologisch unsinnige Vorgaben für das Recycling von Altfahrzeugen. In Ihrem Entwurf soll die EU-Altfahrzeugrichtlinie in dieser Hinsicht stur und wortgetreu umgesetzt
werden. Sie sieht unter anderem vor, dass bis 2015 eine
stoffliche Recyclingquote von 85 Gewichtsprozent erfüllt
werden muss. Die F.D.P. hat in ihrem Antrag schon deutlich darauf hingewiesen, dass eine solche Quotenvorgabe
ökologisch kontraproduktiv ist, und zwar deswegen, weil
sie beim Fahrzeugbau den Leichtbau behindert.

Der Grund dafür ist einleuchtend: Je schwerer ein
Fahrzeug ist, je schwerer also die einzelnen Bauteile sind,
desto weniger Bauteile müssen wiederverwertbar sein,
um die geforderten 85 Prozent zu erfüllen. Verwendet
man für die Wiederverwertung Kotflügel aus Stahl, dann
sind 85 Gewichtsprozent schnell erreicht. Werden solche
Bauteile durch leichte Teile, zum Beispiel aus nachwachsenden Rohstoffen, ersetzt, dann müssen die Hersteller
auf immer kleinere Bauteile zurückgreifen, um die Quote
zu erfüllen. Das wiederum erhöht nachher die Recyclingkosten.

Da die Nutzung von Leichtbauwerkstoffen aus Sicht
der Fahrzeughersteller durch die Richtlinie in Zukunft
also weniger attraktiv sein wird, entsteht - das ist der
zweite und an sich wesentliche Punkt - bei den Herstellern der Anreiz, bei der Konstruktion und dem Bau von
Fahrzeugen unnötig schwere Konstruktionsweisen beizubehalten oder sogar - das ist das, was wir befürchten Entwicklungen, die in die richtige Richtung gegangen
sind, rückgängig zu machen. Bei der Fahrzeugentwicklung würden also vor allem konventionelle, vergleichsweise schwere Strukturkonzepte realisiert, was wiederum
den Kraftstoffverbrauch erhöht.

Auch diesen Effekt hat die Bundesregierung auf Anfrage
der F.D.P. ausdrücklich anerkannt und erklärt, sie wolle
dieses Problem bei den weiteren Beratungen berücksichtigen. - Frau Ganseforth, wenn Sie das nicht akzeptieren, ist das Ihr Problem. Ihre Bundesregierung sieht das
genauso wie die F.D.P.

Allerdings - das ist genau der Punkt - kann in dem Entwurf, der bisher vorliegt, davon keine Rede mehr sein. All
das, was die Bundesregierung anerkannt hat, greift sie in
ihrem Entwurf nicht mehr auf. Nach wie vor enthält der
jüngste Referentenentwurf eines Gesetzes über die Entsorgung von Altfahrzeugen diese ökologisch kontraproduktive
Quotenvorgabe. Wenn Sie die Altfahrzeugrichtlinie so umsetzen, wie das in dem Entwurf vorgesehen ist, dann wäre
dies die erste Quote, von der die Bundesregierung im Vorfeld selber erkannt hat, dass sie der Umwelt schaden könnte.

Deswegen fordern wir Sie auf: Stimmen Sie dem Antrag der F.D.P. zu.

Ermöglichen Sie eine Umsetzung der EU-Altfahrzeugrichtlinie, die ökologisch sinnvoll und ökonomisch verantwortlich ist.

Was die Forderung im F.D.P.-Antrag nach einer ökonomisch verantwortlichen Gestaltung der steuerlichen
Folgen der Umsetzung dieser Richtlinie betrifft, zeigt die
Bundesregierung offenbar Einsicht, in diesem Fall sogar
im Gesetzentwurf. Die F.D.P. hatte eine Kleine Anfrage zu
den ökonomischen Auswirkungen und zu Fragen der
Rückstellungen gemacht. Diese werden dem Wähler jetzt
als Pilotprojekt verkauft. Dahinter verbirgt sich nichts anderes als ein peinliches Eingeständnis: Sie sind nämlich
gezwungen, das Handelsrecht und das Einkommensteuerrecht zu ändern.

Anderenfalls hätten Sie nämlich zugeben müssen, dass
Sie auf europäischer Ebene einer Richtlinie zugestimmt
haben, die die deutsche Automobilindustrie in ernst zu
nehmende Schwierigkeiten bringt.

Die Zahlen, die noch vor wenigen Wochen vergeblich
von uns erfragt wurden, liegen zwischenzeitlich vor. Bei
den Fahrzeugherstellern und -importeuren verursacht die
Rücknahmepflicht Entsorgungskosten von jährlich rund
800 Millionen DM. Allein in den Jahren 2002 bis 2007
wird dies zu Steuerausfällen von rund einer halben Milliarde DM pro Jahr führen.

Nach 2008 werden es pro Jahr immer noch rund 300 Millionen DM sein. Dies wird ein teurer Spaß für ein Gesetz,
das der Umwelt und dem Klimaschutz einen Bärendienst
erweist.

 Herr Kollege, es geht um
einen speziellen Aspekt in der Umsetzung, den wir hier
schon diskutiert haben, nämlich um die Frage, wie sich
die Vorschrift, dass 85 Prozent des Autogewichts stofflich
wieder zu verwerten sind, auswirken wird. Hierbei gibt es
einen umweltpolitischen Zielkonflikt zwischen CO2Minderung und Recyclingquote. Diese beiden Ziele muss

man gegeneinander abwägen. Wenn Sie uns vorwerfen,
dass wir gegen eine 1:1-Umsetzung sind, dann stellt sich
für mich die Frage, warum die Bundesregierung in der
Antwort auf die Kleine Anfrage der F.D.P.-Fraktion gesagt hat, sie werde das überprüfen.

Was steht denn in Art. 7 der Richtlinie? Sie werden es
nicht wissen, deswegen sage ich es Ihnen: Dort steht, dass
genau diese Regelung bis 31. Dezember 2005 noch einmal überprüft werden soll. Warum hat man das wohl dort
hineingeschrieben? Man hat es genau aus den Befürchtungen heraus getan, die die F.D.P. hat. Könnten Sie das
Problem des ökologischen Zielkonflikts an dieser Stelle
vielleicht endlich einmal zur Kenntnis nehmen und diese
Problematik nicht immer leugnen bzw. schönreden?

 Herr Kollege Kelber, ich
möchte an dieser Stelle nur zwei Bemerkungen machen.

Sie sagen hier, unsere Einschätzung der Richtlinie sei
völlig falsch. Das ist Ihre Interpretation; die steht Ihnen
selbstverständlich zu. Ihnen steht selbstverständlich auch
zu, in jeder abfallpolitischen Debatte zu sagen, dass nur
Sie den Überblick haben und alle anderen zu blöd dazu
sind.

Ich nehme das zur Kenntnis; das ist für mich kein Problem.
Aber ich sage Ihnen ganz deutlich: Wir freuen uns, dass es
diese europäische Richtlinie und diese Regelung auf europäischer Ebene endlich gibt. Zu dem Zeitpunkt, da eine
solche Regelung nicht durchsetzbar war, haben wir national gehandelt. Um es noch einmal klarzustellen: Ich finde
es richtig, dass jetzt eine europäische Regelung kommt.

Was die Unterstützung der F.D.P. angeht, bin ich ganz
unbesorgt; das kann ich Ihnen sagen. Denn ich muss mit
großer Freude feststellen, dass sich die Bundesregierung
genötigt sah, in dem jetzt vorliegenden Entwurf auf alle
von uns zeitig vorgetragenen Punkte - bis auf den einen
Punkt, den ich vorhin angesprochen habe - zu reagieren,
insbesondere was die Rückstellungen angeht. Das ist ein
eindeutiger Erfolg der F.D.P. Diejenigen, die davon betroffen sind, werden wissen, wer das zuwege gebracht hat.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P. begrüßt grundsätzlich den Vorstoß der EU-Kommission, den Lissabon-Prozess um die Umweltdimension zu erweitern und somit
eine Entwicklung hin zu mehr Nachhaltigkeit in der EU
einzuleiten.

Aber der Antrag, den Sie hierzu vorlegen, ist schon bemerkenswert.

Er ist deshalb bemerkenswert, weil Sie trotz einstimmigen
Beschlusses des Deutschen Bundestages die Sache bis vor
kurzem verschlafen haben.

Nachdem Sie die Koalition gebildet und die Regierungsverantwortung übernommen hatten, hatten Sie sofort erklärt, dies umsetzen zu wollen; es gab ja auch schon
während der letzten Legislaturperiode einen entsprechenden Beschluss des Deutschen Bundestages. Aber nach
dieser Erklärung vor zweieinhalb Jahren kam erst einmal
lange nichts. Vor zwei Jahren, nämlich im Juni 1999, hat
der Umweltausschuss des Deutschen Bundestages einstimmig beschlossen, dass ein nationaler Nachhaltigkeitsrat eingesetzt werden soll. Im Januar 2000 hat das
Plenum des Deutschen Bundestages dies ebenfalls einstimmig beschlossen.

Im Juni 2000 habe ich nachgefragt: Es wurde geantwortet,
der Nachhaltigkeitsrat werde in Kürze eingesetzt.

Im April 2001 haben Sie ihn endlich zu Wege gebracht.
Sie haben dafür also knapp zwei Jahre gebraucht. Trotzdem haben Sie jetzt den Anspruch, den Nachhaltigkeitsprozess in Europa vorantreiben zu wollen. Da werden die
anderen Länder angesichts der Leistungen, die Sie hier in
Deutschland erbracht haben, aber beeindruckt sein.

Ich muss Ihnen ehrlich sagen, dass Ihr Antrag nur Aktivität vortäuscht.

Bemerkenswert finde ich es auch, dass Herr Bury zu diesem Thema reden wird. Ich begrüße den Herrn Staatsminister ganz besonders.

Er sollte eigentlich schon seit Januar im Umweltausschuss des Deutschen Bundestages einen Bericht abgeben, weil die Regierung in dieser Frage nicht vorwärts
kam. Es gab aber immer zig Gründe, warum er sich im
Umweltausschuss nicht hat sehen lassen. Ich bin also gespannt darauf, was er uns heute zu sagen hat. Vorhin
wurde das Beispiel von Herrn Prodi gebracht. Sie können
daraus lernen. Vielleicht kommen Sie dann besser voran
als bisher.





Hinzu kommt, dass der nationale Nachhaltigkeitsrat
von vornherein torpediert wird. Es soll doch das Ziel erreicht werden, ökonomische, ökologische und soziale
Aspekte bei Entscheidungen für die Zukunft gleichermaßen zu berücksichtigen. Das haben wir gemeinsam
festgelegt. Stattdessen erklärt der Bundeskanzler Gerhard
Schröder - meines Wissens von der SPD - laut ddp aus
Anlass der Einführung des Nachhaltigkeitsrates, dieser
solle kein zweiter Umweltrat sein; er solle vielmehr ökonomische Fragen berücksichtigen. Mir scheint sinnvoll zu
sein, dass Sie erst einmal Herrn Schröder informieren und
auf Linie bringen, bevor Sie Europa voranbringen wollen.

Obwohl Sie bis heute national keine Handlungsfelder
definiert haben - der Nachhaltigkeitsrat wurde ja gerade
erst eingesetzt -, legen Sie in Ihrem Antrag ein ganzes
Sammelsurium von Handlungsfeldern für die europäische
Ebene fest.

Sie haben sie vorhin genannt, Frau Burchhardt und Herr
Hermann. Ich brauche sie deswegen nicht zu wiederholen.

Sie haben diese Handlungsfelder noch um zwei Punkte
über das hinaus, was die EU-Kommission vorschlägt, erweitert. Sie, Herr Hermann, nennen das ambitioniert.

Ich sehe das nicht so. Die F.D.P. unterstützt diesen Katalog nicht, weil er nicht zielführend ist und weil er zu viel
enthält. Damit werden Sie auf jeden Fall scheitern.

Die Begriffe sind außerdem zu weit gefasst. Sie haben
selbst gesagt, Frau Burchhardt, die Punkte müssten noch
konkretisiert werden. Es gibt keine klare Kompetenzverteilung. Bei den Punkten, die in dem Katalog von der EUKommission und von Ihnen aufgelistet werden, besteht
die Gefahr der Verletzung des Subsidiaritätsprinzips.
Um es klar zu sagen: Die F.D.P. will eine klare Kompetenzverteilung zwischen EU und Nationalstaaten im Verfassungsvertrag bis 2004 regeln. Dabei können wir uns
gerade im Umweltbereich einiges an gemeinschaftlichen
Regeln vorstellen, um Wettbewerbsverzerrungen zu verhindern. Wir dürfen nicht national, sondern müssen europäisch und international in der Umweltpolitik handeln,
aber unter strikter Beachtung des Subsidiaritätsprinzips.

Das ist weder mit dem EU-Vorschlag noch mit Ihrem Antrag sichergestellt.

Hinzu kommt: Sie machen den Vorschlag, den Nachhaltigkeitsprozess durch ein Monitoring zu überwachen.
Das ist prinzipiell richtig.

Aber im Rahmen der Lissabon-Strategie dürfen keine
überflüssigen neuen bürokratischen Elemente eingeführt
werden. Auf den ersten Blick ist Ihr Antrag ganz in diesem Sinne. Sie sagen, es existiere bereits ein Monitoringsystem; dieses könne man in den Umweltbereich einbeziehen. Was Sie allerdings nicht sagen, ist, dass in diesem
Monitoringprozess bisher nur wirtschaftliche und soziale
Indikatoren berücksichtigt werden. Dabei handelt es sich
um Daten, die heute schon erhoben werden und beim Statistischen Bundesamt abgerufen werden können.

Aber das, was Sie in Ihrem Antrag an Themen behandeln, wird dazu führen, dass eine ganze Reihe von Daten
erst einmal erhoben werden muss. Das entsprechende Datenmaterial liegt gar nicht vor, um es in einen Monitoringprozess einzubeziehen.

So schafft man neue Bürokratie und erreicht nichts anderes, als Berichtspflichten einzuführen, die neben hohem
bürokratischem Aufwand wahrscheinlich nichts anderes
bringen als Datenfriedhöfe.

Ich komme zum Schluss. Die F.D.P. begrüßt grundsätzlich - ich sage es noch einmal - die Erweiterung der
Lissabon-Strategie um die Umweltdimension. Auch wir
wollen eine europäische Nachhaltigkeitsstrategie, die alle
drei Säulen des Begriffs umfasst. Ein solches Vorhaben
kann man aber nicht im Hauruckverfahren - ohne Befassung im Ausschuss und ohne saubere Abstimmung durchs Plenum peitschen. Hier einfach abzustimmen wird
der Sache insgesamt nicht gerecht und deswegen werden
wir Ihrem Antrag nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Das Thema, das uns heute
hier beschäftigt, beschäftigt auch die Menschen im Land.
Sie aber diskutieren das Thema hier in einer halben
Stunde; es wird im Plenum durchgepeitscht. Das halte ich
für absolut unangemessen.

Es ist bezeichnend für die Koalition: nur nicht viel Zeit für
eine Sachdebatte, für Inhalte; sie könnte ja dazu genutzt
werden, Ihre Argumente zu entkräften.

Deshalb gilt für Sie trotz vielfältiger Bedenken der
Länder, der EU-Kommission, der Wirtschaft oder auch
des BUND, der nicht in Verdacht steht, der F.D.P. nahe zu
stehen: Sie wollen die Sache jetzt durchtrotzen, obwohl
klar ist, dass das Zwangspfand ökologisch und ökonomisch unsinnig, ein Bärendienst für die Umwelt ist.

Aus diesem Grunde lehnt die F.D.P. die Novelle der
Verpackungsverordnung ab. Uns ist ökologische Sachpolitik wichtiger als ideologische Prestigeobjekte zur Rettung der Grünen.

Die aktuellen Ökobilanzen des Umweltbundesamtes
zeigen ohnehin, dass Mehrwegverpackungen nicht durchgängig als ökologisch vorteilhaft bezeichnet werden können. Vielmehr sind moderne Getränkekartons der Glasmehrwegflasche ökologisch gleichwertig. Das erkennt
die von Ihnen vorgelegte Novelle ja nun auch durch die
Einteilung in ökologisch vorteilhafte und ökologisch
nachteilige Verpackungen an. Konsequenterweise müsste
Herr Trittin jetzt aber auch zugeben, dass der Anteil ökologisch sinnvoller Verpackungen in den letzten Jahren
eben nicht gesunken, sondern gestiegen ist. Wir sind jetzt
bei einem Anteil von ungefähr 80 Prozent.

Aus ökologischer Sicht gibt es also überhaupt keinen
Grund, ein Zwangspfand zu erheben. Das Ganze ist ein
Schildbürgerstreich erster Klasse.

Herr Trittin, ich kann Ihnen nur sagen: Bei Ihnen siegt
einmal mehr ideologische Verbohrtheit über ökologische
Erkenntnis und intellektuelle Redlichkeit.

Hören Sie endlich auf zu sagen, wir wollten nichts mehr
von dem wissen, was wir früher gemacht haben! Die alte






Verpackungsverordnung und die Novelle von 1998 sind
zu einer Zeit entstanden, als die neuen Erkenntnisse noch
nicht vorlagen; sie sind auf dem damaligen Stand der Wissenschaft.

Wir sind lernfähig und wollen die neuen Erkenntnisse in
der neuen Verordnung umsetzen.

- Wenn Sie so dazwischenrufen, zeigt das, dass man Sie
getroffen hat.

Die Politik ist nun einmal nicht dazu da, Steckenpferde
vor sich herzutragen, sondern muss neue wissenschaftliche Studien zur Kenntnis nehmen. Deshalb ist eines ganz
klar: Weder die von Ihnen vorgelegte Novelle noch die
alte Verpackungsverordnung ist eine Lösung für die Zukunft.

Es muss eine komplette Neufassung im Sinne des F.D.P.Antrags her. Herr Trittin, Ihr Entwurf ist nicht die bessere,
sondern die schlechtere Alternative.

Als Gegenleistung für einen ins Groteske steigenden
Sammel- und Transportaufwand müssen die Verbraucher höhere Preise zahlen, weil - ich will nur den Grünen
Punkt als ein Beispiel nennen - die Einnahmeausfälle
durch das Zwangspfand auf die restlichen Verpackungen
umgelegt werden. Das Zwangspfand ist also eine Veralberung der Bürgerinnen und Bürger: Je mehr gesammelt
und getrennt wird, desto teurer wird der Spaß.

Im Übrigen lässt sich das Problem der Vermüllung
der Landschaft nicht durch ein Zwangspfand lösen. Ich
danke Herrn Trittin, dass er Herrn Kelber in diesem
Punkt korrigiert hat. Die Getränkeverpackungen haben
nämlich nur einen Anteil von 20 Prozent und nicht von
25 Prozent.

Spielen Sie doch nicht ständig den Menschen vor, die
Landschaft würde wieder sauber, wenn dieser Anteil aussortiert worden ist! In der Landschaft liegt doch noch viel
mehr. Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis! Wir wollen,
dass Sie nicht weiter verantwortungslos handeln, sondern
dass insgesamt Lösungen für die Zukunft gefunden
werden.

Deswegen werden wir überlegen müssen, wie man der
Vermüllung der Landschaft entgegenwirken kann. Anstatt
dass Sie Trittin als Dosenpolizist in Stellung bringen, sollten Sie sich besser einmal Gedanken darüber machen, was
man in Umweltbildung und Umwelterziehung Sinnvolles
tun könnte!

Warum machen Sie nicht beispielsweise Aktionen zusammen mit den Herstellern von Dosen und richten einen
Fonds ein? Wenn Ihnen so sehr daran liegt, dann starten
Sie doch Aktionen zum Sammeln von Dosen! Das wäre
dann ein Beitrag zur Umweltbildung und -erziehung und
für eine bessere umweltpolitische Zukunft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Antrag, über den wir
heute beraten, wird die Bundesregierung aufgefordert, das
deutsche Engagement im Rahmen der Vereinten Nationen
zu verstärken. Das ist aus Sicht der F.D.P.-Fraktion ein
dringendes Anliegen. Deshalb freue ich mich, dass es zum
Schluss doch noch gelungen ist, diesen Antrag interfraktionell einzubringen.

Ich möchte auf einige Punkte hinweisen, die aus unserer Sicht von besonderer Bedeutung sind. Dazu gehört ein
Punkt, der bisher noch nicht angesprochen worden ist. Da
andere Staaten im Vergleich zu ihren Pflichtbeiträgen und
freiwilligen Leistungen eine überproportional starke personelle Repräsentanz in den Vereinten Nationen aufweisen, ist nach meiner Meinung eine engagiertere deutsche
Personalpolitik in der Tat dringend geboten, die der Bedeutung Deutschlands im VN-System gerecht wird. Ich
denke, darum sollten Sie sich kümmern, Herr Außenminister.

Insbesondere ist auch ein stärkeres deutsches Engagement bei den längst überfälligen UN-Reformen notwendig.

Der Sicherheitsrat hat aus Sicht meiner Fraktion dabei
eine herausragende Bedeutung. Bei den Konflikten in
Bosnien und im Kosovo ist nämlich überdeutlich geworden, dass Handlungsfähigkeit jedenfalls etwas anderes ist
als das, was dort stattgefunden hat. So müssen insbesondere die fünf ständigen Mitglieder bei den Reformen stärker in die Pflicht genommen werden. Für meine Fraktion
führt der Weg zu einem handlungsfähigen und glaubwürdigen Sicherheitsrat über seine Erweiterung nach einem
regionalen Schlüssel. Eine vernünftige Grundlage dafür
bietet der Razali-Plan von 1997.

Wenn aber eine Anpassung der Zusammensetzung des
Sicherheitsrates an die weltpolitischen Realitäten des
21. Jahrhunderts, wie Sie, Herr Dr. Brecht, es formuliert
haben, erfolgen soll, dann ist aus unserer Sicht auch ein
ständiger deutscher Sitz im Sicherheitsrat unerlässlich;

denn Realität ist auch, dass Deutschland als drittgrößter
Beitragszahler und als große Handelsnation seit der Wiedervereinigung weltweit zusätzliche Verantwortung übernommen hat. Dies sieht die weit überwiegende Mehrheit
der Staatengemeinschaft so. Deshalb ist es aus unserer
Sicht enttäuschend, dass sich die Regierungskoalition

noch immer nicht zu einem klaren Bekenntnis zur deutschen Kandidatur durchringen kann.

Es wäre für uns deswegen wünschenswert gewesen,
wenn in dem gemeinsamen Antrag eine deutlichere Aufforderung an die Bundesregierung aufgenommen worden
wäre. Stattdessen findet sich dort nur der Hinweis auf die
halbherzige Äußerung des Bundeskanzlers, Deutschland
sei bereit, „Verantwortung für Frieden und internationale
Sicherheit zu übernehmen“.

Für uns ist auch die Straffung und Verbesserung der Effizienz von Friedensmissionen im Sinne des BrahimiReports von besonderer Bedeutung. Im Antrag wird begrüßt, dass die Bundesregierung den Vereinten Nationen
ein ziviles und militärisches Stand-by-Angebot unterbreitet hat. Aber dabei ist für uns ganz klar, dass sich Deutschland nur nach vorheriger Zustimmung des Deutschen
Bundestages derartige Verpflichtungen auferlegen kann.
Hier trägt der interfraktionelle Antrag ganz deutlich die liberale Handschrift. Das haben Sie zuerst nicht so gesehen.

Besonders erwähnenswert erscheint mir auch die Forderung nach einer stärkeren Rolle für das Flüchtlingswerk
UNHCR. Dies ist vernünftig, bedeutet jedoch logischerweise auch, dass die deutschen Beiträge für den UNHCR,
aber auch für UNICEF oder für UNRWA nicht weiter
gekürzt, sondern aufgestockt werden müssen. Dafür werden wir uns bei den bevorstehenden Haushaltsberatungen
mit Nachdruck einsetzen, so wie wir es schon bei den letzten Haushaltsberatungen getan haben.

Ich möchte nur kurz auf den Internationalen Strafgerichtshof eingehen und mich ansonsten den Ausführungen meiner Vorredner anschließen. Auch die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat absolut kein Verständnis für die
Haltung des US-amerikanischen Senats. Wir hoffen, dass
der Internationale Strafgerichtshof bald arbeitsfähig sein
wird.

Wir behandeln heute auch einen Antrag der Koalitionsfraktionen zur Bekämpfung von Aids in den Entwicklungsländern. Die Kollegin Reinhardt hat sich ja schon
sehr ausführlich mit diesem Antrag auseinander gesetzt.
Ich möchte für meine Fraktion sagen, dass wir diesen Antrag unterstützen, weil wir ihn für wichtig halten. Aber wir
müssen auch feststellen, dass es unredlich ist, solche Anträge zu formulieren und gleichzeitig existenzielle Einschnitte im Entwicklungshilfeetat vorzunehmen. Das
passt einfach nicht zusammen.

Das gilt über den Antrag zur Bekämpfung von Aids in
den Entwicklungsländern hinaus. Aus unserer Sicht sollte
neun Monate nach dem Millenniumsgipfel endlich die





konkrete Umsetzung der Millenniumserklärung beginnen. Wie so etwas aber beispielsweise bei der Armutsverringerung auf nationaler Ebene aussieht, zeigte sich am
vorletzten Mittwoch. Mit weiteren massiven Kürzungen
im Etat des BMZ kann Deutschland nach außen nicht
glaubwürdig ein ernsthaftes Engagement für eine weltweite Armutsverringerung geltend machen. Daran können auch die 100 Millionen Euro, die Bundesministerin
Wieczorek-Zeul dem Finanzminister in letzter Minute
abgerungen hat, nichts ändern. Diese Mittel sind aus unserer Sicht reine Kosmetik. Gemessen an dem hohen
moralischen Anspruch, mit dem diese Regierung angetreten ist, ist das schon ein derber Offenbarungseid.

Wenn wir für eine stärkere Rolle der Vereinten Nationen in der Entwicklungspolitik plädieren, dann muss
Deutschland verstärkt für die Global-Compact-Initiative von Generalsekretär Kofi Annan eintreten. Für uns ist
wichtig, dass alle damit verbundenen Aufgaben in Zusammenarbeit mit unseren europäischen Partnern effizient bewältigt werden. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat
dazu einen eigenen Antrag eingebracht, über den wir
heute in erster Lesung im Plenum beraten. Zwar kann ich
aus Zeitgründen nicht näher darauf eingehen; aber wir
werden noch Gelegenheit haben, uns damit detailliert zu
befassen.

Abschließend möchte ich Folgendes sagen: Wir werden den PDS-Antrag ablehnen. Dem interfraktionellen
Antrag werden wir aus liberaler Sicht zustimmen, obwohl
er manche Schwäche - die eine oder andere habe ich
schon genannt; zusätzlich gilt das zum Beispiel im Hinblick auf die Unabhängigkeit der Bretton-Woods-Institutionen - aufweist. Wir sind der Meinung: Für Kleinkariertheiten ist die Zukunft der Vereinten Nationen
einfach zu wichtig; deshalb werden wir diesem Antrag
trotzdem zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die wissenschaftlichen Erkenntnisse der Klimaforschung weisen eindeutig darauf
hin, dass es einen Zusammenhang zwischen menschlicher
Aktivität und globaler Erwärmung gibt. Es mag zwar keinen endgültigen Beweis dafür geben. Aber die weltweit
verfügbaren Daten, Berechnungen und vor allen Dingen
die übereinstimmenden Aussagen der Mehrzahl von Wissenschaftlern unterschiedlicher Disziplinen lassen keinen
anderen Schluss mehr zu.

Eine andere politische Option als unverzügliches Gegensteuern, als ein wirksamer nationaler und internationaler Klimaschutz lässt sich nach dem gegenwärtigen Erkenntnisstand nicht vertreten. Deshalb bekräftigt die
F.D.P. das nationale Klimaschutzziel, die CO2-Emissionen in Deutschland bis zum Jahre 2005 gegenüber 1990
um 25 Prozent zu senken.

Die in Kioto festgelegten Minderungsziele für Treibhausgase sind aus unserer Sicht ein unverzichtbarer erster
Schritt in Richtung eines wirksamen internationalen Klimaschutzes. Deshalb kommt der Konferenz in Bonn eine
ganz besondere Bedeutung zu. Es gilt, den Weg frei zu
machen für die Ratifizierung des Kioto-Protokolls, um es
in Kraft zu setzen. Die Ablehnung des Kioto-Protokolls
durch die Regierung der USA war dabei ein schwerer
Rückschlag, den es zu überwinden gilt. Dazu ist es vor






allem nötig, zu vermitteln. Das heißt, einerseits den Gesprächsfaden mit den USA nicht abreißen zu lassen und
andererseits mit besonderem Engagement Verbündete für
den internationalen Prozess zu suchen

und Kompromisslinien zu erarbeiten.

Herr Trittin, ich will deutlich sagen: Regierung und
Opposition sind sich in Deutschland einig, dass es auf jeden Fall zu einer Reduzierung von Emissionen kommen
muss und dass die Industrieländer auch einen entsprechenden nationalen Beitrag zu leisten haben.

Auch wenn man das akzeptiert, muss man dennoch sagen,
dass in diesem Rahmen eine höhere Flexibilität möglich
ist als die, die von Ihnen in Den Haag an den Tag gelegt
wurde. Ich finde das, was heute über den Ticker gelaufen
ist, bemerkenswert. Demnach wollen Sie Japan entgegenkommen. Damit zeigen Sie Flexibilität. Wenn Sie das
tun, haben Sie unsere Unterstützung.

Die F.D.P. hat Sie unmittelbar nach dem vorläufigen
Scheitern der Konferenz in Den Haag aufgefordert, entsprechend aktiv zu werden. Dass Sie von der Koalition
diesen Antrag im Umweltausschuss abgelehnt haben und
ihn auch hier heute ablehnen werden, ist nicht weiter
schlimm. Schlimm für Deutschland ist allerdings, dass
Sie, Herr Trittin, diese Herausforderung nicht angenommen haben.

Der Bericht gestern im Ausschuss hat deutlich gemacht, dass Sie sich bilateral bemüht haben - zumindest
verglichen mit der Temperamentlosigkeit von vor Den
Haag. Immerhin haben Sie mit den USA geredet, wenn
auch erst nach der Konferenz der Minister in New York.
Es musste also erst eine Einladung von Herrn Pronk an
alle Umweltminister nach New York erfolgen, bis Sie es
für notwendig gehalten haben, Gespräche mit den USA zu
führen. Es wäre besser gewesen, Sie hätten vorher Kontakt aufgenommen.

Hinzu kommt aber, dass seitdem weitere Gespräche
Fehlanzeige sind. Ich finde das, was Sie gerade in Ihrer
Rede gesagt haben, völlig richtig: Wenn man die USA
zurückholen will, dann muss man intensive Gespräche
führen. Unter intensiven Gesprächen verstehe ich aber etwas anderes als das, was Sie bisher unternommen haben.

Das Bemühen anderer Länder, wie zum Beispiel Japans, die USA zu einer Rückkehr zum Protokoll zu bewegen, ist bei weitem intensiver, und das, obwohl Sie eine
besondere Verantwortung für diese Konferenz tragen; sie
findet schließlich in Bonn statt.

Stattdessen wurden die Parlamentarier im Umweltausschuss mehrfach dazu aufgefordert, ihre Kontakte zu nutzen, um international Fortschritte zu erzielen. Das hat die

F.D.P. getan. Ich habe, auch unter Nutzung von Kontakten vieler Kolleginnen und Kollegen, eine Vielzahl von
Gesprächen geführt, und zwar in den USA, bei europäischen Partnern, mit Abgeordneten, mit Regierungsstellen
und mit Botschaftern vieler Länder hier in Berlin. Dabei
habe ich stets deutlich gemacht, dass es für die Ratifizierung unter den genannten Bedingungen in Deutschland
einen Konsens zwischen Regierung und Opposition gibt.
Die F.D.P. hat, zum Beispiel auch bei einer Reise unseres
Fraktionsvorsitzenden Gerhardt in den USA, massiv
dafür geworben, international endlich zu handeln und
nicht nur zu forschen.

Die Erfahrungen aus diesen Gesprächen zeigen mir,
dass die Aussicht für das Gelingen der Konferenz in Bonn
nicht hoffnungslos ist. Zwar ist nicht mit einer Ratifizierung durch die USA zu rechnen; aber es gibt auch ohne
sie eine Chance, das Protokoll in Kraft zu setzen. Dafür
werben wir auch bei anderen Ländern. Deshalb muss
Deutschland, unabhängig vom Ausgang der Konferenz in
Bonn, endlich alle erforderlichen Schritte einleiten, die
für eine deutsche Ratifizierung erforderlich sind. Dazu
fordern wir Sie in unserem Antrag auf.

Ich frage mich - ich habe diese Frage gestern an Ihre
Staatssekretärin im Ausschuss gestellt; Sie waren leider
nicht dort -: Was spricht eigentlich gegen ein solches starkes Signal an die internationale Staatengemeinschaft? Ihr
Antrag fordert verschiedene andere Länder auf, den Vertrag zu ratifizieren. Sie selbst haben dazu aber keine Vorbereitungen getroffen.

Klar ist auch: In Deutschland gibt es für einen modernen Klimaschutz noch immer kein schlüssiges Konzept,
sondern nur ein altbackenes Klimaschutzprogramm mit
den Instrumenten der 80er-Jahre, nämlich Ökosteuer, dirigistischen Vorschriften und teuren Subventionsprogrammen.

Während andere europäische Länder die modernen Instrumente des Kioto-Protokolls längst nutzen, gibt es in
Deutschland gerade einmal eine Arbeitsgruppe, die im
Verborgenen vor sich hinwurschtelt. Eine andere Arbeitsgruppe hat mangels Interesse der Regierung zwischenzeitlich entnervt aufgegeben.

Die Grünen haben zu Beginn dieser Woche beschlossen, die Ökosteuer über das Jahr 2003 hinaus beizubehalten. Während die CO2-Emissionen in Deutschland im
letzten Jahr erstmals wieder angestiegen sind, verzetteln





Sie sich national in immer neuen dirigistischen Maßnahmen. Es ist nicht im Entferntesten erkennbar, wie dieses
nationale Klimaschutzprogramm, von dem Sie immer
reden, mit den Kioto-Mechanismen verbunden werden
soll. Kurz: Es findet sich in Deutschland keine Spur von
den Instrumenten, über die in wenigen Tagen in Bonn
weiter verhandelt werden soll.

Die F.D.P. legt heute erneut einen Antrag vor, in dem
glaubwürdige Schritte zur effektiven Verminderung der
durch den Menschen verursachten Treibhausgasemissionen vorgeschlagen werden. Dazu gehören vor allem die
Nutzung der flexiblen Mechanismen des Kioto-Protokolls
und die Vorbereitung des Handels mit Zertifikaten in
Deutschland. Die Erfahrungen anderer europäischer Länder zeigen - - Niederlande, Großbritannien, Norwegen, Dänemark,
um nur vier zu nennen.

Nach Ihrem Kenntnisstand sind das wohl keine europäischen Länder.

- Herr Kollege Müller, Sie können nachher etwas dazu
sagen.

Die Erfahrungen dieser europäischen Länder zeigen,
dass man auf diesem Weg ökologische Wirksamkeit mit
ökonomischer Effizienz und technologischer Dynamik
verbinden kann. Dadurch erreicht man auf nationaler
Ebene Akzeptanz für den Klimaschutz sowie internationale Anerkennung und Kompetenz. Dies ist - das will ich
Ihnen sagen, Herr Minister Trittin - neben einem deutlich
stärkeren Engagement unserer Regierung in bilateralen
Verhandlungen dringend erforderlich, wenn wir international doch noch zu Emissionsreduktionen kommen
wollen.

Das Kioto-Protokoll darf nicht ausgerechnet in der
ehemaligen Bundeshauptstadt Bonn endgültig scheitern.
Die F.D.P. wird sich weiter dafür einsetzen. Ich hoffe, Sie
tun das auch.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Terroranschläge vom
11. September fordern auch in dieser Debatte ihren Tribut.
Die Ängste und Befürchtungen der Bevölkerung beim
Blick auf deutsche Kernkraftwerke sind verständlich.
Sorgenvolle Fragen sind berechtigt. Es wäre nichts fahrlässiger, als bestehende Risiken zu leugnen.

Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes haben
aber nicht nur ein Recht darauf, dass ihre Ängste im Deutschen Bundestag Gehör und Antwort finden. Sie haben
auch ein Recht darauf, dass politische Entscheidungen
von so großer Tragweite, wie etwa zur Nutzung der Kernenergie in Deutschland, im Parlament und nicht in Kaffeekränzchen am runden Tisch getroffen werden.

Die Bürger haben des Weiteren einen Anspruch darauf,
dass diese Entscheidungen von Vernunft und Sachlichkeit
geleitet werden.

Angst ist ein schlechter Ratgeber. Ohne eine klare alternative Konzeption zur Versorgung des Landes mit
Energie gibt es zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Möglichkeit, in Deutschland auf die Kernenergie als Übergangsenergie zu verzichten.

Im Übrigen möchte ich all denjenigen, die versuchen,
das Thema nach diesen Ereignissen wieder hochzuziehen,
sagen, dass ein Ausstieg aus der Kernenergie das Problem
nicht lösen würde. Was sollen wir denn in Deutschland
mit den chemischen und industriellen Produktionsanlagen
machen? Sollen wir die aus Angst vor Terroristen stilllegen? Sollen wir darauf verzichten, Messezentren und
Bürohochhäuser zu errichten? Wir dürfen uns keinesfalls
einschüchtern oder dazu hinreißen lassen, unbesonnen zu
sein oder in Aktionismus zu verfallen. Das wäre ein Triumpf des Terrors über Freiheit und Vernunft.

Deshalb ist klar: Wir müssen uns über die Sicherheit
von Kernkraftwerken unterhalten. Bestehende Kernkraftwerke müssen so gut wie möglich gegen mögliche Gefahren gewappnet sein. Deshalb wird die FDP die Bundesregierung bei allen Anstrengungen unterstützen, die





die Sicherheit deutscher Kernkraftwerke weiter verbessern.

Es geht aber nicht allein um passive Sicherheit. Es gilt
auch das international vorbildliche Niveau Deutschlands
bei der Kernkraftsicherheitstechnik beim Betrieb von
Atomanlagen zu erhalten und weiterzuentwickeln. Genau
an dieser Stelle, Herr Minister, zeigt sich die gedankenlose Kurzsichtigkeit Ihrer Umweltpolitik.

Deutschland war bei der Weiterentwicklung der Kerntechnik und ihrer Sicherheit über Jahrzehnte international
führend. Deutsche Kernkraftwerke sind noch immer die
sichersten der Welt. Sie sagen jetzt, wir werden bis 2010
soundso viele und bis 2020 alle stillgelegt haben; bis dahin würden wir die Sicherheit analog zur sich dynamisch
entwickelnden Technik erhöhen. Dazu kann ich Ihnen nur
sagen: So dynamisch wird sie sich nicht mehr entwickeln,
nachdem Sie für Deutschland den Ausstieg beschlossen
haben und ihn durchführen wollen. An den deutschen
Hochschulen wird es in diesem für uns so wichtigen Bereich eine dynamische Weiterentwicklung nicht geben.
Sie werden vielmehr eine Wüstenlandschaft erzeugen.

Wir werden dann nicht nur in Deutschland, sondern darüber hinaus - das ist noch schlimmer - auch auf internationaler Ebene keinen Beitrag mehr zur Sicherheit von
Kernkraftwerken leisten können. Das kann uns nicht egal
sein.

Außerdem hat die Bundesregierung nach wie vor kein
Entsorgungskonzept für radioaktiven Abfall. Wie steht es
denn dann - wenn Sie sich schon über die Sicherheit deutscher Kernkraftwerke Sorgen machen - um die Sicherheit
standortnaher Zwischenlager? Das müssen Sie sich
schon fragen lassen. Anstatt Atommüll unzugänglich und
tief in der Erde zu lagern, erzwingen Sie Provisorien auf
der grünen Wiese ohne Rücksicht auf riskante Langzeitfolgen. Sie opfern damit die dringend erforderliche Entsorgung von Atommüll tagespolitischem Opportunismus.
Sie haben ja gerade gesagt, dass Sie die Zahl der Transporte verringern werden. Aber damit ist das Problem noch
lange nicht gelöst. Dezentrale Zwischenlager für Atommüll - das haben Sie gerade wiederholt - seien angesichts
einer eventuellen terroristischen Bedrohung besser als
zentrale Lösungen. Aber dass durch die Zwischenlager
die schiere Anzahl möglicher Angriffspunkte drastisch erhöht wird, scheint in Ihren Überlegungen, Herr Trittin,
keine Rolle zu spielen. Das, was Sie hier machen, ist
allenfalls zynisch.

Die Suche nach fragwürdigen Alternativen zu den
Endlagerprojekten Schacht Konrad und Gorleben ist
eine groteske Verschwendung von Geld, das an anderer
Stelle dringend benötigt wird. Aber das hindert Sie nicht,
sich darüber zu freuen, dass aufgrund der Verringerung
der Ausgaben für den Endlagerbereich der Umwelthaushalt im Vergleich zum Vorjahr um fast 7 Prozent gesunken
ist. Als hätte sich das Problem der Endlagerung plötzlich

in Luft aufgelöst! Herr Trittin, die Wählerinnen und
Wähler sind bei weitem nicht so dumm, wie Sie glauben.

Welchen Stellenwert die Umweltpolitik bei dieser Regierung hat, hat Frau Lehn vorhin eindrucksvoll deutlich
gemacht, als sie sagte, diese Regierung habe ihre erfolgreiche Politik der Nachrangigkeit fortgesetzt. Genau so
ist das.

Bei den Grünen setzt sich die Engstirnigkeit des Denkens auch dann fort, wenn es um umweltpolitische Herausforderungen auf globaler Ebene geht. Will man den
Ausstoß von Treibhausgasen wirklich verringern, dann
braucht man ein schlüssiges Energiekonzept. Die zentrale
Frage, Herr Trittin, lautet dann: Wie kann man auf Kernenergie verzichten, ohne die Atmosphäre durch verstärkten Einsatz von Kohle und Öl zusätzlich zu belasten, und
zwar nicht nur langfristig, sondern auch kurzfristig, sodass es auch zu Ihrem Konzept passt? Sie wissen auf diese
Frage keinerlei Antwort. Der CO2-Ausstoß in Deutschland ist im letzten Jahr gestiegen. Sie selber haben das damit erklärt, dass zwischenzeitlich mehr Kohle verbrannt
worden sei.

Ein Ausstieg aus der Kernenergie zum gegenwärtigen
Zeitpunkt ohne Energiekonzept ist deswegen auch ein
Bärendienst für den Klimaschutz. Deswegen sage ich Ihnen: Legen Sie endlich ein klares Energiekonzept vor!
Bemühen Sie sich wenigstens einmal um die Erarbeitung
einer Konzeption! Noch nicht einmal das machen Sie! Es
reicht einfach nicht aus, in der ideologischen Begrenztheit
grüner Programmatik zu verharren. Die Menschen in diesem Land haben einen Anspruch auf zukunftsfähige Antworten.

Im Übrigen hat die FDP Sie schon unzählige Male aufgefordert - und dies im Deutschen Bundestag beantragt den Klimaschutz auch auf europäischer Ebene konstruktiv voranzubringen und sich international für die Ratifizierung des Kioto-Protokolls einzusetzen. Man kann seit
der Klimakonferenz in Bonn sagen, dass Sie in diesem
Bereich kaum etwas getan haben. Vorher musste man
sagen, dass Sie nichts getan haben. Seither haben Sie wenigstens etwas getan. Ich kann Ihnen nur sagen: Für
Deutschland fehlt noch immer ein klimapolitisches Gesamtkonzept. Die flexiblen Mechanismen des Kioto-Protokolls bleiben in Deutschland nach wie vor ungenutzt.
Wir haben hier längst den Anschluss an unsere europäischen Partnerländer verloren. Alle Forderungen, die wir
im Bundestag immer wieder aufgestellt haben, haben Sie
scheinbar übernommen. In Interviews erklären Sie der
Öffentlichkeit zwar, dass Sie das Kioto-Protokoll ratifizieren wollen. Aber am Vorabend der Konferenz in Bonn
haben Sie es im Bundestag noch abgelehnt. Herr Trittin,
alles, was wir in der Umweltpolitik erleben, sind Stillstand und die Arroganz der Macht.

Als Sie das Umweltministerium vor drei Jahren übernahmen, dachten Ihre Wähler, dass Sie bald Konzepte für





eine - so haben Sie das formuliert - tragfähige, umfassende und konsistente Umweltpolitik vorlegen würden.
Das Gegenteil ist der Fall. Von wegen die Umweltpolitik
aus der Aschenputtelrolle herausgeholt! Ausgerechnet einem grünen Minister fällt zur Umweltpolitik seit Jahren
nichts anderes als verstaubte Konzepte ein.

Ich nenne als Beispiel nur die ökologisch völlig wirkungslose Ökosteuer. Sie haben behauptet, es würden soundso viel Mittel aus dem Aufkommen der Ökosteuer in
die Förderung regenerativer Energien laufen. Sie verschweigen dabei, dass der größte Teil dieses Aufkommens
in die Rentenversicherung und nicht in irgendwelche Umweltschutzprojekte fließt. Seien Sie doch endlich ehrlich!
Sie erheben die Ökosteuer doch nicht, um etwas für die
Ökologie zu tun, sondern weil Sie mit den Problemen in
der Rentenversicherung auf Dauer nicht fertig werden.

In der Chemikalienpolitik dominiert Dirigismus, in der
Abfallwirtschaft bestehen verkrustete Monopole und bei
der Verpackungsverordnung kennzeichnet Sie, Herr
Minister, ein störrisches Festhalten an Instrumenten von
gestern,

an Instrumenten, die zu einem Zeitpunkt gewählt wurden,
an dem spätere Entwicklungen noch nicht klar waren.
Diese Instrumente waren seinerzeit, also als wir sie beschlossen haben, richtig, Herr Kelber.

Die Entwicklung ist vorangeschritten. Der Minister
selbst hat anerkannt, dass mittlerweile bestimmte Einwegverpackungen den Mehrwegverpackungen gleichwertig sind. Wer eine solche Feststellung trifft, der muss
auch so konsequent sein und sagen: Wir müssen die neuen
Erkenntnisse bei den rechtlichen Regelungen berücksichtigen. Wir fordern noch einmal eine völlige Überarbeitung
der Verpackungsverordnung.

Für all die Felder, die ich gerade angesprochen habe,
hat die FDP-Fraktion eindeutige Vorschläge vorgelegt.
Herr Trittin, ich fordere Sie auf: Legen Sie endlich Antworten auf die drängenden Fragen der nationalen und der
internationalen Umweltpolitik vor. Glaubwürdige und
verantwortliche Politik lässt keinen Raum für Ideologie.
Es geht stattdessen um die Bereitschaft und vor allen Dingen um die Fähigkeit, politische Verantwortung zu übernehmen. Dass Sie das können, haben Sie in den letzten
drei Jahren nicht bewiesen. Sie haben noch ein knappes
Jahr Zeit. Wir werden sehen, was die Wählerinnen und
Wähler dazu sagen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zu unserem
Antrag Für eine Antiterrorismuskonvention der Vereinten Nationen äußern. Die Terrorbekämpfung erfordert
ein schnelles Handeln. Deswegen hat die FDP sofort nach
den Anschlägen diesen Antrag eingebracht, der eine umfassende UN-Konvention gegen den Terrorismus fordert.

Frau Kollegin Kortmann, Sie haben vorhin kritisiert,
dass unsere Anträge zu spät auf den Tisch kamen und dass
Sie sie gerne früher gehabt hätten. Dazu kann ich nur sagen, dass ein Großteil der Anträge, über die wir heute diskutieren, schon vor der Sommerpause vorlag und dass der
Antrag hinsichtlich einer Antiterrorismuskonvention sofort nach dem Anschlag erarbeitet wurde. Man kann der
Opposition also wirklich nicht vorwerfen, dass sie nicht
sofort gehandelt und Vorschläge gemacht hätte.

Bezüglich der Antiterrorismuskonvention wurde die
Notwendigkeit des FDP-Antrags vorhin bestritten. Wir
vonseiten der FDP freuen uns, dass nunmehr auch der
UN-Sicherheitsrat den Vorschlag gemacht hat, eine solche
Konvention zu erarbeiten. Im Übrigen decken sich die Inhalte der Vorschläge des UN-Sicherheitsrates im Wesentlichen mit unseren Punkten.

Diese Initiative muss jetzt von der Generalversammlung aufgegriffen werden. Die Bekämpfung des internationalen Terrorismus muss zum Hauptpunkt der diesjährigen UN-Generalversammlung werden. Deshalb ist es
besonders wichtig, dass die verschobene Generaldebatte
unter Beteiligung der Staats- und Regierungschefs nun
Anfang November stattfindet. Sie muss, wie ich finde, der
Weltöffentlichkeit demonstrieren, dass die Entschlossenheit im Kampf gegen den internationalen Terrorismus fest
und unerschütterlich ist und auch über den ersten Schock
hinaus andauert.

Wir jedenfalls haben Vorschläge bezüglich des Inhalts
dieser UN-Konvention gemacht.

Ich will an dieser Stelle darauf eingehen, dass Frau
Grießhaber die Definition des Terrorismusbegriffs kritisiert hat. Ich halte es für wichtig, dass wir zumindest den
Versuch unternehmen, innerhalb der Staatengemeinschaft zukünftig gemeinsam, schnell und entschlossen
handeln zu können. Das kann man aber nur, wenn man
sich darüber einig ist, was der Begriff Terrorismus umfasst. Es ist zwar misslich, dass sich die EU in diesem
Punkt noch nicht einigen konnte. Aber dies ist noch
lange kein Grund, das Vorhaben von vornherein aufzugeben und nicht zu versuchen, es bei der UNO durchzusetzen.

Neben dem Austausch nachrichtendienstlicher Erkenntnisse und der Verschärfung der weltweiten Maßnahmen gegen Geldwäsche muss die Konvention auch
präventive politische und wirtschaftliche Maßnahmen
vorsehen. Dazu gehören vor allen Dingen auch verstärkte
entwicklungspolitische Anstrengungen zur Überwindung
sozialer und wirtschaftlicher Missstände, die letztendlich
den Boden für Terror bieten.

Der Beschluss des UN-Sicherheitsrates ist ein ermutigendes Zeichen. Ebenso ermutigend ist die Tatsache, dass
seit neuestem auch die Vereinigten Staaten die UNO
stärker unterstützen. Jetzt weitere Initiativen zu ergreifen
ist Aufgabe der Bundesregierung. Dabei ist eine verbesserte Koordinierung der EU-Mitgliedstaaten dringend
nötig, insbesondere bei der Erarbeitung einer gemeinsamen Position für die UN-Generalversammlung. Die
EU, die neben den USA maßgeblicher Akteur der Weltpolitik ist, muss in der Generalversammlung mit einer
Stimme sprechen.

Hier sehen wir eine große Aufgabe für die Bundesregierung.

Die FDP hat schon im Sommer einen Antrag für eine
gemeinsame europäische UN-Politik vorgelegt. Ich habe
den Eindruck, dass Sie sich diesem Antrag bisher nur deswegen nicht angeschlossen haben, weil er nicht Ihre Idee
war. Vielleicht können Sie noch einmal darüber nachdenken und ihm zustimmen.

Ich freue mich auf die Beratungen im UNO-Unterausschuss.

 Herr Präsident! Der Minister hat hier ein Bild gezeichnet, das die Kollegin Voß bereits im Umweltausschuss - etwas deutlicher zusammengefasst - gezeichnet hatte. Das Bild sieht so aus: Die
Landwirte sind schuld am Artenrückgang sowie daran,
dass im Naturschutz nichts passiert; die Landwirtschaft ist
schuld daran, dass hier etwas schief läuft.

Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Diese Schuldzuweisung an die Landwirtschaft wird bei denjenigen, die bereit
sind, Naturschutz zu betreiben

und zu kooperieren, entsprechend ankommen. Sie werden
mit diesem Gesetz und Ihren Äußerungen hier nicht erreichen, dass die Menschen in Zukunft bereit sind, mehr

für die Umwelt und den Naturschutz zu tun. Sie werden
vielmehr erreichen, dass sich die Menschen dagegenstellen werden.

Wir haben den Begriff der guten fachlichen Praxis in
den Fachgesetzen definiert. Wir haben die Definition in
den letzten Jahren stets weiterentwickelt. Bei dieser Weiterentwicklung haben wir auch immer darauf geachtet,
dass der Gedanke des Umweltschutzes mit berücksichtigt
wird. Hier hat sich sehr viel zum Positiven gewendet.

Indem Sie jetzt zusätzlich zur Definition des Begriffs
der guten fachlichen Praxis in den Fachgesetzen eine Definition in das Naturschutzgesetz aufnehmen, erreichen
Sie für den Naturschutz überhaupt nichts.

Stattdessen schaffen Sie dadurch Verwirrung; es ist nicht
mehr klar, was genau gilt.

Herr Minister Trittin, ich will Ihnen zu dem, was Sie
hier gerade geboten haben, eines sagen: Sie sind jetzt seit
ungefähr drei Jahren im Amt.

Sie haben sich überhaupt nicht für den Naturschutz interessiert. Sie haben sich die ganze Zeit über in keiner Weise
im Bereich des Naturschutzes engagiert.

Nun aber stellen Sie sich hier hin und erklären, Sie würden mit diesem Gesetz alles besser machen, und beschimpfen diejenigen, die Sie vor Ort brauchen.

Sie werden aber Umwelt- und Naturschutz nur erreichen
können - das gilt insbesondere für den Naturschutz -, wenn
Sie die Menschen mitnehmen, wenn Sie mit den Betroffenen vor Ort kooperieren. Das lehnen Sie ab. Das haben
Sie hier noch einmal sehr deutlich gemacht. Damit werden Sie erreichen, dass sich die Situation für den Naturschutz in Zukunft verschlechtert. Diesen Weg gehen wir
nicht mit.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Borchert von der
CDU/CSU-Fraktion hat hier schon einiges zur Bedeutung
dieses Haushaltes gesagt. Ich kann das nur unterstreichen.
Ich will nicht alles wiederholen. Natürlich ist das Thema
Umwelt eine Querschnittsaufgabe. Insofern anerkennen
wir auch, dass eine Reihe von Mitteln in anderen Haushalten als dem Umwelthaushalt eingestellt ist. Trotzdem,
Herr Minister Trittin, ist dieser Umwelthaushalt, so wie er
uns vorgelegt worden ist, ein Sinnbild für die inhaltliche
Verstümmelung und geistige Verarmung der Umweltpolitik, seit Sie Minister sind.

Die FDP bietet demgegenüber schlüssige Konzepte für
die Umweltpolitik mit klaren Prioritäten.

Wir setzen vor allen Dingen auf Glaubwürdigkeit und Zukunftsorientierung. Für uns steht bei der Umweltpolitik
der Mensch im Mittelpunkt. Die FDP versteht Umweltpolitik als Auftrag, auch die Lebensqualität für Bürgerinnen und Bürger zu verbessern.

Dem steht eine lebensabgewandte grüne Verzichtsund Verbotsideologie gegenüber, die Sie nach wie vor betreiben.

Angesichts Ihrer Politik möchte ich Ihnen sehr deutlich
sagen, dass Umweltschutz eben keinen grünen Oberlehrer
braucht,

der auf der einen Seite die Bürgerinnen und Bürger mit
Verboten und bürokratischen Vorschriften schikaniert und
sie auf der anderen Seite mit einer unglaubwürdigen und
nicht funktionsfähigen Ökosteuer schamlos abkassiert.

Wir vonseiten der FDP haben ein klares Konzept für
die Klimapolitik. Wir haben hier mehrfach die Ratifizierung des Kioto-Protokolls beantragt. Wir wollen vor allen
Dingen eines, nämlich dass die flexiblen Instrumente des
Kioto-Protokolls, dass die Emissionszertifikate endlich
auch in Deutschland eingeführt werden, dass moderne Instrumente auch bei uns Verwendung finden.

Heute habe ich mit großem Interesse in der Zeitung gelesen, dass Sie, Herr Kollege Loske von den Grünen, auch
dafür sind.

: Die ganze Fraktion hat das be-
schlossen!)

Dazu kann ich nur sagen, dass ich das von Ihnen persönlich schon lange weiß. Willkommen im Klub!

Jetzt möchte ich einmal vorlesen, mit was Sie wörtlich
zitiert werden:

„Wenn der Emissionshandel funktioniert, könnten
wir die Ökosteuer langfristig auf dem jetzigen Niveau einfrieren“ ...

In dem Artikel heißt es weiter:

Der Staat müsse dann nur noch konkrete Reduktionsverpflichtungen vorschreiben und könne es den
Unternehmen überlassen, „wo und wie sie Energie
und Emissionen einsparen.“ Auf diese Weise könne
eine „ausgezeichnete ökologische Lenkungswirkung“ erzielt werden. Die Praxis habe gezeigt, so
Loske, dass die Ökosteuer in der Industrie „nicht optimal zur Wirkung kommt.“

Herr Kollege Loske, das ist - wenn auch in anderen
Worten - exakt die Argumentation, die die FDP seit Monaten und Jahren hier in diesem Plenum vorträgt.

Seit Monaten und auch schon seit der gesamten Legislaturperiode haben Sie immer wieder Anträge der FDPBundestagsfraktion, die die gleiche Forderung zum Inhalt
hatten, abgelehnt,

zuletzt im Juni, als wir kurz vor der Klimakonferenz in
Bonn eben diesen Antrag eingebracht haben. Auf zwei
Anfragen, die wir zu diesem Thema gestellt haben, haben
wir keine befriedigenden Antworten erhalten. Das ist
kennzeichnend dafür, dass Sie immer auf der einen Seite
sagen, dass Sie das machen wollen, auf der anderen Seite
aber keine Verbündeten haben, weder bei Herrn Trittin
noch bei der SPD.





Ich habe mit Interesse Ihren Bundesparteitag verfolgt.

Dort haben Sie wunderbare Beschlüsse zur Umweltpolitik gefasst. Ich habe alle dabei, unter anderem einen vierseitigen Beschluss zur Energiepolitik. Darin steht aber
nicht ein Wort über die modernen Instrumente, das KiotoProtokoll oder die Emissionszertifikate. Statt dessen geht
es nur um die Ökosteuer. Ihnen fällt nichts anderes sein.
Sie hinken Ihrer Zeit weit hinterher.

Deswegen wäre es gut, wenn sich auch die SPD einmal
mit diesen Instrumenten beschäftigen würde, wenn man
sie demnächst einführen will. Dies wird kommen, ob Sie
wollen oder nicht. Die EU-Kommission will mit dem
Zertifikatehandel ab dem Jahr 2005 beginnen.

- Wissen Sie, Frau Ganseforth, im Gegensatz zu Ihnen bin
ich der Meinung, dass die Klimapolitik ein ganz entscheidender, wenn nicht gar der entscheidende Punkt in der
Umweltpolitik ist.

Deswegen werde ich hier nicht müde, das - auch wenn
Sie es nicht mehr hören können - so oft zu wiederholen,

bis Sie es machen werden. Herr Loske fordert jetzt dasselbe. Ich freue mich darüber. Irgendwann werden Sie das
tun, was wir schon lange wollen. Dann sind wir am Ziel.

Wichtig ist an dieser Stelle, dass man die Chancen erkennt, die sich durch den Handel mit Emissionszertifikaten bieten, nicht nur für die Bundesrepublik Deutschland,
sondern auch für Entwicklungs- und Transformationsländer. Hierdurch entsteht eine attraktive Möglichkeit,
aktiv am Welthandel teilzunehmen, dabei gleichzeitig
substanzielle Beiträge zum Klimaschutz zu leisten und
die wirtschaftliche Situation des eigenen Landes zu verbessern. Hier gibt es wirklich viele Möglichkeiten. Wir
wollen, dass bilaterale Zusammenarbeit in Klimaprojekten verstärkt wird und dass Emissionsminderungen, die
auf diesem Weg erzielt worden sind, angerechnet werden
können. Andere Länder tun das längst. Auch wir sollten
das bei uns endlich aufgreifen. Ich bin der Meinung, dass
hier dringend gehandelt werden müsste.

Es ist in dieser Angelegenheit wirklich bemerkenswert
- das geht noch einmal an Herrn Trittin -, dass Deutschland bei dieser ganzen Geschichte überrollt wird. Auch ist
bemerkenswert, dass es in der Zwischenzeit für die Frage
der bilateralen Zusammenarbeit einen Arbeitsstab gibt,
der im Auswärtigen Amt und nicht im Umweltministerium eingerichtet wurde. Das ist kennzeichnend, weil keiner dem Umweltministerium mehr zutraut, dass es hier
weiterkommt.

Nichts als altbackene Konzepte und Subventionsmodelle!

Ich habe den Eindruck, dass zwischenzeitlich auch Minister Ihrer Regierung dem zustimmen. Was sagen Sie zu
dem, was im Augenblick in Düsseldorf passiert? In Düsseldorf weigern sich Bundes- und Landeseinrichtungen,
Zuschläge auf die Stromrechnung zu zahlen, mit denen
die Stadtwerke die Mehrkosten aufgrund des EEG und des
Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes an die Kunden weitergeben.

Mit zu denen, die sich weigern, zu zahlen, gehören Ihre
Minister Scharping und Müller. Zumindest bei Herrn
Scharping bin ich mir ziemlich sicher, dass er noch nicht
aus der SPD ausgetreten ist. Deswegen würde es mich
interessieren, wie Sie dazu stehen. Auf der einen Seite
preisen Sie in Ihrer Haushaltsrede wieder einmal die
großen Errungenschaften, die Sie alle erreicht haben. Auf
der anderen Seite sind Ihre eigenen Leute nicht bereit, die
Mehrkosten zu tragen. Das ist eine Tatsache.

Vor einer guten Woche wäre die rot-grüne Koalition
um ein Haar an der Außenpolitik zerbrochen.

Kaum ist dies überwunden, streiten Sie weiter. Dieses Mal
ist es die Energie- und Umweltpolitik. Wirtschaftsminister Müller hat schon vor Monaten einen Energiebericht
geschrieben, der auf Intervention des Kanzlers nachgebessert werden musste. Jetzt wurde der Bericht aus dem
Giftschrank unbequemer Wahrheiten herausgeholt. Er unterstreicht nämlich, dass Klimapolitik mit altbackenen
Subventionsmodellen, bürokratischen Klein-Klein-Maßnahmen und wirkungsloser Ökosteuer die Ziele nicht erreicht und vor allen Dingen unbezahlbar ist.

Was passiert bei Ihnen? Kindisches Wutgeheul - anders kann man das nicht nennen -,

anstatt den Bericht Ihres eigenen Ministers als Anlass zu
nehmen, über diese Dinge nachzudenken. Fakt ist: Auch
in der Energiepolitik wissen Sie nicht, welchen Weg Sie
gehen sollen. Deshalb erwartet die FDP in der Debatte ein





klares Wort: Stehen Sie hinter der Energiepolitik Ihres Ministers Müller oder hinter der Chaospolitik von Trittin?

Dasselbe gilt für den Bereich der Abfallpolitik. Auch

hier hat die FDP im Deutschen Bundestag Anträge zur
marktwirtschaftlichen Neuordnung eingebracht. Auch in
der Abfallwirtschaft muss der Weg der Liberalisierung
und Marktorientierung entschlossen beschritten werden.
Umweltminister Trittin hat stattdessen auf Bürokratie und
Gängelung der privaten Wirtschaft gesetzt.

- Herr Brinkmann, Sie brauchen gar nicht immer dazwischenzurufen. - Die SPD hätte es gerne noch weiter getrieben und an Markt und Wettbewerb sogar das beseitigt,
was in den vergangenen Jahren mühsam erreicht worden
ist.

Wieder rollt ein rot-grüner Zankapfel: Es zieht sich
durch alle Politikbereiche. Sie sind sich in dieser Koalition nicht einig, was Sie machen sollen. Es gab einen Gipfel der Koalitionsfraktionen. Dort wurde der rote Gesetzentwurf schließlich weggeschlossen.

Zwischenzeitlich hat man sich auf eine Verordnung geeinigt. Jetzt versuchen Sie, bei dieser Verordnung all das
durchzubringen, was Sie in einem Gesetz nicht haben
durchsetzen können.

Bei der Abfallpolitik sind wir von der FDP der Meinung: Es muss endlich zur Kenntnis genommen werden,
dass sich die Zeiten geändert haben. Es gilt, wettbewerbliche Strukturen zu gewährleisten, um Kosten senkende
Markt- und Innovationsprozesse anzuregen, die die Verbraucher bei gleich bleibend hohem Umweltstandard entlasten.

Eine letzte Bemerkung zum Thema Naturschutz. Wir
fordern ganz klar und deutlich mehr Kooperation mit den
Betroffenen durch freiwillige Maßnahmen und Vertragsnaturschutz statt Dirigismus.

Im Gegensatz dazu setzen Sie mit dem jetzt beschlossenen Bundesnaturschutzgesetz wieder auf staatliche Auflagen. Sie werden mit diesem Gesetz ebenfalls das Gegenteil dessen erreichen, was Sie erreichen wollen. Es wird
nicht mehr, sondern weniger Naturschutz geben.

Deswegen sage ich Ihnen abschließend: Der Naturschutz braucht kein grün-ideologisches Reservatsdenken
mit Trittin als Aufseher am Zaun.

Der Naturschutz braucht Sachverstand statt Gängelung.
Die Umweltpolitik braucht Kompetenz statt grünen Dirigismus. Dafür werden wir weiterhin eintreten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Gesetz zur geordneten
Beendigung der Kernenergienutzung diskutieren wir heute
den so genannten Atomausstieg und schließen diese Debatte damit vorläufig ab. Trotzdem bleiben viele Fragen
offen, die die Bundesregierung nach wie vor nicht beantwortet hat. Im Zentrum steht die Frage, wie die rot-grüne
Bundesregierung die Energieversorgung eines Industrielandes wie der Bundesrepublik Deutschland bei gleichzeitiger Erreichung des Klimaschutzziels sicherstellen will.

Das ist nicht nur eine nationale, sondern auch eine internationale Frage, weil die Bundesrepublik Deutschland
internationale Verpflichtungen beim Klimaschutz übernommen hat. Deshalb haben wir vonseiten der FDP mehrfach darauf hingewiesen, dass man, wenn man den Ausstoß an Treibhausgasen wirklich verringern will, ein
schlüssiges Energiekonzept braucht. Genau daran fehlt es.
An kaum einer Stelle zeigen sich die Kurzsichtigkeit und
die Konzeptionslosigkeit rot-grüner Politik so deutlich
wie bei der Energieversorgung und beim Klimaschutz.

Das wurde bestätigt, als der Wirtschaftsminister - es ist
bemerkenswert, dass das Wirtschaftsministerium es nicht
für nötig erachtet, einen Vertreter zu schicken;

das zeigt, welche Bedeutung man dem beimisst - vor wenigen Tagen den Energiebericht vorgestellt hat. Dieser
Bericht hat erneut bestätigt, dass ein Ausstieg aus der
Kernenergie auf Kosten des Klimaschutzes gehen wird.

- Natürlich, Herr Kollege Kelber. Der Bericht zeigt zwei
Szenarien auf: Das eine Szenario geht davon aus, dass
man auf Gas und Kohle ausweicht; das andere Szenario
geht davon aus, dass man auf Gas und erneuerbare Energien ausweicht. Beide Szenarien gehen also davon aus,
dass Gas als fossiler Energieträger massiv genutzt wird.
Daher muss die Nutzung dieser Energieträger ausgeweitet werden, wenn Sie die Kernenergie ersetzen wollen.
Das geht voll zulasten des Klimaschutzziels.

- Ich habe den Bericht sogar am Platz liegen.

- Ich kann ihn Ihnen vorlesen, wenn Ihnen das hilft.

Frau Kollegin Hustedt, es ist bemerkenswert, wenn Sie
mit Blick auf den Zwischenruf des Kollegen Hirche feststellen, dass wir auf Kohle setzen. Wenn sich jemand für
den Abbau von Subventionen bei der Kohle eingesetzt
hat, dann ist es die FDP.

Es ist aber nicht nur der Bärendienst am Klimaschutz,
den wir bei diesem Gesetzentwurf kritisieren. Was heißt
denn eigentlich Atomausstieg?, müssen Sie sich fragen
lassen. Ihre Wähler haben doch längst gemerkt - das wissen Sie ganz genau -, dass das, was Sie als Atomausstieg
verkaufen wollen, in Wahrheit der Weiterbetrieb der
Kernkraftwerke über Jahrzehnte ist. Der so genannte
Atomausstieg - das müssen Sie sich sagen lassen, Herr
Trittin - ist eine Fata Morgana für die grüne Klientel und
Sie betätigen sich als Illusionskünstler.

Wenn die Kernenergie nach Ihrer Meinung so unverantwortbar riskant ist, Herr Kubatschka, und wenn es, wie
das in Ihrem Entschließungsantrag behauptet wird, um
den Schutz des Lebens und der Umwelt geht, dann kann
ich Ihnen nur raten: Stimmen Sie dem Entschließungsantrag der PDS zu und machen Sie den Atomausstieg sofort!
Das wäre eine konsequente Haltung.

Das tun Sie aber natürlich nicht, und zwar deswegen
nicht, weil Sie ganz genau wissen, dass Sie auf die Nutzung der Kernenergie angewiesen sind; sonst würden Sie
eine konsequentere Haltung an den Tag legen. Sie wissen
ganz genau, was es bedeutet, wenn Sie das täten. Dann
würde Strom aus anderen Ländern importiert,

und zwar aus Kernkraftwerken, oder Sie müssten massiv
auf fossile Energieträger zurückgreifen und das Klimaschutzziel gänzlich aufgeben. Solange Kernenergie wirtschaftlich produziert werden kann,

wird sie produziert werden und wird auch nach Deutschland kommen. Das Problem besteht dann nur darin, dass
sie nicht mehr aus sicheren deutschen Kernkraftwerken
kommt, sondern aus Kernkraftwerken in angrenzenden
Ländern, auf die Sie keinen Einfluss mehr haben.

Wir haben in unserer unmittelbaren Nachbarschaft ungefähr 100 kerntechnische Anlagen. Sie ignorieren das. Sie
versuchen im Übrigen, Ihre Wählerinnen und Wähler für
dumm zu verkaufen. Die Folgen Ihrer Politik sind deswegen auch verheerend.

Die anderen Länder - das müssten Sie sich schon einmal angucken - beschreiten einen völlig anderen Weg.

Sie treiben die technologische Entwicklung voran. An der
Verbesserung der Sicherheit moderner Reaktoren wird
laufend wissenschaftlich gearbeitet. Ich nenne nur Stichworte: Transmutationsverfahren oder Entwicklung von
Verfahren mit geringerem radioaktiven Abfall. Das beschäftigt die internationale Forschung und Entwicklung.

Deswegen unterstützt die FDP mit allem Nachdruck die
Forderung, dass es keine Abstriche bei der Sicherheit
kerntechnischer Anlagen geben darf.

Frau Kollegin Hustedt, Sie weisen darauf hin, dass ein
Kernkraftwerk, das nicht sicher ist, nicht betrieben werden darf. Ich sage dazu: Das ist heute schon Fakt. Wenn
nämlich ein Kernkraftwerk den Bestimmungen nicht entspricht und die Sicherheitsvorschriften nicht eingehalten
werden, dann wird diesem Kernkraftwerk die Betriebsgenehmigung entzogen. Das ist heute geltendes Recht.

Deswegen ist die Tatsache, dass eine Betriebsgenehmigung bisher nicht entzogen worden ist, der Beweis
dafür, dass auch die rot-grüne Bundesregierung diese
Technologie für sicher hält.

Dann will ich noch einer Legendenbildung vorbeugen,
Herr Kollege Kubatschka. Sie haben vorhin so davon geschwärmt, dass Sie die periodische Sicherheitsüberprüfung per Gesetz einführen. In der Tat wird das jetzt
gesetzlich geregelt und festgeschrieben. An dieser Stelle
finden Sie uns auch an Ihrer Seite.

Ich weise aber einfach darauf hin, dass es die Sicherheitsüberprüfungen auch bisher schon gab.

Sie schreiben lediglich den bisherigen Zustand fest.

Deswegen ist es für uns wichtig, noch einmal festzuhalten, dass es mit dem, was Sie machen, nicht ein Mehr an
Sicherheit gibt.

Im Übrigen schreiben Sie im Vorspann Ihres Gesetzentwurfs selber, dass Sie für den verbleibenden Zeitraum
des Betriebs der Kernkraftwerke das hohe Sicherheitsniveau erhalten wollen. Jetzt frage ich Herrn Minister Trittin
einmal, was er eigentlich dafür tut.

Was ist denn jetzt eigentlich der Zustand? Sie haben
keine klare energiepolitische Alternative. Trotzdem verbieten Sie mit diesem Gesetzentwurf eine Technologie
und hängen Deutschland von der internationalen Entwicklung ab.

Damit erreichen Sie einen dramatischen Kompetenzverlust und einen schweren Schaden für die internationale
Kooperation zwischen Deutschland und den Partnerländern. Der deutsche Einfluss in internationalen Gremien
wird schwinden. In den Fragen, wie man Kernkraftwerke
sicherer machen und die Menge radioaktiven Abfalls reduzieren kann, wird Deutschland künftig schlichtweg
nichts mehr zu melden haben. Das ist das Ergebnis Ihrer
Politik.





Wir haben in der Anhörung gehört,

dass es in Deutschland zwischenzeitlich für diesen Bereich ein Viertel weniger Lehrstühle gibt, dass die Zahl
der Ausbildungsreaktoren innerhalb von zehn Jahren von
14 auf vier zurückgeschraubt worden ist. Das ist die Wirkung, die Sie erzielen. Sie werden mit dieser Politik an
deutschen Hochschulen eine Wüstenlandschaft hinterlassen.

Dabei brauchen wir nichts mehr als kerntechnische
Kompetenz: bei den Kraftwerksbetreibern, bei den Aufsichtsbehörden der Länder, beim Bundesamt für Strahlenschutz und auch beim Umweltministerium. In all diesen
Bereichen brauchen Sie Personal.

Es wird geschätzt, dass wir bis zum Jahre 2010 ungefähr
1 000 solcher Fachkräfte brauchen. 1999 gab es in diesem
Bereich insgesamt 65 Hochschulabsolventen. Die Zahl
für 2000 wird noch geringer sein. Herr Minister Trittin,
das ist Ihr trauriger Beitrag zur Sicherheit kerntechnischer
Anlagen und zur Zukunftsfähigkeit Deutschlands als
Standort für Wissenschaft und Forschung.

Auch wenn die Frage des Baus weiterer Kernkraftwerke in Deutschland derzeit nicht aktuell ist, muss die
Option zur künftigen Nutzung der Kernenergie offen gehalten werden. Forschung und Entwicklung in diesem Bereich müssen weitergeführt werden, weil nur so ein sicherer Weiterbetrieb der Anlagen gewährleistet werden kann.

Im Übrigen war Deutschland immer das Land, das
auch international dafür gesorgt hat, dass die Sicherheitsstandards steigen. Auch diese Aufgabe können wir künftig nicht mehr wahrnehmen.

Es gibt noch einen weiteren Punkt, den ich aber nicht
mehr im Detail ausführen kann,

nämlich die Entsorgung. Sie haben kein Entsorgungskonzept. Das haben wir mehrfach diskutiert. Auch hier versuchen Sie, den Leuten etwas vorzugaukeln. Aus all diesen Gründen sieht die FDP zum gegenwärtigen Zeitpunkt
keine Alternative dazu, die Kernenergie in Deutschland
als Übergangsenergie weiterhin zu nutzen. Deshalb lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab und fordern Sie auf, dem
Deutschen Bundestag ein Konzept vorzulegen, das die
Energieversorgung sicherstellt und gleichzeitig dazu
beiträgt, das Klimaschutzziel zu erreichen, und das der
Verantwortung Deutschlands gerecht wird.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Anlass für diese Debatte waren zunächst zwei Anträge der FDP-Bundestagsfraktion.
Es sind weitere Anträge dazugekommen, weil man wahrscheinlich in diesem Hause, insbesondere vonseiten der
Koalitionsfraktionen, nicht zulassen wollte, dass man hier
über die Initiativen der FDP allein diskutiert.

Das hat Ihnen wahrscheinlich nicht gepasst. Aber das
zeigt ganz deutlich, wer hier beizeiten in der Klimaschutzpolitik die Initiative ergriffen hat: Das waren nämlich wir.

Damit Sie mir nicht gleich wieder etwas unterstellen,
möchte ich vorneweg ganz deutlich sagen, worüber zwischen allen Parteien dieses Hauses - auch mit uns - Konsens besteht, nämlich dass wir an dem nationalen Klimaschutzziel der Reduktion des CO2-Ausstoßes um
25 Prozent bis zum Jahre 2005 gegenüber 1990 festhalten.
Dies möchte ich vor meiner eigentlichen Rede klarstellen.

Im Vordergrund steht für uns das Ziel, die weltweiten
Treibhausgasemissionen zu verringern.

Aus diesem und keinem anderen Grund engagieren wir
uns seit Jahren für den internationalen Zertifikatehandel, wie er im Kioto-Protokoll vorgesehen und jetzt in
den Vereinbarungen von Marrakesch bestätigt worden ist.
Diese wollen wir in der Bundesrepublik Deutschland umsetzen. Wir hätten dazu längst Initiativen von dieser Bundesregierung erwartet. Wir als FDP-Bundestagsfraktion
- das sehen Sie auch an dem Antrag, den Sie vorliegen haben - haben als erste direkt nach Marrakesch noch einmal
die Ratifizierung des Kioto-Protokolls beantragt.

Es ist erfreulich, dass jetzt auch ein Gesetzentwurf der
Bundesregierung vorliegt, über den wir aber nicht heute
Abend debattieren. Allerdings sollte die Bundesregierung
schon die Positionen klären, denn an dem selben Tag, an
dem die Bundesregierung diesen Entwurf im Kabinett beschlossen hat, hat Wirtschaftsminister Müller erklärt, er
sei gegen einen Zertifikatehandel.

Entweder hat der Mann nicht verstanden, dass die Ratifizierung des Kioto-Protokolls einen Zertifikatehandel bedeutet,
oder die Bundesregierung ist sich in diesem Punkt schlicht
nach wie vor nicht einig. Ich finde, das sollte man klären.

Im Interesse des internationalen Klimaschutzes begrüßt die FDP allerdings den vorgelegten Gesetzentwurf






der Bundesregierung, den wir demnächst sicherlich debattieren können, und sieht ihn als Chance, den trittinschen Stillstand in der Klimaschutzpolitik zu überwinden.

Herr Trittin, Sie haben zuvor in Ihrer Rede ausgeführt
- ich finde das beachtlich -, Sie hätten solche Erfolge gehabt und vermitteln können, weil Sie zu Hause Ihre Hausaufgaben gemacht hätten. Zudem sei die geplante Emissionsreduktion zu zwei Dritteln in Deutschland erfolgt.
Sagen Sie doch bitte dazu, dass ein Großteil der in
Deutschland realisierten Emissionsreduktionen, die Sie
für sich in Anspruch nehmen, dadurch erfolgt ist, dass die
Wirtschaft schon zu Zeiten einer anderen Regierung
große Anstrengungen hinsichtlich der Emissionsreduktionen unternommen hat, als Sie noch gar nicht daran denken konnten, Umweltminister zu werden.

Nun sagen Sie, wir könnten die Ziele auch ohne einen
Emissionshandel erreichen. Das ist ja prima. Wir wollen
aber weiterkommen und das Ziel nicht nur erreichen, sondern darüber hinaus auch die Chancen, die in diesen internationalen modernen Instrumenten liegen, auch zur
Kostenreduktion nutzen. Wieso wollen Sie der deutschen
Wirtschaft denn die Chance nicht geben? Führen Sie das
doch einmal aus!

- Ja natürlich, er sagt, er wolle Kioto ratifizieren. Er
macht aber keinen Vorschlag, wie er den Emissionshandel
in Deutschland einführen will.

Hier muss ich deutlich sagen: Es hätte zwei Effekte.
Der erste Effekt wäre, dass zukünftig an den Stellen investiert wird, an denen es in jeder Hinsicht am günstigsten
und sinnvollsten - also ökologisch wirksam und ökonomisch effizient - ist. Zweitens sollten wir in Deutschland
- das haben Sie selber gesagt - das zulassen, was gemäß
den Art. 6 und 12 des Kioto-Protokolls möglich ist, nämlich an anderen Stellen der Erde Investitionen zu tätigen
und die daraus resultierenden CO2-Reduktionen auf unsere Verpflichtungen in Deutschland anzurechnen.

Wir sagen Ihnen noch einmal sehr deutlich: Es ist dem
Weltklima völlig egal, an welcher Stelle der Erde eine
Tonne CO2 reduziert wird. Deswegen sollten wir dafür
sorgen, dass pro eingesetztem Euro so viel CO2 reduziert
wird wie nur irgend möglich.

Sie sagen jetzt, Sie hätten sich auf der Klimakonferenz
dafür eingesetzt, dass der CDM hier in Deutschland überhaupt genutzt werden kann.

Seit Ende des Jahres 2000 gibt es bereits die Möglichkeit,
diesen Mechanismus zu nutzen.

Herr Trittin, ich frage Sie: Warum lassen Sie es in
Deutschland nicht zu? Warum schaffen Sie nicht die Rahmenbedingungen in Form eines so genannten Memorandum of Understanding oder in Form von bilateralen Vereinbarungen, die für die Unternehmen, die es tun wollen,
notwendig sind? Warum machen Sie das nicht? Warum
verzögern Sie das?

- Frau Ganseforth, nein, dazu muss man das Protokoll
nicht in Kraft setzen. Lesen Sie das Kioto-Protokoll einmal durch. Es ist eben schon Realität; andere Länder nutzen das schon,

weil das Protokoll diese Möglichkeiten bereits zulässt. Ich
habe zusammen mit dem Land Georgien auf der Klimakonferenz in Bonn dazu eine Initiative gestartet, die im
Übrigen in der entsprechenden Arbeitsgruppe dort eine
Mehrheit gefunden hat.

Deswegen ist es dringend notwendig, dass wir in
Deutschland vorankommen. Dieser Zertifikatehandel bietet gerade auch im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit eine Chance, weil er den Entwicklungs- und
Transformationsländern die Möglichkeit gibt, aktiv und in
eigener Verantwortung am Welthandel teilzunehmen,
gleichzeitig substanzielle Beiträge zum Klimaschutz zu
leisten und ihre wirtschaftliche Situation zu verbessern.

Deshalb fordern wir Sie auf: Bringen Sie endlich nicht
nur den Ratifizierungsgesetzentwurf, sondern auch einen
Vorschlag ein, wie Sie die Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft mit diesen modernen internationalen Instrumenten verknüpfen wollen. Das wäre auch eine
Chance für die Selbstverpflichtung der Wirtschaft bezüglich der Emissionsreduzierung. Hier versagen Sie bereits
während Ihrer gesamten Regierungszeit.

Seit über einem Jahr gibt es eine Arbeitsgruppe. Sie hat
bis heute keinen einzigen Vorschlag vorgelegt, obwohl
Sie schon für Ende letzten Jahres einen solchen angekündigt hatten. Auch vor Weihnachten hatten Sie dies in der





Beantwortung einer Kleinen Anfrage der FDP-Fraktion
für die nächsten Wochen angekündigt.

Ich habe mir heute Nachmittag noch einmal die Homepage des BMU angeschaut, um sicherzustellen, dass ich
wirklich auf dem aktuellen Stand bin. Es gibt immer noch
keinen Vorschlag.

International werden längst die Bedingungen für den
Emissionshandel festgelegt, und zwar ohne Deutschland.
Das bestätigt auch Herr Loske in einem Interview in der
„Frankfurter Rundschau“. Insofern kann ich Sie, Herr
Trittin, nur so, wie es die FDP schon seit langer Zeit tut,
auffordern: Reden Sie nicht nur darüber,

was Sie tun wollen, sondern tun Sie auch endlich einmal
das, was wir von Ihnen erwarten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich vonseiten der FDP-Fraktion sagen, dass der heutige Tag ein
guter Tag ist, weil wir heute den Beschluss fassen werden,
das Kioto-Protokoll zu ratifizieren. Wir haben das lange
gefordert und sind froh, dass es am heutigen Tag im Deutschen Bundestag beschlossen werden wird.

Wir hätten uns allerdings gewünscht, dass die Bundesregierung früher damit rüberkommt.

Wir haben das in vielen Anträgen immer wieder gefordert.
Um Ihnen meine Position deutlich zu machen, möchte ich
Ihnen vorhalten: Sie haben immer gesagt, es gebe Probleme, weil die Sache sehr viel komplizierter sei, als man
sich das in der Opposition vorstelle; insofern sei ein entsprechendes Regelwerk nötig. Im Februar dieses Jahres
haben Sie uns dann einen Gesetzentwurf mit drei Artikeln
vorgelegt, der allerdings nicht so kompliziert ist. Das hätte
man also schon früher machen können.

Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Man hätte in Deutschland früher ein Signal an die Staatengemeinschaft senden
können, wenn wir früher ratifiziert hätten.

Allerdings muss ich sagen, Herr Trittin, Sie haben vorhin in Ihrer Rede meines Erachtens einen zentralen Punkt
vergessen. Zwischenzeitlich sind wir auf nationaler
Ebene sehr viel weiter gekommen. Mittlerweile geht es
um die Umsetzung des Kioto-Protokolls und darum, wie
sie in Europa gestaltet wird. Dazu liegt inzwischen ein
zweiter Richtlinienentwurf der EU-Kommission vor, zu
dem Sie mit Ausnahme der Äußerung, die Vorleistungen
der deutschen Wirtschaft müssten anerkannt werden, kein
Wort verloren haben. Dabei wäre es dringend notwendig,
zu dem EU-Richtlinienentwurf Stellung zu nehmen.

Sie haben dazu so schön ausgeführt: Nur wer zu Hause
seine Hausaufgaben macht, kann auf internationaler
Ebene mitgestalten.

Es ist bemerkenswert, wie Sie sich gewandelt haben.
Der Kollege Lippold hat bereits alles Notwendige zu
Ihren Ausführungen zu der Reduktion von Treibhausgasen in Deutschland gesagt.

Früher haben Sie das nämlich noch mit dem Argument gegeißelt, das sei alles auf die deutsche Einheit zurückzuführen. Zurzeit aber wird das, was unter der alten Koalition durchgeführt wurde, einkassiert und für sich in
Anspruch genommen.

Ein zweiter Punkt, den ich für bemerkenswert halte, ist,
dass Sie über das nationale Ziel der Emissionsminderung, das wir seinerzeit gemeinsam beschlossen haben
und zu dem die FDP nach wie vor steht, kein Wort mehr
verlieren. Da Sie wissen, dass Sie dieses Ziel mit Ihrer Politik nicht erreichen werden, beziehen Sie sich nur noch
auf das, was auf internationaler Ebene gefordert wird, und
tun so, als stünden wir sehr gut da. Ich möchte von Ihnen
wissen, ob Sie noch zu dem nationalen Ziel der Emissionsminderung stehen.

Lassen Sie mich noch einen dritten Punkt ansprechen.
Es geht auch darum, die flexiblen Instrumente des KiotoUlrike Mehl


Protokolls zu nutzen. Auch darauf sind Sie in Ihrer Rede
nicht eingegangen. Das halte ich ebenfalls für bemerkenswert. Sie sagten, Glaubwürdigkeit zeige sich durch
Handeln. Aber genau das haben Sie in den letzten Jahren
versäumt.

Ihre Einstellung zu der bevorstehenden Einführung des
Emissionshandels haben Sie mit dem Satz deutlich gemacht: Handel wird kommen; man muss sich der Realität
stellen. Das zeigt, dass Sie nicht begriffen haben, welches
Potenzial in ökologischer und ökonomischer Hinsicht in
diesen neuen Instrumenten liegt, Herr Minister. Sie handeln so, weil es Ihnen von außen aufgezwungen wird, aber
in Deutschland tragen Sie nichts zu der Umsetzung bei.

Der Emissionshandel wird 2005 europaweit eingeführt. Großbritannien, Dänemark und die Niederlande bereiten sich darauf vor. In Deutschland herrscht absolute
Fehlanzeige.

Während die anderen ihre Börsenplätze für den Emissionshandel fit und attraktiv machen, passiert in Deutschland nichts in dieser Richtung.

Ein Antrag der FDP-Bundestagsfraktion liegt heute zur
Mitberatung vor.

Sie sollten diesen Antrag genau lesen, Herr Trittin, weil
darin aufgezeigt wird, wie die flexiblen Instrumente des
Kioto-Protokolls mit der deutschen Selbstverpflichtung
der Industrie zur Reduktion von Klimagasen verknüpft
werden können. Darauf kommt es jetzt an. Wir müssen
weiterkommen, statt ausschließlich über die Ratifizierung
von etwas längst Beschlossenem zu diskutieren.

Wir wollen, dass in Deutschland die ökologischen und
ökonomischen Chancen des Emissionshandels genutzt
werden können. Ihrer Äußerung, Frau Mehl, dass es auch
um die Verantwortung gegenüber den Entwicklungsländern geht, ist entgegenzuhalten, dass das Kioto-Protokoll
mit dem Emissionshandel etwas Hervorragendes beinhaltet. Wenn der Emissionshandel betrieben wird und gemeinsame Projekte mit den Entwicklungsländern durchgeführt werden,

dann werden diese Länder zukünftig nicht mehr nur Hilfeempfänger sein, sondern Teilnehmer am Weltmarkt,
weil sie mit den CO2-Zertifikaten selbst etwas zum Handel beisteuern können.

Diese Chance müssen wir ihnen endlich bieten. Selbst
ohne die Ratifizierung des Protokolls ist es seit dem
Jahr 2000 möglich, in der konkreten Umsetzung die flexiblen Instrumente anzuwenden und schon zum gegenwärtigen Zeitpunkt im Vorgriff auf den ersten Verpflichtungszeitraum von Kioto solche Emissionszertifikate zu
sammeln. In anderen Ländern geschieht das bereits. In
Deutschland aber sind bisher die Voraussetzungen dafür
nicht geschaffen worden. Wir fordern Sie auf, dies endlich
zu tun und damit auch Chancen für die Entwicklungsländer zu schaffen.

Sie haben immerhin verstanden, Herr Trittin, dass
Deutschland den Löwenanteil der Verpflichtungen in Europa trägt. Wir haben aber Kritik an dem EU-Richtlinienentwurf. Dieser Entwurf muss dringend überarbeitet
werden, und zwar deshalb, weil er nicht von vornherein
alle Klimagase einbezieht, nicht alle flexiblen Instrumente zulässt und weil er hinsichtlich des Bezugsjahrs für
Deutschland nachteilig ist. Wenn Sie wollen, dass der
Emissionshandel in Deutschland kommt, dann müssen
Sie endlich auf europäischer Ebene aktiv werden und
berechtigte deutsche Interessen durchsetzen, anstatt nur
hier im Plenum zu schwadronieren.

Herr Kollege Trittin, wir erwarten, dass der Emissionshandel in Deutschland endlich vorbereitet wird.

Sie ziehen sich stets hinter eine Arbeitsgruppe Ihres Ministeriums zurück. Diese Arbeitsgruppe beschäftigt sich
aber mitnichten mit der Vorbereitung des Emissionshandels, sondern, wie gerade ausgeführt wurde und auch in
der Presse zu lesen war, vor allen Dingen mit der Bewertung des Richtlinienentwurfs. Sie haben in Ihrem Hause
nicht einen einzigen Mitarbeiter, der daran arbeitet, diese
flexiblen Instrumente in Deutschland zu etablieren.

Die Erklärung dafür ist, dass Sie diese Instrumente
nicht wirklich wollen. Wenn Sie weiterhin untätig bleiben, dann wird es in Deutschland ein EU-Recht geben,
das auf die deutsche Situation nicht passt, und dann wird
auf Dauer der Emissionshandel scheitern, weil wir in
Deutschland nicht vorbereitet sind. Das aber ist Ihnen
recht, weil dann das Instrument kaputt sein wird und Sie
mit Ordnungsrecht und Ökosteuer weitermachen können.

Das wollen Sie offensichtlich, Herr Trittin, und deswegen
sagen wir Ihnen sehr deutlich: Sie haben nicht wirklich
ein Interesse daran. Anderenfalls würden Sie sich endlich
bemühen, Deutschland für den Emissionshandel fit zu
machen, der international demnächst stattfinden wird.
Dazu fordern wir Sie auf.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon am Ende der letzten Legislaturperiode hat der Deutsche Bundestag die Erarbeitung
einer nationalen Nachhaltigkeitsstrategie gefordert.
Diese Bundesregierung hat nichts getan. Erst als der Deutsche Bundestag mit großer Mehrheit im Januar 2000 beschlossen hat, dass die Bundesregierung aktiv werden
soll, hat man sich endlich in diese Richtung aufgemacht.

Ein Jahr später wurde der nationale Nachhaltigkeitsrat
eingerichtet, und jetzt, meine Damen und Herren von RotGrün, kurz vor Toresschluss, liegt endlich Ihre nationale
Nachhaltigkeitsstrategie vor.

In der Rede, die der Bundeskanzler hier gehalten hat,
ging es in keiner Weise um eine Nachhaltigkeitsstrategie.
Er hat ein Sammelsurium an Schlagworten genannt und
eine Vernebelungstaktik angewandt. Sie hatte mit einer
Nachhaltigkeitsstrategie nichts, aber auch gar nichts zu
tun.

In der Tat stellt sich die Frage, warum man eigentlich
nicht an die Arbeit der Enquete-Kommission angeknüpft
hat. Demnach bedeutet Nachhaltigkeit nämlich, bei allen
Entscheidungen ökonomische, ökologische und soziale
Aspekte zu berücksichtigen. Ich kann Ihnen sagen,
warum Sie das nicht getan haben, meine Damen und Herren von der Regierung: Sie haben Ihre Politik nicht nachhaltig gestaltet, sondern Sie haben die Kriterien der Politik angepasst.

Deswegen führen Sie jetzt vier Zielkoordinaten ein:
Generationengerechtigkeit, Lebensqualität, sozialer Zusammenhalt und internationale Verantwortung. All diese
Koordinaten sind hinreichend unbestimmt und auslegungsfähig. Deswegen hat der Sachverständigenrat für
Umweltfragen Ihnen auch ins Stammbuch geschrieben,
dass die genannten prioritären Handlungsfelder nichts anderes sind als ein Spiegel der deutschen RegierungspoliBundesminister Hans Eichel


tik. Anders ausgedrückt: Sie haben Ihrer Politik der
Verregelung und Bürokratisierung, des hilflosen Herumdokterns und des unverschämten Abkassierens ein neues
Mäntelchen namens Nachhaltigkeit umgehängt.

Nach dem internationalen Vergleich der Nachhaltigkeitsprofile durch das World Economic Forum rangiert
Deutschland auf Platz 50. Das muss man sich einmal vorstellen.

Wir rangieren hinter den USA und Simbabwe und knapp
vor Papua-Neuguinea. Das ist das beschämende Ergebnis
Ihrer Nachhaltigkeitspolitik.

Man kann das auch einen blauen Brief nennen. Ein solcher hat ja bereits Anfang dieses Jahres aus Brüssel gedroht. Damals ging es um das hohe deutsche Staatsdefizit.
Herr Eichel, Sie haben das Problem nicht gelöst. Sie haben heute Vormittag, so wie die ganze Zeit, versucht, das
Problem wegzudiskutieren.

Natürlich hat Herr Schröder Recht. Die nachhaltige
Entwicklung beginnt im eigenen Land. Rot-grüne Politik
besteht aber vor allen Dingen aus nachhaltigen Widersprüchen: eine Ratifizierung des Kioto-Protokolls ohne
die Anwendung seiner Instrumente in Deutschland. Eine
Ökosteuer, die der Umwelt nichts nützt, aber die Bürgerinnen und Bürger unsozial abkassiert.

Bezogen auf regenerative Energien gibt es politische
Vorgaben für Technik und Preis

statt marktwirtschaftliche Förderinstrumente. Die Energiepolitik ist Flickwerk, so wird der Kernenergieausstieg
ohne ein Konzept, wie die CO2-Senkung trotzdem erreicht werden kann, angestrebt.

Zusätzlich führen Sie ein verwirrendes Spiel mit vier
Zielkoordinaten, sieben Handlungsfeldern und 21 Indikatoren auf.

Beim Artenschutz führen Sie den Indikator „Bestände
ausgewählter Tierarten“ ein. Ich habe mir Ihr Nachhaltigkeitskonzept angeschaut; der Bundeskanzler hat es ja bewusst nicht genannt. Bei aller Sympathie für den Seehund
und allem Respekt für die Zwergseeschwalbe muss ich

Ihnen sagen: Eine willkürliche Aufzählung von zehn Tierarten - neun davon sind Vogelarten - ist keine Abbildung
der Entwicklung der Artenvielfalt in Deutschland.

Um bei Ihrer Begrifflichkeit zu bleiben und die Artenvielfalt in der Debatte zu erhalten: Unter Rot-Grün ist der
Begriff „Nachhaltigkeit“ auf den Hund gekommen.

Nehmen wir das Beispiel Steuerreform. Ich greife Ihr
Verständnis von Nachhaltigkeit auf. Sie haben die großen
Kapitalgesellschaften nachhaltig entlastet und die Personengesellschaften nachhaltig ins Hintertreffen gebracht.

Dabei sind es gerade die kleinen und mittleren Betriebe,
die die größte Zahl der Arbeits- und Ausbildungsplätze in
Deutschland schaffen. Das sind die Betriebe, die in
Deutschland Steuern zahlen,

das sind die Betriebe, die ihren Gewinn eben nicht durch
steueroptimierte Konzernstrukturen ins Ausland transferieren können.

Ich weiß, wovon ich rede; denn ich komme aus einem
solchen Familienbetrieb aus dem Handwerk. Der Begriff
„Familienbetrieb“ hat unter Ihrem Kanzler eine ganz neue
Bedeutung erhalten: Familienbetrieb ist das, was den
Kanzler nicht interessiert.

Ihre so genannte Politik der Steuerentlastung mit der
Erhöhung der Versicherungsteuern, der Tabaksteuer und
der Ökosteuer zu Anfang dieses Jahres bringt allein in diesem Jahr eine Nettomehrbelastung von rund 14 Milliarden Euro. Ich kann Ihnen nur sagen: Hier ist eine wirkliche Steuerreform, die Dynamik in den Arbeitsmarkt
bringt, dringend notwendig.

Hier fiel gerade das Stichwort „mehr Beschäftigte“.
Mehr Beschäftigte, Herr Eichel, hat es durch eine Änderung in der Statistik gegeben, indem Sie schlichtweg umdefiniert haben. Sie haben mit Ihrer Politik erreicht, dass
es nicht 3,5 Millionen, sondern 4 Millionen Arbeitslose
gibt.

Sie betreiben eine Politik der Besitzstandswahrung und
sperren Arbeitslose konsequent vom Arbeitsmarkt aus.

Der Flächentarifvertrag, den der Kanzler so gelobt hat, ist
längst zu einem Risiko für Beschäftigung geworden. Wir
wollen Mitbestimmung im Betrieb und nicht Mitbestimmung über Betriebe.

Deswegen wollen wir im Tarifvertragsgesetz und im Betriebsverfassungsgesetz Änderungen. Wir wollen den Arbeitnehmern in den Betrieben mehr Rechte geben,

weil die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor Ort
besser als irgendwelche Funktionäre von Ihnen weit weg
am Verhandlungstisch wissen, was gut für sie ist. Wir
trauen den Menschen mehr zu. Sie setzen auf den Staat.

Sie haben in Ihrer Rede vier Zielkoordinaten, die gemeinsam gelten sollten, in ihre Bestandteile zerpflückt.
Unter dem Stichwort „Generationengerechtigkeit“ hat der
Bundeskanzler der Rentenversicherung ein sicheres
Fundament bestätigt. Dieses Fundament ist die platt gedrückte junge Generation, weil Sie den demographischen
Faktor gestrichen haben.

Wir fordern eine Rentenreform, die die demographische Entwicklung einbezieht. Ich frage Sie: Was ist daran
nachhaltig, wenn die Bundesregierung, um die Beitragssätze stabil zu halten, die Schwankungsreserve angreift
und damit die Zahlungsfähigkeit der Rentenversicherung
riskiert? Das ist ökonomisch unsinnig und sozial in höchstem Maße verwerflich.

Die Regierungserklärung des Bundeskanzlers hinterlässt den nachhaltigen Eindruck, dass sich in diesem Land
etwas ändern muss. Dazu haben die Wählerinnen und
Wähler am 22. September Gelegenheit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Entscheidung, die heute hier
über den Staatsvertrag mit der Schweiz zur Regelung des
Luftverkehrs getroffen wird, ist aus unserer Sicht falsch.
Sie haben das Thema eben noch einmal erörtert, Frau
Rehbock-Zureich.

Dass wir diese Entscheidung am heutigen Tag treffen,
ist deshalb ein großer strategischer Fehler, weil zwischenzeitlich die zuständige Kommission des schweizerischen Nationalrats den Staatsvertrag abgelehnt hat.

- Regen Sie sich doch nicht so auf. - Sie machen insofern
einen großen Fehler, als Sie ankündigen: Wenn die
Schweiz den Staatsvertrag ablehnt,

dann werden wir mit einer Verordnung eine eigene Regelung treffen.

- Ja, das hat der Minister auch gesagt. Das ist ja prima.

- Auf einem anderen Niveau? Das möchte ich einmal sehen, dass irgendetwas von Ihnen Niveau hat, Herr
Schmidt.

Mit der von Ihnen angekündigten Verordnung verhält
es sich so, dass es im Falle einer Ablehnung durch die
Schweiz für die deutsche Seite nur schwer möglich sein
wird, weiter gehende, und zwar an den Interessen der Region orientierte, deutsche Interessen durchzusetzen.

- Ich bin nicht falsch informiert, sondern es ist der Zwang
des Faktischen, der dann greift. Wenn Sie erst einmal das,
was Sie hier beschließen, akzeptiert haben, wie wollen Sie
dann glaubhaft vermitteln, dass Sie anschließend mehr
bewirken können? Das wird doch nicht gehen, Frau
Rehbock-Zureich.

Sie haben angeführt, dass Nachverhandlungen zulasten der Menschen gegangen wären und man nicht mehr
habe herausholen können. Wenn aber etwas nicht erreicht
werden kann, wäre es vielleicht besser, keinen Staatsvertrag abzuschließen. Sie haben gesagt, Sie seien die Ersten





und Einzigen, die das Thema angegangen seien. Aber es
ist doch keine Leistung, das Thema anzugehen, wenn für
die Bevölkerung in der betroffenen Region schließlich etwas Schlechteres dabei herauskommt!

Deswegen ist das nicht akzeptabel. Die Gründe sind hier
bereits genannt worden. Dazu gehört zum einen die Lastenverteilung in der Region nach diesem Staatsvertrag,
die nicht stimmig ist und sich zulasten der deutschen Seite
auswirkt, insbesondere was die Warteschleifen angeht.
Das wurde bereits im Detail erläutert.

Zum anderen ist im Staatsvertrag geregelt, dass die
Warteverfahren über deutschem Hoheitsgebiet in der
Regel nur für Anflüge auf die Pisten 14 und 16 genutzt
werden. Das hätte eigentlich präzisiert werden müssen.
Außerdem bedarf es einer strengen Kontrolle. Wenn Sie
allerdings die Luftverkehrskontrolle über weite Teile Süddeutschlands der schweizerischen Seite übergeben, dann
frage ich mich, wie Sie das eigentlich kontrollieren wollen.

Sie werden es nicht kontrollieren können. Deswegen ist
auch dies ein Punkt, der so nicht akzeptabel ist.

Der dritte Punkt: Frau Rehbock-Zureich, Sie haben gesagt, mit diesem Staatsvertrag würden die Anflüge auf
100 000 beschränkt. Darauf kann ich Ihnen nur sagen: In
Art. 17 dieses Vertrages steht ausdrücklich, dass dem sektoriellen Abkommen zwischen der Schweizer Eidgenossenschaft und der Europäischen Gemeinschaft Vorrang
eingeräumt wird. Grund dafür ist natürlich, dass nach
Schweizer Erwartungen die Kontingentierung der Anflüge dadurch hinfällig werden könnte. Damit hat sich die
Schweizer Seite wieder einmal durchgesetzt. Deswegen
fragt man sich, Herr Bodewig, für wen Sie da eigentlich
verhandelt haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In wenigen Wochen findet der
Weltgipfel in Johannesburg statt. Zusammengeschlossen
unter dem Dach der Vereinten Nationen, werden sich die
Regierungen der internationalen Staatengemeinschaft daran messen lassen müssen, inwieweit sie dem Ziel der
Nachhaltigkeit gerecht werden.

Seit der Konferenz in Rio 1992 richten sich insbesondere auf Deutschland erwartungsvolle Blicke. Diese Erwartungen an Deutschland werden in Johannesburg wohl
aber bitter enttäuscht werden. Der Sachverständigenrat für
Umweltfragen hat sein jüngstes Gutachten mit der Überschrift versehen - sie ist sicherlich nicht zufällig gewählt,
Herr Trittin -: „Für eine neue Vorreiterrolle“. Es ist genau
diese Vorreiterrolle, die unter Rot-Grün verloren ging.

- Ja, Herr Kollege Hermann, sowohl bei der wirtschaftlichen Stabilität im europäischen Vergleich als auch im internationalen Rio-Prozess hat Deutschland seine Vorbildund Führungsfunktion eingebüßt; und das ausgerechnet
unter einem grünen Umweltminister. Herr Trittin, ich
muss Ihnen sagen: Das ist mehr als peinlich für Sie.

Vor diesem Hintergrund kann man nicht erwarten, dass
man viel bewegt. Wenn wir uns einmal an die Konferenz
in Rio erinnern, dann sehen wir, dass Deutschland damals
eine zentrale und wichtige Rolle gespielt hat

und den Durchbruch bei der internationalen Klimavereinbarung, die damals in Rio ihren Ausgang nahm, miterzielt
hat. In Johannesburg - das möchte ich Ihnen sehr deutlich
sagen - erwarten wir, dass die Bundesregierung dieselben
Anstrengungen unternimmt wie seinerzeit die alte Bundesregierung. Ich weiß, dass das nicht einfach und nicht
bequem ist, aber es muss sein, wenn dieser Prozess fortgesetzt werden soll.

Damit Johannesburg zu einem Erfolg für die nationale
und globale Entwicklung wird, ist mehr erforderlich als
wohlklingende Worte und politische Fensterreden, wie
wir sie gehört haben. Ja, es geht um die Verknüpfung von
ökonomischen, ökologischen und sozialen Fragestellungen. Aber um engagiert Verantwortung für nachfolgende

Generationen tragen zu können, müssen auch die Entwicklungsländer für den Umwelt- und Klimaschutz gewonnen werden. Wir alle wissen, dass die zentrale Frage
auf dieser Konferenz die von Reichtum und Armut ist. Die
Sorge der Entwicklungsländer um ihren wirtschaftlichen
Wohlstand und ihre Angst, der Umwelt- und Klimaschutz könnte sie in diesem Bereich behindern, darf nicht
dazu führen, dass in Johannesburg letzten Endes ausschließlich über Handel, Wirtschaft und Finanzen gesprochen wird.

Das halte ich für eine zentrale Herausforderung. Vor allem mit Blick auf die Entwicklungs- und Schwellenländer
liegen die Herausforderungen doch darin, eine dramatisch
wachsende Weltbevölkerung ausreichend mit sauberem
Wasser, mit Nahrung und auch mit Energie versorgen zu
können. Wir haben das heute Morgen schon in anderen
Worten gehört. Unter dem Eindruck der Empfehlungen
der Bonner Wasserkonferenz und der Ziele der Agenda 21
muss die Bundesregierung endlich aktiv werden. Wir wollen den Zugang zu sauberem Trinkwasser und vor allen
Dingen auch ein Gewässermanagement erreichen. Doch
wir wissen, dass diese Frage nach den Vorverhandlungen
noch offen ist. Es kommt darauf an, dass wir uns bei den
Konsultationen auf europäischer Ebene mit den europäischen Partnern, die sich gesperrt haben und die letztendlich in Bali einen Vorkompromiss verhindert haben, nämlich Frankreich und Irland, beraten und versuchen, sie
davon zu überzeugen, dass wenigstens die Europäer in die
richtige Richtung gehen. Herr Trittin und Frau Ministerin
Wieczorek-Zeul, wir erwarten von Ihnen, dass Sie durch informelle Konsultationen alle Anstrengungen unternehmen,
um die Europäer auf eine einheitliche Linie zu bringen. Wir
sollten uns für den Erfolg dieser Konferenz einsetzen.

Die Frage, wie in den Entwicklungsländern wieder
eine höhere Akzeptanz für den Umweltschutz geschaffen
werden könnte, ignoriert die Bundesregierung permanent.
Es handelt sich um die einmaligen ökologischen aber
auch ökonomischen Chancen, die ein moderner Klimaschutz auf der Grundlage der flexiblen Mechanismen des
Kioto-Protokolls auch für diese Länder bietet. Wir haben
vonseiten der FDP mehrfach darauf hingewiesen: Es gibt
gerade durch die Instrumente des Kioto-Protokolls eine
besondere Chance, dass den Entwicklungsländern die
Möglichkeit erschlossen wird, auf der einen Seite substanzielle Beiträge zum globalen Klimaschutz zu leisten,
aber gleichzeitig aktiv und in eigener Verantwortung am
Welthandel teilzunehmen. Das ist eine andere Dimension, weil man damit nicht mehr zum Hilfsempfänger
wird, sondern man selber Marktteilnehmer ist. In diesem
Zusammenhang muss ich ganz deutlich sagen: Obwohl
wir seit Jahren fordern, dass die Möglichkeiten, die das
Kioto-Protokoll hierzu bietet, genutzt werden, ermöglicht
die Bundesrepublik Deutschland es nicht. Sie, Herr Trittin,
sind derjenige, der dies in der Bundesrepublik Deutschland blockiert.

Die Ministerin Wieczorek-Zeul sagte hier heute Morgen: Gerade mit diesen Mechanismen hätten wir auch die
Chance, in regenerative Energien zu investieren. Aber Sie
lassen die Nutzung der Art. 6 und 12 im Augenblick nicht
zu. Es gibt deutsche Firmen, die bereit wären, hierzu Kooperationen einzugehen und bereits investieren, ohne im
Augenblick Geld zu erhalten. Sie verhindern das, indem
Sie die nötigen Übereinkommen mit den Ländern, die daran interessiert sind, nicht abschließen und damit diese
Chance für den Klimaschutz nicht nutzen.

Man müsste eine derartige Förderung mit dem entwicklungspolitischen Etat verknüpfen. Damit könnte man
auf Dauer etwas Substanzielles erreichen. Die Bundesregierung trat mit dem Versprechen an, künftig das 0,7-Prozent-Ziel bei der Entwicklungshilfe endlich zu erreichen
und den Beitrag Deutschlands zu verbessern. Das Verhältnis zwischen den Aufwendungen für die Entwicklungshilfe und dem Bruttosozialprodukt ist jedoch
schlechter geworden, als es früher war.

Angesichts eines solchen Bildes, mit dem Sie international und auf der bevorstehenden Konferenz antreten, muss
man sich nicht wundern, dass Sie nicht ernst genommen
werden. Bemühen Sie sich erst einmal darum, das durchzusetzen, was Sie angekündigt haben!

Herr Trittin, Sie sagten, bei den regenerativen Energien gebe es ein Speicherproblem. Es besteht tatsächlich.
Ich frage mich allerdings, warum die rot-grüne Koalition
diese Woche im Deutschen Bundestag den Antrag der
FDP-Fraktion abgelehnt hat, Geld für die Erforschung von
Speicherfunktionen bereitzustellen, mit deren Hilfe die regenerativen Energien gespeichert und damit langfristig genutzt werden könnten. Warum haben Sie diesen Antrag abgelehnt? Warum wollen Sie in dem Bereich nicht forschen?
Es ist doch völlig inkonsistent, was Sie hier machen.

Deswegen sage ich Ihnen sehr deutlich: Sie sind nicht daran interessiert, dass es weitergeht.

Das sieht man auch daran, dass Sie sich nicht einigen können. Wir haben vonseiten der FDP konstruktive Vorschläge hierzu gemacht, die seit Monaten vorliegen, aber
nicht beraten werden.

Sie wurden in dieser Woche wieder von der Tagesordnung
des Umweltausschusses abgesetzt, weil Sie nicht in der
Lage sind, sich zu einigen und Ihren eigenen Antrag vorzulegen. Es ist peinlich, was Ihnen hier passiert, und zeigt,
dass Sie überhaupt nicht in der Lage sind, in diesem Bereich etwas zu unternehmen. Wir fordern Sie auf, sich
endlich den Anträgen anzuschließen,

die Chancen zu nutzen und dazu beizutragen, dass Johannesburg ein Erfolg wird.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte gerne für die
FDP-Fraktion zu den Punkten, die den Umweltschutz betreffen, Stellung nehmen. Zunächst einmal muss man
deutlich sagen, dass an dieser Stelle Aufrichtigkeit das
Gebot der Stunde ist.

Da, Herr Minister Trittin - darauf komme ich noch ein
paar Mal zu sprechen -, ist eines allerdings ganz klar: Hätten wir alle Schutzmaßnahmen, über die wir diskutieren,
ergriffen, müsste man trotzdem aufrichtigerweise sagen:
Einen absolut sicheren Schutz vor Hochwasser und Überschwemmungen wird es nicht geben. Wir können zur Vorsorge nur alles Menschenmögliche tun. Das gilt sowohl
für den Hochwasser- als auch für den Klimaschutz.

Deswegen haben wir von unserer Seite ein Aktionsprogramm für einen verantwortungsvollen, vorausschauenden und vorbeugenden Hochwasserschutz vorgelegt.
Wir lehnen uns dabei an die Expertenempfehlungen an,
die teilweise auch hier besprochen worden sind.

Es geht darum, dass genügend Überschwemmungsgebiete vorhanden sind, dass Rückhalteflächen geschaffen werden; es geht auch um die Frage der Deichsicherheit und darum, den erforderlichen Baumaßnahmen im
Deichbereich Priorität einzuräumen. Wir müssen hier
ein Flächenmanagement einführen. Gerade bei diesem
Hochwasser hat es sich gezeigt, dass es auch nötig ist, die
kleinen Flussläufe in der Fläche in ein Hochwassermanagement miteinzubeziehen. Es hat sich auch gezeigt,
dass es bezüglich der länderübergreifenden und internationalen Zusammenarbeit nach wie vor viel zu tun gibt.
Deswegen schlagen wir vor, dass Sie eine internationale
Hochwasserkonferenz einberufen, die sich mit Fragen
des vorsorgenden Hochwasserschutzes beschäftigt und
in der man miteinander bespricht, wer welche Maßnahmen an welchen Flussläufen in Europa ergreift, um
zu verhindern, dass es zu solchen Überschwemmungen
kommt.

Es ist auch gemeinsames, entschlossenes Handeln
nötig. Deswegen sagen wir ganz klar: Auch wenn nicht
mit letzter Sicherheit der kausale Zusammenhang zwischen Klimagasen und Unwettern nachgewiesen werden
kann, so ist es trotzdem aus Vorsorgegründen richtig, Klimaschutz zu betreiben.

Die FDP hat hier Vorschläge unterbreitet. Wir haben, um
das aufzugreifen, überhaupt erst das Stromeinspeisungsgesetz zur Förderung erneuerbarer Energien in Deutschland eingeführt.

Im Laufe der Zeit haben wir festgestellt, dass es damit Probleme gibt. Deshalb haben wir Ihr EEG abgelehnt. Wir haben aber einen eigenen Vorschlag, Herr Minister Trittin, unterbreitet. Der Ehrlichkeit halber hätten Sie hier sagen
müssen, dass wir einen Vorschlag für eine marktwirtschaftliche Förderung erneuerbarer Energien vorgelegt haben.

Meine letzte Bemerkung gilt der Ökosteuer, die hier
heute mehrfach thematisiert wurde. Sie stellt keine Lösung dar. Selbst der Sachverständigenrat für Umweltfragen sagt Ihnen deutlich, dass eine fehlende Emissionsorientierung und weit reichende Ausnahmeregelungen
Probleme darstellen

und ein System handelbarer Zertifikate grundsätzlich der
bessere Weg wäre.

Die FDP hat analog zu den internationalen Vereinbarungen vorgeschlagen, diesen Weg zu gehen. Alle unsere
diesbezüglichen Anträge, die wir gestellt haben, haben
Sie abgelehnt. Angesichts der Herausforderungen in der
Klimapolitik fordere ich Sie, Herr Trittin, zu mehr Ehrlichkeit auf. Es geht hier um die Frage des Weges und
nicht um die Frage des Klimaschutzes an sich. Wir halten
an dem Ziel, den nationalen CO2-Ausstoß bis 2005 um
25 Prozent zu reduzieren, fest.

Wir reden nicht mehr nur über das europäische Ziel,
wie Sie es tun, weil Sie merken, dass Sie mit Ihrer Politik
nicht weiterkommen. Die FDP bekennt sich ganz klar
zum Klimaschutz. Wir wollen, dass die modernen Instrumente des Klimaschutzes, die wir weltweit beschlossen
haben, endlich in Deutschland eingeführt werden und
nicht von der Delegation beim Flug nach Johannesburg
nur als PR-Gag verwendet werden.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte an
dieser Stelle eines festhalten, Herr Trittin: Sie lesen ja
Wahlprogramme anderer Parteien sehr kursorisch und
behaupten alles Mögliche, zum Beispiel, dass wir regenerative Energien nicht mehr fördern wollten. Sie sagen
natürlich nicht, dass wir ein anderes Fördermodell und
andere Dinge vorgeschlagen haben. Wir haben in der Tat
gesagt, dass wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz so
nicht wollen, aber wir haben einen Vorschlag für ein
marktwirtschaftliches Fördermodell gemacht. Ich
würde das an Ihrer Stelle einfach einmal zur Kenntnis
nehmen.

Dann würde mich interessieren, warum Sie, Herr Kollege Trittin, wenn die Klimapolitik der Bundesregierung
so wunderbar ist, wie Sie sie beschrieben haben, eigentlich
die ganze Zeit nur noch von europäischen Klimaschutzzielen bis 2012, nämlich minus 21 Prozent reden. Warum






reden Sie eigentlich nicht mehr vom nationalen Ziel, bis
2005 eine Reduzierung von 25 Prozent zu schaffen?

Die letzte Bemerkung an Herrn Trittin bezieht sich auf
den Vorwurf, dass der Bundesvorsitzende der FDP nicht
in Hochwassergebieten gewesen wäre. Das trifft die Tatsache nicht. Herr Westerwelle war da, aber er war ohne
Pressetross da und hat sich ein entsprechendes Bild gemacht. In einer solch außergewöhnlichen Situation, Herr
Trittin, ist es sicherlich richtig, dass der Bundeskanzler,
der Bundespräsident und der Ministerpräsident vor Ort
sind. Aber dass da alle möglichen Minister mit Pressetross
anreisen und nur verursachen, dass diejenigen, die vor Ort
helfen wollen, teilweise von den Hilfsmaßnahmen abgezogen werden müssen, um aufzupassen, dass Sie nicht ins
Wasser fallen, ist nicht die Art von Solidarität, die wir
brauchen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren heute über die Vereinbarungen im Koalitionsvertrag zur Umweltpolitik. Herr Minister Trittin, der
Sachverständigenrat hat Ihnen nach der letzten Legislaturperiode ins Stammbuch geschrieben, dass er über die
Umweltpolitik enttäuscht ist, weil es eine einseitige Konzentration auf Themen gab. Er hat Ihnen eine inhaltliche
Dürftigkeit bescheinigt. Die erste Reaktion der Umweltverbände auf diese Vereinbarung zeigt die gleiche Enttäuschung.

Ich habe mit Spannung erwartet, ob Ihre Ausführungen
heute über das hinausgehen würden, was in blumigen Formulierungen im Koalitionsvertrag steht. Ich meine, dass
sie keine Perspektive und kein Konzept enthalten. Deswegen wird das Gewurstel in diesem Bereich sicherlich in
den nächsten vier Jahren so weitergehen.

Sie haben die Konferenz zu den regenerativen Energien sehr stark herausgestellt, Herr Minister. Wir können
Ihnen versichern, dass wir das Vorhaben sehr unterstützen
und dass wir ebenfalls erkennen, welche Möglichkeiten
gerade auch auf internationaler Ebene in der Förderung
von regenerativen Energien liegen. Ich möchte aber gerne
von Ihnen die Frage beantwortet bekommen, warum Sie
die Chancen, die das Kioto-Protokoll mit den so genannten Clean Development Mechanism in diesem Bereich
längst bietet, für Deutschland bisher nicht genutzt haben.
Wir haben das mehrfach gefordert. Warum haben Sie das
verhindert? Sie haben alle unsere Anträge abgelehnt. Sie
bekommen zwar unsere Unterstützung, aber wir erwarten
von Ihnen, dass Sie endlich auch über das, was Sie schriftlich formuliert haben, hinausgehen.

Zum Erneuerbare-Energien-Gesetz hat der Kollege
Lippold von der CDU/CSU schon einiges gesagt. Ich
möchte an dieser Stelle nur darauf hinweisen, dass wir
vonseiten der FDP-Fraktion ein eigenes Fördermodell
vorgelegt haben. Wir sind gerne bereit, in diese Auseinandersetzung einzusteigen. Wir wollen die Förderung regenerativer Energien, aber wir wollen, dass sie auf eine
wirtschaftlich sinnvolle Weise organisiert wird. Und dabei gibt es Spielraum.

Es ist schon bezeichnend, dass der Bundeskanzler in

seiner einstündigen Regierungserklärung heute Vormittag
kein Wort über die Umweltpolitik verloren hat. Damit hat
Herr Schröder programmatisch das bestätigt, was wir
schon die ganze Zeit vermutet haben: Rot-Grün hat die
Umweltpolitik abgeschrieben.

Die Bankrotterklärung Ihrer Regierung in der Umweltpolitik ist symptomatisch in der Klimapolitik zu sehen. In
diesem Bereich ist fraktionsübergreifend ein Ziel beschlossen worden, für das wir uns immer eingesetzt haben, nämlich die CO2-Emissionen bis 2005 um 25 Prozent zu verringern. Im Wahlkampf haben Sie plötzlich nur
noch vom europäischen Ziel geredet. Inzwischen reden
Sie von keinem der beiden Ziele mehr. Sie reden weder
vom nationalen noch vom europäischen Ziel. Jetzt reden
Sie blumig darüber, dass Sie bis 2020 eine Verringerung
um 40 Prozent erreichen wollen, und knüpfen das an völlig utopische Bedingungen, die andere nicht erfüllen werden. Sie sind völlig unglaubwürdig, weil Sie sich von dem
Klimaschutzziel, das wir alle gemeinsam mit getragen haben, verabschiedet haben.

Die EU wird in den nächsten Wochen den Emissionshandel beschließen. In diesem Zusammenhang muss man
sich auch fragen, was Sie eigentlich getan haben, um
Deutschland darauf vorzubereiten. - Sie haben nichts getan. Herr Schröder meint, wir brauchten das nicht. Ihr
früherer Wirtschaftsminister meint auch, wir brauchten
das nicht. Und Ihr neuer Superminister Clement hat ausgeführt, es sei wichtig, dass die Wirtschaftlichkeit der heimischen Stromerzeugung nicht durch unkalkulierbare Belastungen aus dem Emissionshandel gefährdet werde.

Insofern muss ich Ihnen entgegenhalten: Warum haben
Sie sich eigentlich nicht um die europäische Vereinbarung
gekümmert? Nachdem inzwischen in Europa sozusagen
der Käse gegessen ist, schreiben Sie in Ihre Koalitionsvereinbarung, welche Bedingungen notwendig sind, um
den Emissionshandel in einer vernünftigen Weise in
Deutschland einzuführen. Das zeigt einmal mehr, dass im
Vergleich mit dieser Bundesregierung die Schnecke ein
Torpedo ist, Herr Minister.

Wenn ich Ihnen zugute halte, dass Sie den Emissionshandel nie wollten, dann lassen Sie uns einen Blick auf
den Atomausstieg werfen, den Sie schließlich immer
zum Ziel hatten. Was steht dazu in Ihrer glorreichen Vereinbarung? - Nichts anderes als das, was ohnehin bereits
gesetzlich geregelt ist. Hinzu kommt, dass Sie in einer




Situation, in der es zum ersten Mal darauf ankommt, Ihr
grünes Prestigeprojekt durchzuziehen, umfallen. Ich
nenne nur das Stichwort zwei Jahre Laufzeitverlängerung
für das Kernkraftwerk Obrigheim, Herr Minister. Das ist
Ihre Art von Glaubwürdigkeit in der Umweltpolitik.

Es wird systematisch abkassiert. Dabei bleibt es auch

in dieser Legislaturperiode. Entgegen allen Beteuerungen
steigt die Ökosteuer zum 1. Januar. Hinzu kommt, dass Ihr
Versprechen, dass mit der Ökosteuer eine Stabilisierung
oder sogar die Senkung der Rentenbeiträge verbunden sei,
nicht stimmt. Auch das mussten Sie zwischenzeitlich zugeben.

Sie liegen in allen Punkten völlig daneben. Das setzen
Sie in dieser Legislaturperiode genauso fort. Sie haben
aus der letzten Legislaturperiode nichts gelernt.

Zum Hochwasserschutz: Es gab in der Wahlkampfzeit

- die Kollegin Mehl hat das bereits angesprochen - eine
Flusskonferenz, die ich mit großem Interesse verfolgt habe.
Das Bundesverkehrsministerium sagt, dass diese Konferenz nicht ordentlich vorbereitet gewesen sei. Was muss ich
feststellen? Genau auf diese Konferenz wird in der Koalitionsvereinbarung Bezug genommen. Wir brauchen im
Hochwasserbereich eine internationale Zusammenarbeit.

Die Anrainerstaaten müssen aufgerufen werden, sich an
einen Tisch zu setzen. Nur so können wir gemeinsame
Konzepte über die großen Flussläufe hinaus entwerfen.
Das ist das, was wir von Ihnen erwarten, Herr Minister
Trittin.

Ich möchte eine letzte Bemerkung zur Abfallpolitik
machen. Es kann ja wohl nicht wahr sein, was ich dazu in
der Koalitionsvereinbarung gelesen habe. Dort wird das
Zwangspfand ausdrücklich bekräftigt, während die viel
wichtigere und eigentlich unumgängliche Novelle zur
Verpackungsverordnung erst gar nicht erwähnt wird.

In der letzten Legislaturperiode haben Sie wenigstens noch
in Ihre Koalitionsvereinbarung geschrieben, dass Sie das
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz novellieren wollen.
Auf eine solche Novelle wartet die Wirtschaft in diesem
Bereich dringend, weil sie weiß, dass sie notwendig ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie

schon in den letzten Jahren ist auch der Einzelplan des
Bundesministeriums für Umwelt für das Jahr 2003 eine
einzige Enttäuschung. Das war nicht anders zu erwarten.

Sein Volumen sinkt um rund 3 Prozent und damit überproportional, wie wir hier schon gehört haben. Wenn man
das mit dem Umwelthaushalt des Jahres 1998 vergleicht,
dann stellt man fest, dass das eine Absenkung um ungefähr 14 Prozent ist. Das ist grüne Prioritätensetzung in der
Umweltpolitik!

Wir haben hier gehört, dass Umweltpolitik auch Gesetzgebung sei. Das ist sicherlich richtig. Es ist auch richtig, dass nicht alles, was in der Umweltpolitik gemacht
wird, in diesem Haushalt steht. Gleichwohl muss man sagen, dass die Koalitionsvereinbarung hinsichtlich der
Umweltpolitik gehaltlos ist. Das hat sich auch in der Regierungserklärung des Bundeskanzlers gezeigt, in der das
Thema Umwelt überhaupt nicht vorkam.

Auch nach dem, Frau Kollegin Ferner, was Sie uns hier
über Dosenpfand, das Erneuerbare-Energien-Gesetz, regenerative Energien und Hochwasserschutz erzählt haben, muss ich feststellen, dass Sie das, was in der Koalitionsvereinbarung steht, mit dem Einzelplan bei weitem
unterboten haben. Offenbar ist Ihnen nicht bekannt, wie
die Lage wirklich ist.

In Wirklichkeit ist es zum Beispiel doch so, dass nicht Sie
damit angefangen haben, regenerative Energien zu fördern,

sondern wir waren diejenigen, die das Stromeinspeisungsgesetz gemacht haben. Das nur zur Klarstellung.

Atomausstieg und Ökosteuer, das ist der rote Faden,
der sich durch den Koalitionsvertrag zieht. Das sind Ihre
Anliegen. Da finde ich es schon bemerkenswert, Herr
Minister, wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, Sie
würden die erneuerbaren Energien weiter ausbauen, weiter fördern. Das alles finde ich ja richtig. Wir haben ein eigenes, etwas anderes Modell zur Förderung erneuerbarer
Energien vorgelegt. Ich finde es richtig, erneuerbare Energien zu fördern. Aber es geht um die Glaubwürdigkeit der
Grünen an dieser Stelle. Angesichts dessen, was Herr
Vesper in NRW macht, wo die regenerativen Energien ins
Hintertreffen geraten und man jetzt mit Atomstrom weitermacht, weil das günstiger ist, und angesichts der Tatsache, dass viele grüne Bürgermeister genau aus diesen
Gründen Stromverträge entsprechend neu regeln, müssen
sich die Grünen fragen lassen, warum es diesen Widerspruch zwischen Anspruch und Wirklichkeit gibt. Das
müssen sie sich vorhalten lassen.

Es ist ja nett, was Sie im Fünfpunkteprogramm zum
Hochwasserschutz sagen. Wir werden Ihr weiteres Vorgehen intensiv verfolgen. Wir haben Sie schon lange aufgefordert, im Hochwasserschutz vorbeugend tätig zu werden, auch länderübergreifend in Europa etwas zu tun und
mit den anderen Anrainerstaaten zusammenzuarbeiten.
Sie haben das Fünfpunkteprogramm in einer Konferenz




zitiert, die im September eiligst einberufen wurde, kurz
vor der Bundestagswahl, ohne ordentliche Vorbereitung.
Ihr eigenes Ministerium hat offen zugegeben, dass diese
Konferenz nicht ordentlich vorbereitet war.

Wir haben in dieser Woche vonseiten der FDP-Bundestagsfraktion eine Kleine Anfrage zu Fragen des Hochwasserschutzes eingebracht. Wir sind gespannt, was Sie
uns darauf antworten werden. Wir sind gern bereit, Dinge
gemeinsam zu tun, wenn sie dadurch vernünftig vorangebracht werden.

Nun noch eine Bemerkung zum Thema Klima. Sie haben zu Recht den Emissionshandel, eines der zentralen
Themen, genannt. Aber an dieser Stelle ist Fehlanzeige,
das muss man einmal deutlich sagen. Sie haben in den
letzten vier Jahren nichts getan, um den Emissionshandel
in Deutschland einzuführen. Wir haben Sie dazu mehrfach aufgefordert und hier entsprechende Anträge eingebracht. Wir sind nach wie vor die einzige Fraktion im
Deutschen Bundestag, die einen Vorschlag erarbeitet hat,
wie man die deutsche Selbstverpflichtung in diesem Bereich mit dem europäischen Emissionshandel verknüpfen
könnte. Das alles haben Sie „verpennt“. Anfang Dezember wird darüber in Brüssel entschieden und wir werden
dumm aus der Wäsche gucken, weil die deutsche Bundesregierung nicht vorbereitet war und nicht Einfluss genommen hat, und die deutsche Wirtschaft ist dabei der
Leidtragende. So kann es nicht sein, Herr Minister!

Deswegen empfehle ich Ihnen dringend, sich den Antrag
der FDP-Bundestagsfraktion noch einmal anzuschauen,
um vielleicht auf dieser Basis einen Lösungsvorschlag zu
erarbeiten. Dann müssen Sie nicht bei Null anfangen, sondern können schon eine gewisse Vorarbeit nutzen. Wir stellen Ihnen das gern noch einmal zur Verfügung.

Herr Bundesumweltminister, hätten Sie, wie von der

FDP mehrfach gefordert und in den Deutschen Bundestag
eingebracht, rechtzeitig auch in Deutschland die Voraussetzungen für die Anerkennung von Clean Development
Mechanism, von CDM-Maßnahmen, geschaffen, hätten
auch die Deutschen günstige Emissionsrechte kaufen
können.

Da waren die Niederlande cleverer. Es war halt schon immer etwas teurer, einen grünen Umweltminister zu haben.
Es fragt sich nur, meine Damen und Herren, ob wir uns
das weiter leisten können.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir debattieren heute endlich über die Novelle der Verpackungsverordnung. Ich frage mich, Herr Minister
Trittin, warum Sie diese Novelle eigentlich nicht früher
vorgelegt haben, wenn Sie hier so stark betonen, dass es
um Investitionssicherheit für die Wirtschaft gehe.

Sie verschweigen bei dieser Gelegenheit nämlich,
dass Investitionssicherheit mit dem Verfahren, das Sie
vorhaben, überhaupt nicht erreicht wird.

Denn selbst wenn der Bundesrat, der sich damit ebenfalls noch befassen muss, über die Novelle in der nächstmöglichen Sitzung abschließend beraten würde, was gar
nicht zu erwarten steht, weil es Änderungswünsche gibt,
dann wäre das erst am 26. September und mithin vier
Tage vor dem 1. Oktober. Nun frage ich Sie, was das für
eine Investitionssicherheit für die Betriebe sein soll,
wenn diese erst vier Tage vor der Umsetzung vielleicht
wissen, um was es geht!

Deswegen müssen Sie sich schon Folgendes anhören:
Im Februar haben Sie hier einen Kompromiss mit den Ländern verkündet - den es so nicht gibt, wie wir wissen -, der
dem entspricht, was in diesem Entwurf steht. Heute führen wir eine vereinbarte Debatte über dieses Thema.
Nächsten Freitag soll abschließend darüber beraten werden. Am nächsten Mittwoch soll es dazu von 10 bis
13 Uhr eine Anhörung im Ausschuss geben. Nach einer
Pause von zwei Stunden wird dann um 15 Uhr darüber
entschieden.

Dazu kann ich Ihnen nur sagen, Herr Minister Trittin:
Ich finde, Sie legen im Umgang mit diesem Hause eine
unglaubliche Arroganz an den Tag.

Ich verstehe nicht, warum die Kolleginnen und Kollegen
von der SPD und den Grünen sich von Ihnen dazu missbrauchen lassen, dieses Thema im Schweinsgalopp
durch den Deutschen Bundestag zu peitschen.

Dabei gibt es erheblichen Klärungsbedarf; das wissen
auch Sie. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit hat angekündigt, es wolle eine Studie in Auftrag geben, um die Kosten für die Rücknahmesysteme zu klären, weil es da unterschiedliche Zahlen gibt. Wie soll
denn das funktionieren? Wenn wir dieses Thema schon
am 4. Juli abschließend im Bundestag beraten, sollten
Sie die Kosten für dieses Gutachten sparen und sich lieber in der Regierung einigen.
Es geht nicht nur darum, was ökologisch vorteilhaft ist, es
geht - die Innovationsklausel wurde angesprochen - auch
um Transparenz. Ihre Regelung ist nicht transparent und
schon gar nicht unbürokratisch, sondern sie ist sehr bürokratisch. Angesichts dessen frage ich mich, warum Sie
den offensichtlichen Klärungsbedarf verneinen. Selbst
der Herr Bundeswirtschaftsminister Clement hat im Kabinett eine Protokollnotiz abgegeben, in der es heißt,
dass es in diesem Punkt ein Problem gibt. Wieso lassen
Sie uns im Deutschen Bundestag nicht vernünftig darüber beraten?

Es gibt nach wie vor kein flächendeckendes Rücknahmesystem. Auch das müssen Sie einräumen. Sie haben keine Klarheit für die Verbraucherinnen und Verbraucher geschaffen. Stattdessen gibt es das Problem
mit den Insellösungen, von denen wir hier schon gehört
haben. Damit haben Sie in der Tat ein europarechtliches
Problem;

denn Frau Wallström hat schon deutlich gemacht, dass
sie nur ein bundeseinheitliches Rücknahmesystem und
nichts anderes akzeptieren wird.

Ich sage Ihnen ganz klar: Die Verwirrung hört nicht
auf. Sie verlagern die Verwirrung zwischen Cola und
Whiskey-Cola sozusagen ins Kühlregal zu Kefir und
Molke. Da gibt es dasselbe Problem mit der Verpackung:
Die eine Verpackung wird bepfandet und die andere
nicht. Auch was Sie zur Vermüllung der Landschaft gesagt haben, stimmt in dieser Form nicht. Genauso wenig
stimmt die generelle Aussage, dass das Pfand wirkt.

 
Herr Minister, Sie haben uns die Eckpunkte des Kabinetts vorgestellt. Seit Sommer 2000 gibt es eine Ökobilanz, wonach die Tetrapaks in ökologischer Hinsicht
den Mehrwegverpackungen gleichwertig sind. Im Sommer 2000 hat die FDP-Bundestagsfraktion dies sofort
zum Anlass genommen, einen Antrag in den Deutschen
Bundestag einzubringen, in dem wir das formuliert haben,
was Sie dieser Tage vorgestellt haben, nämlich nicht mehr
zwischen Einweg- und Mehrwegverpackungen, sondern
zwischen ökologisch sinnvollen und ökologisch nicht
sinnvollen Verpackungen zu unterscheiden. Wie erklären
Sie sich, dass die rot-grüne Koalition diesen Antrag der
FDP-Fraktion im Jahr 2001 sowohl im Umweltausschuss
als auch im Deutschen Bundestag abgelehnt hat?

Eine weitere Frage, die ich an Sie richten möchte, ist:
Wir haben festgestellt, dass Sie in der Weihnachtspause
einen sehr mutigen Schritt gemacht haben, indem Sie
Ihren Schnauzbart geopfert haben. Im Übrigen finde ich,
dass Ihnen das sehr gut steht. Ich möchte Sie fragen, ob
Sie den mutigen Beginn des neuen Jahres nicht fortsetzen
und sich auch von dem ökologisch und ökonomisch kontraproduktiven Mittel des Zwangspfands verabschieden
und stattdessen ein Lizenzmodell einführen wollen, das
wesentlich weniger aufwendig wäre. Das ist unser Vorschlag als Alternative zum Pfand.

 Herr Minister, ich bin ganz froh, dass Sie eben bei der

Beantwortung der Frage der Kollegin Kopp klargestellt
haben, dass die Entwicklung, die sich in den letzten zwei
Wochen vollzogen hat, sicherlich nicht anhalten wird.
Diese Entwicklung ist der Tatsache geschuldet, dass im
Augenblick keine Rücknahmesysteme etabliert sind.

Sie sprechen allerdings noch immer in den alten Kategorien. Wir stimmen darin überein - das haben wir gerade
erfreulicherweise festgestellt -, dass wir die Trennlinie
nicht mehr zwischen Einweg und Mehrweg ziehen können; vielmehr müssen wir sie zwischen ökologisch sinnvollen und ökologisch nicht sinnvollen Verpackungen
ziehen, und zwar analog dem, was in Ökobilanzen festgestellt wurde. Angesichts dessen finde ich es nicht in Ordnung, dass Sie hier sagen: Ja, aber die Entwicklung hat
dazu geführt, dass wir jetzt 47 Prozent Einweg haben. Das ist nicht relevant.

Wollen Sie nicht endlich einmal zur Kenntnis nehmen,
dass die von der alten Koalition erlassene Verpackungsverordnung bewirkt hat, dass aufgrund technischer Entwicklungen und einer gewissen Dynamik heute circa
80 Prozent der Getränke in ökologisch sinnvolle Verpackungen abgefüllt werden? Auch Sie selbst haben im
Hinblick auf die Eckpunkte von diesen 80 Prozent gesprochen. Wenn man wissenschaftliche Erkenntnisse umsetzen will, dann muss auch die politische Argumentation
stringent sein. Wollen Sie nicht auch das endlich einmal
zur Kenntnis nehmen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr

Kollege Kubatschka, ich freue mich immer, wenn Sie sich
solche Sorgen um mich machen. Ich kann Ihnen aber versichern: Das ist vollkommen überflüssig.

Kommen wir nun zu unserem Antrag zum Bürokratieabbau. Der Abbau von Bürokratie ist eine der zentralen
Aufgaben der Politik. Längst ist Bürokratie zu einer massiven Belastung in allen Lebensbereichen geworden. Deswegen kämpft die FDP für den Abbau von unsinnigen und
überflüssigen Vorschriften und für mehr Freiheit für die
Bürgerinnen und Bürger.

Das hat - das muss ich Ihnen sagen - Ihr Wirtschaftsminister, Herr Clement, längst begriffen; jedenfalls erweckt er nach draußen diesen Eindruck. Ihr Bundeskanzler,
Herr Schröder, hat sogar in seiner Regierungserklärung davon gesprochen, dass der Abbau unnötiger Bürokratie eine
Säule seiner Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik sei. Und

was macht die SPD-Bundestagsfraktion? Sie betätigt
sich in dieser Frage als Chefbremser, was das Beispiel
Kündigungsschutz in der letzten Woche wieder bewiesen
hat.

Wir reden nicht über Bürokratieabbau, sondern wir
handeln. Wir haben bereits im November letzten Jahres,
also in dieser Legislaturperiode, einen ersten Antrag eingebracht.

Ich möchte Ihnen deutlich machen, dass Sie darüber
nachdenken sollten, ob jetzt nicht auch Sie langsam einmal handeln wollen.

70 000 Gesetze, Verordnungen und Rechtsvorschriften
haben wir in diesem Land zu beachten. Jährlich werden es
mehr. Dadurch fallen allein für die Wirtschaft rund
30 Milliarden Euro Kosten an. Wenn man sich die Kostenbelastung anschaut, dann stellt man fest, dass ein Arbeitsplatz in der Großindustrie mit rund 150 Euro pro
Jahr belastet wird, während in einem kleinen oder mittelständischen Betrieb eine Belastung von rund 3 500 Euro
pro Arbeitsplatz und Jahr entsteht. Das ist ein Ausmaß,
das längst einer Existenzbedrohung der kleinen und mittleren Betriebe gleichkommt. Dieser Unsinn muss jetzt
endlich aufhören!

- Wir sagen nicht, dass das alles in den letzten vier Jahren
passiert ist.

Aber ich danke Ihnen für diesen Einwurf: Sie haben
schon in der letzten Legislaturperiode, also vor vier Jahren, in Ihrem Koalitionsvertrag festgeschrieben, die Bürokratie und Vorschriften abbauen zu wollen. Sie wollten
deregulieren. Das war ein Hauptpunkt.

- Ja, das haben Sie wunderbar gemacht. Sie haben in einer Antwort auf eine Anfrage mitgeteilt, dass Sie ein paar
Vorschriften abgeschafft hätten. Aber eine ganze Reihe
neuer haben Sie beschlossen, sodass in der letzten Legislaturperiode unter Ihrer Führung im Saldo bzw. netto, also
das abgezogen, was Sie abgeschafft haben, 300 neue Gesetze und über 1 000 neue Verordnungen beschlossen
worden sind. Das ist das Ergebnis Ihrer Art von Bürokratieabbau: mehr Bürokratie, mehr Regulierung. Aus unserer Sicht ist das der falsche Weg.

Deswegen fordern wir in unserem Antrag ein Bürokratieabbaugesetz. Ein solches kann - wenn Sie wollen noch vor der Sommerpause 2003 im Deutschen Bundestag beschlossen werden. Wir haben in unserem Antrag
27 konkrete Vorschläge für Bürokratieabbau gemacht,

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms




zum Beispiel im Bereich der Statistiken, im Bereich des
Sozialversicherungsrechts, im Bereich des Steuerrechts,
im Bereich des Betriebsverfassungsgesetzes

oder im Bereich des Kündigungsschutzgesetzes.
Ihre Minister sprechen doch zwischenzeitlich selbst

von Bürokratieabbau, nur umgesetzt wird nichts. Herr
Eichel beispielsweise hat gerade vorgestern angekündigt,
er wolle Überregulierungen im Steuerrecht beseitigen und
in dessen Zuge die Lohnsteuerkarte abschaffen. Da muss
man Sie doch fragen: Warum, um Himmels willen, haben
Sie dann den Anträgen der FDP-Bundestagsfraktion zur
Vereinfachung des Steuerrechts in diesem Hause nicht zugestimmt?

Oder nehmen wir das Beispiel der Umsatzsteuervoranmeldungen: Wir fordern, dass diese Meldungen künftig nur noch vierteljährlich abgegeben werden müssen. So
könnten im Jahr 12 Millionen Formulare eingespart werden. Das entspricht einer geschätzten Entlastung von mindestens 0,5 Milliarden Euro, im Übrigen für Unternehmen
und Finanzverwaltungen. Anders ausgedrückt: Das ersparte 36 Millionen Blatt Papier - 12 Millionen Formulare à drei Blatt -, gestapelt ein Berg von etwa 4 000 Meter Höhe; das liegt irgendwo zwischen Großglockner und
Matterhorn. Warum stimmen Sie dem nicht zu? Warum
wehren Sie sich dagegen, dass diese Meldungen künftig
statt monatlich nur noch vierteljährlich abgegeben werden müssen?

- Entschuldigung, Frau Kollegin, aber dieser Zwischenruf ist Unsinn. Durch diese Maßnahme würde man
doch keine Steuern verlieren. Wir wollen lediglich die
Umsatzsteuervoranmeldungen derart vereinfachen, dass
statt monatlich nur noch vierteljährlich ein Formular abgegeben werden muss. Dadurch verliert man doch keine
Steuern. Reden Sie doch nicht so ein Zeug daher!

Minister Clement ist geradezu das Kontrastprogramm
zu dem, was Sie machen: Er kündigt einen Masterplan
Bürokratieabbau an und will diesen hier im Bundestag
vorlegen. Ich habe den Eindruck, da verhält es sich ein
bisschen wie mit dem Ungeheuer von Loch Ness: Alle reden von Nessi; aber keiner hat sie je gesehen. So ist das
auch mit dem Masterplan.

Wir wollen ernst machen mit dem Bürokratieabbau.

Hören Sie endlich auf mit Ihrer Bürokratieabbaurhetorik!
Das ist unanständig angesichts der wirtschaftlichen Lage,
in der wir uns befinden. Wir werden Sie in jedem einzelnen Punkt mit einem Lösungsvorschlag konfrontieren. Im
Januar haben wir damit angefangen, in jeder Sitzungswoche des Deutschen Bundestages hierzu Vorschläge einzureichen. Wir geben Ihnen damit die Gelegenheit, zu beweisen, dass es Ihnen mit dem Bürokratieabbau ernst ist.

Oder um es anders auszudrücken - das ist mein letzter
Satz Herr Präsident -: Die FDP eröffnet Ihnen, meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen, eine riesige Chance.

Wenn Sie schon selber nichts zuwege bringen, können Sie
unserem Antrag zustimmen und damit das wahr machen,
was Sie sonst nur ankündigen. Das ist unser Angebot an
Sie. Stimmen Sie dem FDP-Antrag zu!

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

debattieren heute über einen Antrag der FDP zum
Zwangspfand, der hochaktuell ist. Am Wochenende gab
es eine Vereinbarung zwischen dem Bundesumweltminister und einigen wenigen Landesumweltministern. Deswegen finde ich es gut, dass wir heute die Gelegenheit zu
einer parlamentarischen Aussprache in dieser Sache haben.

Denn man muss feststellen: Ohne ökologischen Sinn
werden im Augenblick Verbraucherinnen und Verbraucher durch das Zwangspfand zusätzlich belastet. Herr
Trittin, dass Sie zwischenzeitlich eingesehen haben, dass
die bisherige, von Ihnen in Kraft gesetzte Regelung zu
kompliziert ist, zeigt Ihr Entwurf. Aber wenn Sie konsequent wären, dann müssten Sie auf der einen Seite das
Zwangspfand sofort aussetzen und auf der anderen Seite
eine Novelle der Verpackungsverordnung vorlegen, die
den wissenschaftlichen Erkenntnissen in ökologischer
Hinsicht Rechnung trägt und die Chance einer Neuregelung ergreift, um die Quote durch ein Lizenzmodell zu ersetzen. Das wäre dann auch ökonomisch sinnvoll.

Ich stelle also fest: Die Erkenntnis ist da, es gibt aber
keine Konsequenz.

Wenn man sich die Eckpunkte anschaut, sieht man,
dass zwischen ökologisch vorteilhaften und ökologisch
nicht vorteilhaften Verpackungen unterschieden werden
soll. Es ist sinnvoll, das zu tun. Aber man hätte das längst
machen können und machen sollen. Die FDP-Bundestagsfraktion hat sofort, nachdem die neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse vorlagen, hier einen entsprechenden
Antrag gestellt. Dasselbe fordern wir in dem jetzt vorliegenden Antrag.

Zusätzlich zu der Unterscheidung zwischen ökologisch
sinnvoll und ökologisch nicht sinnvoll sehen Sie, Herr
Trittin, eine gesonderte Ausweisung des Mehrweganteils
vor, und zwar durch eine jährliche Bekanntmachung im
Bundesanzeiger. Ich frage Sie: Warum eigentlich? Die
Unterscheidung zwischen Einweg und Mehrweg ist
Schnee von gestern; sie ist überholt. Die Mehrwegquote
ist ökologisch nicht mehr relevant.

Deswegen fordern wir Sie auf: Machen Sie endlich einen sauberen Schnitt, verabschieden Sie sich von den alten Regelungen und unterscheiden Sie ausschließlich
zwischen ökologisch sinnvoll und ökologisch nicht sinnvoll.

- Wie ich an Ihrer Reaktion sehe, sehen Sie das nicht ein.

Mit dem, was Sie jetzt machen, vereinfachen Sie die
bisherige Regelung nicht etwa, sondern Sie verkomplizieren sie, indem Sie das eine Kriterium der Vergangenheit
- die Unterscheidung zwischen Einweg und Mehrweg durch zwei Kriterien - jetzt zusätzlich die Unterscheidung zwischen ökologisch sinnvoll und ökologisch nicht
sinnvoll - ersetzen und weitere Ausnahmeregelungen
schaffen wollen, die das ergänzen, und zwar in der Form,
dass nicht auf die Verpackungsart, sondern auf den Inhalt
abgestellt werden soll. Genau das haben Sie an der alten
Regelung kritisiert. Jetzt wollen Sie das fortführen. Was
Sie hier vorlegen, ist aus unserer Sicht inkonsequent.

Eine gesonderte Ausweisung der Mehrwegquote macht
es erforderlich, dass sie - zusätzlich zur Erfassung von
ökologisch sinnvollen und ökologisch nicht sinnvollen
Verpackungen - erfasst werden muss. Das bedeutet statis2188




tischen Aufwand. Die Bundesregierung hat erklärt, sie
wolle Bürokratie abbauen. Aber was Sie machen, ist genau das Gegenteil; denn nach Ihren Vorschlägen muss
eine weitere Quote erfasst werden. Dieser bürokratische
Aufwand ist ohne ökologischen Nutzen und wird von der
FDP abgelehnt.

Sie wissen, dass das Zwangspfand ökologisch und
ökonomisch unsinnig ist. Der Sachverständigenrat für
Umweltfragen der Bundesregierung hat in seinem Umweltgutachten davon gesprochen, dass das Zwangspfand
„von zweifelhafter ökologischer Effektivität und ökonomisch ineffizient ist“. Genau das ist der Punkt: Das
Zwangspfand setzt bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern an, die die Verpackungen zurücktragen sollen.
Der Handel wird Rücknahmeautomaten aufstellen. Insgesamt ist dies ein aufwendiges und sehr teures Verfahren.

Demgegenüber steht der Vorschlag im FDP-Antrag,
ein Modell handelbarer Abfülllizenzen für ökologisch
nicht vorteilhafte Getränkeverpackungen einzuführen.
Der Anknüpfungspunkt liegt bei den Herstellern. Investitionen in Rücknahmeautomaten sind demnach nicht erforderlich. Das wäre das deutlich bessere Modell; es wäre
günstiger und billiger. Man würde das ökologische Ziel
auf ökonomisch sinnvolle Weise erreichen.

Herr Trittin, Sie könnten sich auch das Problem mit der
Clearingstelle ersparen. Sie wissen doch ganz genau,
dass dieses Problem im Augenblick noch nicht gelöst ist.
Die FDP teilt die Kritik des Bundeskartellamts am Verfahren. Wir wollen kein neues Monopol, sondern Wettbewerb. Wir wollen den Unternehmen die Möglichkeit
eröffnen, in diesem Bereich tätig zu werden.

Wir bieten Ihnen ausdrücklich die Zusammenarbeit im
Rahmen des Verfahrens an, das jetzt kommen wird. Wir
haben einige Änderungsvorschläge, die aber zu einer
deutlichen Verbesserung beitragen würden. Ich hoffe im
Interesse der Verbraucherinnen und Verbraucher sehr,
dass wir insgesamt zu einer ökologisch und ökonomisch
vernünftigen Lösung kommen. Der Vorschlag der FDP
liegt auf dem Tisch. Wir hoffen auf Ihre Kooperation.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Bollmann, als Reaktion auf Ihre Rede
möchte ich Ihnen Folgendes sagen. Zu dem, was Sie hier
vorgetragen haben, muss ich Sie fragen: Wissen Sie es
nicht besser?

Sie haben eine Art und Weise der Auseinandersetzung gewählt, die wir bisher nicht gewöhnt waren. Wir sind hier
Diskussionen wie auch Auseinandersetzungen über unterschiedliche Auffassungen gewöhnt. Sie dagegen haben
nichts anderes getan, als das, was im Antrag der FDP
steht, auf eine absolut polemische und unverschämte Art
zu verdrehen. Das muss ich Ihnen sehr deutlich sagen.

Ich möchte klarstellen: Die FDP möchte eine ökologisch und ökonomisch sinnvolle Regelung finden. Wir haben deswegen den Vorschlag gemacht, zum Schutz ökologisch sinnvoller Verpackungen ein Lizenzmodell
einzuführen. Wir sind also mitnichten, wie Sie gesagt haben, für irgendeine Art von freiwilliger Vereinbarung. Wir
haben einfach nur ein anderes Modell vorgeschlagen, von
dem wir überzeugt sind, dass es einfacher, unbürokratischer und für die Gesamtheit der Verbraucherinnen und

Verbraucher kostengünstiger ist. Das ist der Unterschied.
Ich bitte Sie, dies zur Kenntnis zu nehmen.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben heute erneut die Möglichkeit, über einen Antrag zum Bürokratieabbau zu debattieren. Dieser wird
heute von der FDP-Bundestagsfraktion eingebracht.

Im Statistischen Bundesamt sind 2 800 Mitarbeiter
beschäftigt, die jährlich circa 350 Bundesstatistiken erstellen. Dafür stellt der Bund ungefähr 500 Millionen
Euro an Steuermitteln zur Verfügung.

Für jede einzelne Statistik gibt es darüber hinaus - auch
das muss man wissen - eine eigene Rechtsgrundlage. Da
kann ich nur sagen: Willkommen im Bürokratietollhaus
Deutschland!

Deswegen hat die FDP-Bundestagsfraktion dieses
Thema aufgegriffen.

Wir haben, wie Sie wissen, auch eine Initiative dazu
gestartet und eine Homepage unter www.wirmachenseinfacher.de eingerichtet.

Viele Bürgerinnen und Bürger haben uns hier in den letzten Wochen und Monaten Vorschläge unterbreitet. Eines
der Themen, das immer wieder genannt wurde - das
muss man zur Kenntnis nehmen -, war das Statistikunwesen in Deutschland. Es ist also vollkommen richtig,
dass wir das Thema aufgegriffen haben, uns vorgenommen haben, mit diesem Antrag die Zahl der Statistiken
zu reduzieren, und

die Bundesregierung aufgefordert haben, entsprechend
tätig zu werden.

An Ihrer Stelle würde ich mich darüber nicht aufregen
und ständig Zurufe machen; denn es ist kein unanständiges Anliegen.

Auch Ihr Minister Clement hat ganz klar gesagt, dass er
Bürokratie abbauen will.

Er hat im vergangenen Jahr vollmundig angekündigt,
dass er die Pflichten zum Abfassen statistischer Berichte
überprüfen wolle und die Wirtschaft davon spürbar entlasten wolle. Es hieß, er wolle dazu ein Sofortprogramm vorlegen. Das Anliegen kann also gar nicht so
unanständig sein, wenn Herr Clement das Gleiche will
wie die FDP. Doch bei einem Sofortprogramm gehen wir
davon aus, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, dass es sofort ausgearbeitet wird. Bis jetzt haben
Sie aber noch nichts vorgelegt. Deswegen fordern wir
die Bundesregierung auf, dem Deutschen Bundestag
endlich eine entsprechende Vorlage zu unterbreiten.

62 jährliche und unterjährliche Erhebungen richten
sich an die Unternehmen. Besonders für kleine und mittlere Unternehmen bedeuten statistische Erhebungen eine
besondere Kostenbelastung. Die Aufstellungen von
Monats-, Vierteljahres- und Jahresstatistiken werden
von den Unternehmen, die zu diesen Auskünften verpflichtet sind, als sehr belastend empfunden. Gut jedes
dritte Unternehmen empfindet die hieraus resultierende
Belastung als hoch oder sehr hoch.

Insbesondere die mittleren Unternehmen fühlen sich
in erster Linie durch die Pflichten zur Berichterstattung
für die amtliche Statistik belastet. Allein bei den Lohnund Gehaltskosten werden vier Erhebungen durchgeführt. Das muss man sich einmal vorstellen! Dazu zählen
die Kostenstrukturerhebung, die Verdiensterhebung, die
Arbeitskostenerhebung und die Gehalts- und Lohnstrukturerhebung. Immer wieder kommt es dabei zu Doppelerhebungen. Häufig werden Daten abgefragt, die den
Unternehmen gar nicht vorliegen und die sie mit sehr
viel Aufwand ermitteln müssen. Wenn den Firmen dabei
aber ein Fehler unterläuft und sie die gesetzlichen oder
die von den Behörden gesetzten Fristen nicht einhalten,
riskieren sie nach § 23 des Bundesstatistikgesetzes ein
Bußgeld.

Hier muss ich Ihnen sagen: Wir befinden uns in einer
Situation, in der wir gerade die kleinen und mittleren Betriebe von dieser Vielzahl an Doppelerhebungen und
teilweise auch unsinnigen Erhebungen entlasten müssen.
Wir müssen ihnen Zeit zurückgeben, damit sie andere
Dinge für ihre Betriebe tun können, die dringend notwendig sind.

Ich kann Ihnen ein Beispiel nennen: Die Bäcker erzählen mir, dass eine Erhebung vorgenommen wird. In
dieser wird abgefragt, wie viel Öl für die Öfen und wie
viel weißes und dunkles Mehl verbraucht und wie viele
Brötchen und Brote damit gebacken werden.

- Genau, Herr Kuhn; es wird auch abgefragt, wie viele
süße Teilchen und Kuchen damit gebacken werden. - Ich
frage mich, wofür das alles abgefragt wird. Wenn das
niemand erklären kann, dann - das muss ich Ihnen ganz
klar sagen - sollten wir in der Politik gemeinsam agieren
und dafür sorgen, dass das abgeschafft wird und die Unternehmen von einem solchen Unsinn entlastet werden.

Im Übrigen ist der Aufwand auch für die Behörden
groß. Deswegen sagen wir ganz klar: Die Bundesregierung muss endlich aufhören, immer nur davon zu reden,
dass sie hier etwas tun will. Sie muss endlich handeln.
Sie muss Maßnahmen dafür ergreifen, dass Doppelerhebungen unter allen Umständen vermieden werden, und
sie muss prüfen, ob Vollerhebungen zu Stichprobenerhebungen gemacht werden können. Außerdem sollte darauf geachtet werden, dass die Grenzen für unterjährige
Berichtspflichten - unterhalb dieser sind die Unternehmen nicht berichtspflichtig - nicht abgeschafft, sondern
angehoben werden. Wenn es der Bundesregierung mit
dem Abbau von Bürokratie wirklich Ernst ist, dann muss
sie schnell handeln. Clement ist im letzten Jahr als Tiger
gestartet und zwischenzeitlich als Bettvorleger gelandet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, ich
kann Ihnen nur sagen: Nehmen Sie die Chance wahr, die
Sie durch den Antrag der FDP erhalten! Tun Sie das, was
Sie genauso wie wir für richtig halten - jedenfalls erklären Sie das in der Presse -: Entlasten Sie die kleinen und
mittleren Betriebe von Bürokratie!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der letzten Legislaturperiode hat in der Koalitionsvereinbarung der rot-grünen Bundesregierung gestanden,
dass man Bürokratie abbauen wolle.

Das Ergebnis war, dass nach der Legislaturperiode 300
zusätzliche Gesetze sowie 1 000 zusätzliche Verordnungen beschlossen waren - netto gerechnet; was abgeschafft wurde, ist bei dieser Zahl schon abgezogen - und
eine ganze Reihe von Bürokratisierungen bei anderen
Verfahren dazu gekommen ist.
Insofern stellt sich hinsichtlich der früheren Gasölbetriebsbeihilfe und jetzt im Rahmen des Agrardieselgesetzes für die Landwirte die Frage nach der Erstattung. Bei
der Gasölbetriebsbeihilfe waren bis Mitte 2001 die
Landwirtschaftsämter zuständig. In der Regel gab es dafür ein einseitiges Antragsformular mit einigen Erläuterungen. Damit war die Sache erledigt.

Seit 2001 gilt das Agrardieselgesetz. In diesem Zusammenhang wurde das Verfahren von den Hauptzollämtern übernommen. Dagegen haben wir nichts;
schließlich gehören die Landwirtschaftsämter zur Landwirtschaftsverwaltung und die Hauptzollämter zur
Finanzverwaltung. Insofern macht das durchaus Sinn.

Was allerdings keinen Sinn macht, meine sehr verehrten lieben Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, ist,
dass der Antrag im Zuge dieser Änderung auf zehn Seiten aufgestockt worden ist, bestehend aus fünf Seiten,
die auszufüllen sind, denen jeweils eine Seite mit Erläuterungen beiliegt. Weil das alles offenbar nicht reicht,
gibt es weitere 18 Seiten mit Anleitungen zum Ausfüllen. Das scheint allerdings immer noch nicht genug zu
sein, jedenfalls nicht für die Bearbeitung in den Hauptzollämtern. Denn für diesen Zweck gibt es ein 53 Seiten
umfassendes Regelwerk für die Bearbeitung der Anträge
durch die Finanzverwaltung.

An dieser Stelle müssten wir doch alle gemeinsam zu
der Feststellung kommen, dass dieser Bürokratiewahnsinn beendet werden muss.

Im Bereich der Land- und Forstwirtschaft und auch

im Gartenbaubereich sind ungefähr 440 000 Betriebe anspruchsberechtigt. 2002 sind in diesem Zusammenhang
310 000 Anträge gestellt worden. Wir haben eine Kleine
Anfrage zu dem damit verbundenen bürokratischen Aufwand an die Bundesregierung gerichtet, auf die uns geantwortet wurde, dass 300 Beamte mit der Bearbeitung
dieser Anträge beschäftigt sind und dass die Bearbeitung
eines Antrags im Schnitt eine Stunde dauert. Das halte
ich für viel zu viel und für völlig überflüssig.

Wir meinen, dass die Antragsverfahren bei Agrardiesel
neben anderen bürokratischen Belastungen, denen unsere Landwirte ausgesetzt sind, einen weiteren Mühlstein am Hals unserer Land- und Forstwirte darstellen.

Es geht aber nicht allein um den zunehmenden Bürokratieaufwand; vielmehr zahlen die Land- und Forstwirte
darüber hinaus bei uns auch noch mehr Mineralölsteuer
auf Agrardiesel - das macht ungefähr 400 Millionen Euro
aus - als die Land- und Forstwirte in anderen Ländern,
beispielsweise in unserem Nachbarland Frankreich.

Angesichts des europäischen Wettbewerbs in diesem
Bereich können wir uns das nicht mehr leisten und deswegen fordern wir Sie auf, endlich mit den nationalen
Alleingängen in diesem Bereich aufzuhören.

Die komplizierten Verfahren, die Sie einführen, sind
sozusagen nur ein klitzekleiner Mosaikstein, der den
ländlichen Raum und die Landwirtschaft betrifft. Angesichts der Bürokratie, mit der die Land- und Forstwirte
insgesamt überzogen werden, muss festgestellt werden,
dass wir endlich etwas gemeinsam dagegen unternehmen müssen. Ich fordere Sie auf: Stoppen Sie den Crashkurs gegen die Landwirte und gegen den ländlichen
Raum in diesem Land!

In der Antwort auf unsere Kleine Anfrage hat uns die
Bundesregierung mitgeteilt - Herr Berninger ist freundlicherweise anwesend; das kann man in einer solchen
Debatte aber auch erwarten -,

der Vorteil des neuen Antragsverfahrens bestehe darin,
dass es bundeseinheitlich sei. Wenn das der Fall ist, fordere ich Sie auf: Stoppen Sie den bürokratischen Wahnsinn! Reduzieren Sie den Umfang des Antrags auf eine
Seite, wie wir es in unserem Antrag fordern!

Der Gewinner ist der Staat; Gewinner sind aber auch die
Landwirte.

Ich hoffe auf eine konstruktive und einvernehmliche
Beratung in den Ausschüssen und bitte Sie, dem Antrag
zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über das Thema Zwangspfand haben wir schon vielfach
diskutiert. Dabei ist klar geworden, dass wir eine umfassende Novelle der Verpackungsverordnung brauchen.
Diese kleine Novelle, die heute hier vorgelegt worden
ist, ist nichts anderes als Flickschusterei.

Der Zeitablauf bei diesem Vorhaben zeigt, Herr Minister Trittin, mit welcher Arroganz Sie mit dem Parlament umgehen: Im Februar haben Sie bestimmte Verabredungen getroffen. Sie haben sich dann vier Monate
Zeit gelassen, um die Verordnung in den Deutschen
Bundestag einzubringen. Anschließend wird der Deutsche Bundestag gezwungen, diese Verordnung innerhalb
von anderthalb Wochen im Schweinsgalopp durch das
Parlament zu peitschen.

Das, Herr Trittin, ist die Arroganz der Macht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, ich
verstehe nicht, warum Sie sich von Minister Trittin so
missbrauchen lassen. Bei Ihnen besteht genauso wie bei
uns noch Beratungsbedarf. Ich kann nicht verstehen, wie
man so vorgehen kann: Es wird eine Anhörung angesetzt
und obwohl dort mehr Fragen aufgeworfen als beantwortet werden, schließt man das Ganze anschließend ab.
Obwohl die Verordnung im Ausschuss nicht mehr vernünftig beraten wird, bringt man sie hier ein. Es wird
mehr und mehr zu einem peinlichen rot-grünen Marionettentheater.

Ich will Ihnen einige zentrale Punkte nennen. Zunächst zur Frage des Rücknahmesystems. Hier soll es
so genannte Insellösungen geben. Diese sind europarechtlich aber höchst fragwürdig.

Die EU-Kommission hat in ihrem Schreiben an das
BMU kürzlich klar gemacht, dass ein nicht bundesweites
Rücknahmesystem wettbewerbsrechtliche Fragen aufwirft und nicht akzeptabel sei.

Diese Grundsatzeinwände gelten nicht nur für die Übergangslösung. Das hat auch die Anhörung deutlich gemacht. Deswegen sage ich Ihnen: Das Zwangspfand
wird europarechtlich keinen Bestand haben.

In der Diskussion wird angeführt, dass es einen Trend
zum Mehrweg gebe. Das ist im Moment sicherlich richtig. Aber klar ist auch, dass dieser Trend einzig und allein aus dem aktuellen Rücknahmechaos resultiert.

Wenn Rücknahmesysteme erst einmal etabliert sind,
dann wird sich dieser Trend umkehren. Dann werden
sich die großen Handelsketten für ein System entscheiden, und zwar für das, das sie einfacher handhaben können. Wenn erst einmal Rücknahmeautomaten aufgestellt
sind, dann müssen sie sich auch rentieren, weil sie Geld
gekostet haben. Dann werden sie das Mehrwegsystem
dauerhaft gefährden. Deswegen ist diese Novelle ökologischer und ökonomischer Unsinn.

Wir haben zwischenzeitlich auch eine parteiübergreifende Einigung darüber erzielt, dass die Trennlinie nicht
mehr zwischen Einweg und Mehrweg verläuft, sondern
aufgrund aktueller Ökobilanzen, neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse und technologischer Entwicklungen
zwischen ökologisch sinnvollen und ökologisch nicht
sinnvollen Verpackungen. Wenn das allerdings so ist,
dann frage ich mich, warum Sie in dieser Novelle nach
wie vor nicht nur eine Quote ökologisch sinnvoller Verpackungen, sondern auch noch zusätzlich eine Mehrwegquote erheben wollen, obwohl sich daran keine
Rechtsfolge knüpft. Das, meine Damen und Herren von
Rot-Grün, ist bürokratischer Wahnsinn.

Ich sage Ihnen auch ganz deutlich: Das Zwangspfand
ist unsozial. Wenn Sie immer von Nachhaltigkeit reden,
dann sollten Sie sich die Dinge klar anschauen. Die Kollegin von den Grünen hat gerade von Arbeitsplätzen gesprochen. Ich empfehle dringend, dass man beim Mehrweg nicht nur auf die eine Seite schaut, sondern dass man
auch auf die andere Seite schaut. Wenn man das tut - das
haben wir in der Anhörung getan -, dann wird man merken - das haben uns die Sachverständigen bestätigt -,
dass es netto zu einem Arbeitsplatzverlust in Deutschland kommt. Deswegen ist das, was Sie machen, unsozial.

Sie haben ja bereits die Rede des Kollegen Paziorek
gehört, der völlig zu Recht etwas zur Innovationsklausel gesagt hat. Diese neue Zwangspfandregelung ist
innovationsfeindlich. Er hat das alles erklärt. Ich sage

Ihnen klar: So schafft man keine Investitionssicherheit
und schon gar nicht, wenn man weiß, dass das Ganze am
1. Oktober 2003 umgesetzt sein soll, der Bundesrat sich
aber erst am 26. September 2003, also vier Tage vorher,
damit beschäftigen kann. Das hat doch mit Investitionssicherheit nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Das Risiko
irreversibler ökologischer, ökonomischer und sozialer
Fehlsteuerungen ist zu groß. Die FDP hat Ihnen mit den
Abfülllizenzen eine Alternative vorgelegt. Ich fordere
Sie, Herr Trittin, auf: Nutzen Sie Ihre Chance! Setzen
Sie dieses Zwangspfand aus und machen Sie mit uns gemeinsam eine ökologisch, ökonomisch und sozial sinnvolle und verträgliche Regelung!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben in Deutschland circa 70 000 Gesetze, Verordnungen und Rechtsvorschriften. Wir haben im Arbeitsrecht, im Sozialrecht, im Steuerrecht, im Bauplanungsrecht, im Umweltrecht viel zu viel Bürokratie. Man
könnte die Liste fortführen.

Diese Bürokratie muss endlich reduziert werden.

Wenn es nach uns von der FDP-Bundestagsfraktion
ginge, wäre vieles schon längst erledigt. Wir würden auf
nationaler Ebene gerne einiges deregulieren. Aber Sie
sperren sich dagegen. Deswegen haben wir hier einen
Antrag eingebracht, um wenigstens Modellregionen zuzulassen, sodass wir bestimmte Dinge, die Sie auf Bundesebene aus ideologischen Gründen nicht haben wollen, wenigstens in Modellregionen ausprobieren
können.

Ich zitiere:

Nach unserer Erfahrung bewähren sie sich sehr …
Es ist ein Instrument, um Kräfte freizusetzen. Auf
diese Weise könnte man für eine überschaubare
Zeit gesonderte … Regelungen in einem Land oder
auch in mehreren Ländern zulassen. Wir können
daraus für weitere Prozeduren lernen; denn wir

1) Anlage 4
müssen den Prozess der Überwindung von Überbürokratie in Deutschland wirklich mit neuen Ideen
voranbringen.

Das sind die Worte des Bundesministers für Wirtschaft
und Arbeit, Wolfgang Clement, vom 30. Oktober 2002
hier in diesem Hohen Hause zum Thema Modellregionen.

Die Errichtung von Modellregionen sollte - so wurde
es uns angekündigt - wesentlicher Bestandteil des Masterplans Bürokratieabbau werden. Bisher ist jedoch
nichts geschehen. Auch die Umsetzung des so genannten
Sofortprogramms zum Bürokratieabbau ist bisher nicht
angegangen worden. Ich kann nur sagen: Ich habe kein
Verständnis dafür, dass man diesen Punkt hier nicht debattieren will.

Ich kann natürlich verstehen, dass die Redner der SPD
ihre Reden zu Protokoll geben. Ich kann das nachvollziehen. Bei der Bilanz, die Sie zum Bürokratieabbau
vorlegen, nämlich: nur geredet, aber kein einziges Mal
gehandelt zu haben, würde auch ich mich schämen.
Dann hätte ich an Ihrer Stelle auch keine Lust, darüber
heute zu reden.

 Gut, Frau Präsidentin. Ich nehme das zur Kenntnis

und bitte Sie, das nicht auf die Redezeit anzurechnen.

Mittlerweile haben 80 Regionen in Deutschland ihr
Interesse als Modellregion bekundet. 36 haben laut Unterrichtung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Arbeit zwischenzeitlich ihre Bewerbung eingereicht.
Aber es gibt noch nicht einmal von der Bundesregierung
festgelegte Kriterien für eine solche Bewerbung. Wenn
man im BMWA anruft und nach den Kriterien für eine
Bewerbung sowie danach fragt, wo eine Bewerbung als
Modellregion eingereicht werden kann, bekommt man
die Antwort: Eine Bewerbung kann noch nicht eingereicht werden, weil es noch keine entsprechenden Kriterien gibt.
Vonseiten der Bundesregierung jedoch hören wir,
dass schon Regionen ausgewählt sein sollen. Die jüngsten Erfahrungen, die beispielsweise die Region Ostwestfalen-Lippe gemacht hat, die sich schon als Modellregion beworben hat, also zu den 36 Regionen gehört,
die ihre Bewerbung eingereicht haben,

sind die: Ihnen ist gesagt worden, es solle zunächst Pilotregionen geben, die sich als Modellregionen bewerben
dürfen. Dann ist eine Ausschreibung für einen Wettbewerb der Regionen geplant. Mir scheint, der Minister hat
das mit dem Bürokratieabbau nicht ganz verstanden. Anstatt dass tatsächlich Bürokratie abgebaut wird, führen
die Pläne, die uns jetzt mitgeteilt werden, zu mehr Bürokratie in Deutschland.

Es gibt einen zentralen Punkt: Es wird nämlich behauptet, zur Einführung der Modellregionen sei eine
Grundgesetzänderung notwendig. Das ist absoluter
Unsinn.

Die FDP hat frühzeitig darauf hingewiesen, dass es zur
Errichtung von Modellregionen Möglichkeiten gibt,
ohne dass es einer langwierigen Grundgesetzänderung
bedarf, und zwar durch einfachgesetzliche Öffnungsklauseln in den einschlägigen Bundesgesetzen. Dieses
Verfahren haben wir in unserem Antrag sauber beschrieben.

Das Interessante daran ist, dass es inzwischen auch
aus dem Hause des Bundeswirtschaftsministers ein
Rechtsgutachten gibt, das genau diese Position bestätigt,
dass also keine Grundgesetzänderung erforderlich ist.
Ich frage mich, warum die Bundesregierung nicht endlich Abstand von dieser Forderung nimmt. Das kann ja
nur damit zu tun haben, dass man Modellregionen verhindern will.

Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck,
dass es an diesem Punkt unverändert eine Blockadehaltung der Bundesregierung gibt. Das ist völlig unverständlich. Ziel muss sein, durch Modellregionen möglichst
vielfältige Erfahrungen für künftige bundeseinheitliche
Neuregelungen zu sammeln. Daher fordert die FDP auch,
dass die Auswahlkriterien weit zu fassen sind. Dabei
kann eben nicht nur das Kriterium Strukturschwäche eine
Rolle spielen. Vielmehr können auch wirtschaftsstarke
Regionen ein Interesse als Modellregion haben, um herauszufinden, ob sich ihr Entwicklungspotenzial unter
veränderten gesetzlichen Rahmenbedingungen noch steigern lässt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, wenn
Sie also bei einem zentralen Thema, das den Menschen
in Deutschland auf den Nägeln brennt, dem Bürokratieabbau, auch nur noch einen kleinen Hauch an Glaubwürdigkeit behalten wollen, dann hören Sie mit der Ankündigungspolitik von Minister Clement auf. Machen Sie
endlich Ernst mit dem Bürokratieabbau

und richten Sie wenigstens die Modellregionen sofort
ein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man dieser Debatte folgt, dann kann man ins Grübeln kommen. Ich habe mich doch schon sehr gewundert, Herr Minister, dass Sie vorhin erklärt haben, in den
letzten Tagen habe sich wieder einmal gezeigt, wer reformfähig sei und wer nicht, und dies an der Verpackungsverordnung festmachen.

Sie tun so, als könne man an dem Zwangspfand für Einweggetränkeverpackungen die Reformfähigkeit dieses
Landes festmachen. Da gibt es doch nun wirklich ganz
andere Themen!

Sie behaupten, die Verpackungsverordnung sei auf
Wunsch der Opposition hin neu eingebracht worden. Ja,
Herr Minister Trittin, wir haben in der Tat eine komplette Novellierung der Verpackungsverordnung gefordert: weil wir neue Erkenntnisse haben, weil es neue
technologische Entwicklungen gibt, die sich in den Vorschriften widerspiegeln müssen. Der Schwachsinn, den
Sie vorgelegt haben, hat aber weder Hand noch Fuß. Sie
schaffen mehr Bürokratie, aber die Grundprobleme werden nicht beseitigt. Deswegen ist das nicht das, was wir
wollen. Wir haben Ihnen das schon tausendmal gesagt.
Es ist unsinnig, das durchziehen zu wollen.

Sie verkennen noch etwas anderes: Sie haben ein
europarechtliches Problem.

- Natürlich. Sie brauchen gar nicht mit dem Kopf zu
schütteln. Vielleicht muss ich einmal einen Rechtsanwalt
vorbeischicken, der es Ihnen erklärt. - Die EU-Kommissare Wallström und Bolkestein haben Ihnen nämlich
mitgeteilt, man erwarte aus wettbewerbsrechtlichen
Gründen ab dem 1. Oktober ein einheitliches, flächendeckendes Rücknahmesystem in Deutschland. Wo ist
denn das, bitte schön? - Nirgends, weil es überhaupt
nicht eingeführt werden kann. Da es auf europäischer
Ebene diese Rechtsunsicherheit gibt, wäre jedes Unternehmen, das jetzt investierte, irrsinnig. Ich kann Sie nur
noch einmal auffordern - Sie haben dieses Chaos zu verantworten -: Nehmen Sie den von Ihnen angeordneten
Sofortvollzug endlich zurück! Verlassen Sie diesen Irrweg und novellieren Sie die Verpackungsverordnung
nach den neuesten Erkenntnissen! Wenn Sie das tun,
dann haben Sie uns an Ihrer Seite.

Frau Kollegin Klug, ich möchte auf das zu sprechen
kommen, was Sie gesagt haben. Sie haben der Opposition in diesem Hause vorgeworfen, immer wieder zu behaupten, Umweltpolitik koste Arbeitsplätze.

In dieser Pauschalität behauptet das hier niemand. Nur,
schauen Sie sich doch die Regelungen an, die Sie durchziehen wollen: Sie haben oftmals ökologisch keinen Effekt, sind ökonomisch unsinnig und kosten unter dem
Strich - die Verpackungsverordnung und das Zwangspfand sind dafür die besten Beispiele - Arbeitsplätze.
Das kritisieren wir, und zwar, wie ich finde, zu Recht.
Wir brauchen in diesem Land nichts dringender als zusätzliche Arbeitsplätze. Die aber gibt es nur, wenn es
vernünftige umweltpolitische Regelungen gibt, die mit
dem Arbeitsmarkt verträglich sind. Dafür stehen wir ein.

Herr Minister Trittin, die fünf Jahre Ihrer rot-grünen
Umweltpolitik sind ein Synonym für fünf Jahre Ideologie und ökologischen Stillstand.

Das drückt sich auch in Ihrem Haushalt aus. Wie schon
so oft haben Sie auch heute wieder vehement über erneuerbare Energien gesprochen. Damit wir nicht wieder
Schwierigkeiten miteinander bekommen, sage ich Ihnen
sehr deutlich: Die FDP steht für die Förderung erneuerbarer Energien,

weil wir das für eine klimapolitisch sinnvolle Zukunftstechnologie halten.

Wir haben bereits in der letzten Legislaturperiode hier
im Deutschen Bundestag ein eigenes marktwirtschaftliches Fördermodell vorgelegt. Das haben Sie abgelehnt.

Sie können uns nicht vorwerfen, dass wir Ihren Weg
nicht mitgehen. Wir haben uns nicht darauf beschränkt,
Nein zu sagen; sondern wir haben eine Alternative vorgelegt.

Ich finde, das ist aller Ehren wert.

Auf die Dauer sind auch die erneuerbaren Energien
nicht ohne Probleme. Die Netze beispielsweise müssen
- das möchte ich an dieser Stelle schon einmal deutlich
machen - ausgebaut werden. Ganz besonders gilt das für
die Offshore-Windparks, von denen Sie, Herr Minister,
gesprochen haben. Auch regenerative Energien verursachen also zusätzliche Kosten; da können wir womöglich
ganz schnell an Grenzen stoßen. Wer für Zukunftsfähigkeit sorgen und die Potenziale erneuerbarer Energien
ausschöpfen will, der muss nach unserer Auffassung
auch in die Energiespeicherforschung investieren, beispielsweise in die Wasserstofftechnologie.

Ich möchte von Ihnen einmal eine Erklärung haben,
warum Sie in der letzten Legislaturperiode unseren Antrag dazu abgelehnt haben. - Sie sagen, Sie wollen das
ja.

Sie können sicher sein, dass wir in diesen Haushaltsberatungen einen entsprechenden Antrag einbringen werden.
Dann können Sie zeigen, ob es Ihnen damit ernst ist oder
nicht.

Wenn wir die erneuerbaren Energien zukunftsfähig
machen wollen, dann muss jetzt auch an der Schaffung
neuer Modelle gearbeitet werden. Man darf dabei nicht
auf garantierte Preise und auf die Vorgabe von Techniken setzen. Deswegen fordern wir ein marktwirtschaftliches Fördermodell. Es kann nicht sein, dass Bürgerinnen und Bürger durch die Garantie überhöhter Preise im
EEG die Renditen bei Investitionen in Windkraftanlagen
zahlen, die weit über dem liegen, was man bei einer Anlage am Kapitalmarkt erwirtschaften könnte. Diese Vorgehensweise ist, finde ich, unredlich und sorgt im Übrigen dafür, dass sich immer mehr Menschen gegen die
Windenergie wenden. Unser aller Ziel muss es doch aber
sein, diesen Unsinn abzustellen und die Akzeptanz erneuerbarer Energien bei den Bürgerinnen und Bürgern
durch vernünftige Maßnahmen zu erhöhen. Dazu fordern wir Sie auf.

Stattdessen, Herr Trittin, streiten Sie sich jetzt mit
Herrn Clement über die Frage: Kohle oder Windkraft?
Das ist doch beileibe nicht die Alternative! Wir brauchen
ein zukunftsfähiges Energiegesamtkonzept.

Das sind Sie immer noch schuldig geblieben. In einem
solchen Konzept haben die regenerativen Energien einen
Anteil. Man kann darüber reden, ob man bestehende
Kohlekraftwerke durch effizientere ersetzt. Im Sinne des
Klimaschutzes kann es aber nicht sein, stärker als bisher
auf fossile Energieträger zu setzen.

Schließlich und endlich muss in der langfristigen
Konzeption auch die Kernfusion eine Rolle spielen.
Deswegen fordern wir Sie auf, das ITER-Projekt europäisch zu unterstützen.

- Herr Kollege Kubatschka, es mag sein, dass wir das
nicht mehr erleben.

Ich will Ihnen eines sagen: Wer in der Energiepolitik
über Zukunftskonzepte redet, darf nicht nur über die
nächsten 10 oder 20 Jahre reden, sondern muss über die
nächsten 50 bis 100 Jahre reden.

Für diesen Zeitrahmen muss auch schon jetzt Forschung
betrieben werden. Wenn Sie dazu nicht bereit sind, dann
zeigt das ein weiteres Mal, dass Sie sich dem verweigern, was für die Zukunft nötig ist.

Viel schlimmer ist allerdings noch, dass Sie sich hier
hinstellen und sagen, der Klimaschutz und der Emissionshandel seien wichtig. Herr Minister Trittin, warum führen Sie dann eigentlich nicht die modernen Instrumente
des Kioto-Protokolls in Deutschland ein? Warum haben
wir sie nicht schon längst? Warum verhindern Sie eigentlich, dass heute schon Maßnahmen ergriffen werden
können, um Investitionen in Windenergie- und Biogasanlagen auch in anderen Ländern zu tätigen; warum verhindern Sie Investitionen in die Solartechnik in Ländern,
die in anderen Breitengraden liegen, dort, wo die Sonne
mehr scheint als bei uns? Da könnten Sie auch einen riesigen Markt für die deutsche Industrie erschließen. Wir
haben in Deutschland nach wie vor keine Regelung dafür; kein einziger solcher Vertrag wurde abgeschlossen.
Das liegt einzig und allein daran, dass Sie sich dem
Emissionshandel verweigern, Herr Minister.

Ich will abschließend auf das Desaster im Bereich der
Endlagerung radioaktiven Abfalls zu sprechen kommen. Ich kann überhaupt nicht nachvollziehen, warum
Sie jetzt eigentlich noch einmal alternative Endlagerstandorte erkunden wollen. Sie haben bereits im Atomkonsens unterschrieben, dass der Salzstock Gorleben als
Endlager überhaupt keine Probleme hat, dass die Eignungshöffigkeit gegeben ist. Es gibt keine naturwissenschaftlichen oder technischen Erkenntnisse, die gegen
Gorleben sprechen. In Konrad und Gorleben sind Milliardenbeträge investiert worden. Allein für den Offenhaltungsbetrieb der beiden Anlagen sind in diesem Jahr
im Haushalt 39 Millionen Euro veranschlagt. Das ist ein
Vertrag zulasten Dritter. Das zahlen nämlich die Energieversorgungsunternehmen. Sie als zukünftige Nutzer
müssen dieses Geld aufbringen.

Hinzu kommt, dass der Planfeststellungsbeschluss für
Schacht Konrad aller Voraussicht nach bestandskräftig
ist. Wenn Rot-Grün trotzdem auf einer weiteren Suche
besteht, dann wird sie mit Steuermitteln finanziert werden müssen, Herr Minister. Mit dieser Ein-EndlagerIdeologie, der Sie anhängen, die außer Ihnen niemand
will, bringen Sie neuen Sprengstoff in den Bundeshaushalt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute erneut eine Debatte zum Thema Bürokratieabbau. Wenn man den Reden hier Glauben schenken soll, dann sind wir uns offensichtlich in dem Ziel einig. Das ist eine gute Voraussetzung, um etwas zu
erreichen. Ich frage mich aber, warum wir dann so wenig
zustande bringen. Warum bringen Sie von der Regierungskoalition bei diesem Thema so wenig zustande?

Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass Sie mit dem Bürokratieabbau - ich zitiere - „die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit … und die spürbare Entlastung von Bürgerinnen und Bürgern“ erreichen wollen.

Damit könnten wir anfangen. Wir haben morgen im
Deutschen Bundestag einige Entscheidungen auf der Tagesordnung, die tatsächlich zu einer Entlastung führen
könnten.

Zum Beispiel geht es morgen im Zusammenhang mit
dem Haushaltsbegleitgesetz auch um das Vorziehen der
Steuerreform. Sie wollen das aber über Schulden finanzieren und dadurch, dass Sie den Bürgern zusätzliche
Lasten aufbürden, die hinterher alles, was an Entlastungen hätte kommen sollen, auffressen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde mir gut
überlegen, was ich in Anträge hineinschreibe!

Wir werden hier einen Gesetzentwurf zum Thema
Steuerreform vorlegen, der eine Vereinfachung vorsieht
und der Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit gibt,
wieder zu verstehen, was sie beim Finanzamt abliefern
müssen.

- Das werden Sie noch sehen; dem können Sie dann zustimmen.

Sie schreiben auch von Meilensteinen auf dem Weg
zu weniger Bürokratie und davon, dass Sie mehr unternehmerische Freiheit erreichen wollen - und das bei einer Last von 30 Milliarden Euro Bürokratiekosten im
Jahr bei den Betrieben, das heißt, pro Arbeitsplatz bei einem kleinen Betrieb ungefähr 3 600 Euro und bei einem
Großbetrieb ungefähr 150 Euro Belastung. Insbesondere
für die kleinen und mittleren Betriebe ist das eine unglaubliche finanzielle Belastung, die sie durch Mehrarbeit aufbringen müssen. Durch das, was Sie in den letzten Jahren entschieden haben, ist diese Last noch größer
geworden.

Sie werden sich in der nächsten Woche damit auseinander setzen müssen, weil es dazu ein neues Gutachten
gibt. Das wird Ihnen die Zahlen vor Augen führen und
dann werden wir uns hier wieder sehen. Ich hoffe, dass
wir dann weiterkommen.

Jetzt komme ich zu den wunderbaren Kabinettsbeschlüssen, die Sie in Ihrem Antrag anpreisen: nichts als
Gerede!

Da heißt es, man wolle ergebnisorientiert vorgehen,
Hemmnisse abbauen und Ressourcen konzentrieren. In
dem Zusammenhang reden Sie von elf Projekten. Die
Arbeitsstättenverordnung - das wurde gerade schon
angesprochen - soll von 58 auf 10 Paragraphen reduziert
werden. Das ist aber eine Mogelpackung, weil Sie eine
Anlage mit sage und schreibe 30 Unterpunkten gemacht
haben, die im Wesentlichen aus den Detailregelungen
der alten Verordnung besteht.

Dann steht in § 3 Abs. 1: Und dieser Anhang gilt auch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, das,
was Sie da machen, ist mitnichten Bürokratieabbau; es
ist vielmehr Bürokratieaufbau. Das zeigt sich auch daran, dass Sie einen neuen Ausschuss einsetzen wollen
bzw. vorgesehen haben, bestehend aus Vertretern der privaten und der öffentlichen Arbeitgeber, der Länderbehörden, der Gewerkschaften und der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung,

die zukünftig definieren sollen, welche Regelungen der
Arbeitsstättenverordnung auf einen Betrieb anzuwenden
sind.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich kann Sie nur
auffordern: Ziehen Sie diesen Unsinn zurück, anstatt ihn
auch noch anzupreisen, und legen Sie eine wirkliche Deregulierung vor!

Das Problem ist aber, dass Ihnen der Mut fehlt; denn
Deregulierung würde ja bedeuten, dass man bestimmte
Regelungen abschaffen müsste. Das wäre doch das Ziel.
Es gibt in dieser glorreichen Arbeitsstättenverordnung
Regelungen zur Beschaffenheit der Abfallbehälter, zur
Mindestbreite von Laderampen, zur Mindestgrundfläche
von Büros, zur Beschaffenheit der Oberlichter, zur Mindestraumtemperatur, zur Beleuchtung und zur Selbstbeleuchtung der Lichtschalter. Wenn Ihnen selbst bei so
popeligen Dingen - ich sage das einmal ganz deutlich der Mut fehlt, etwas abzuschaffen, und Sie stattdessen
die Regelungen von einem Paragraphen in den Anhang
verschieben, dann sind Sie zum Regieren nicht in der
Lage.

Nun komme ich auf das Thema Innovationsregionen
zu sprechen. Wir von der FDP haben bereits am 13. November 2002, also kurz nach der Bundestagswahl, einen
Antrag vorgelegt, in dem wir detailliert aufgeführt haben, welche Regelungen am Arbeitsmarkt zu großen
Problemen führen und Arbeitsplätze kosten. Wir haben
dort dargestellt, wo wir, ohne dass es etwas kosten
würde, deregulieren müssten, um weitere Arbeitsplätze
zu schaffen.

Ich denke zum Beispiel an die Teilzeitregelung oder an
Regelungen im Betriebsverfassungsgesetz. Ich denke
auch daran, mehr Vereinbarungen zwischen den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern in den Betrieben vor Ort
zuzulassen.

Diesen Antrag werden Sie heute ablehnen.

Ich frage Sie: Warum?

Sie tun das, weil Sie nicht den Mut haben, zu sagen, dass
an diesen Stellen Regelungen abgeschafft werden müsBirgit Homburger
sen, um wieder mehr Beweglichkeit, mehr Freiheit für
unternehmerische Tätigkeit zu schaffen.

Das ist der Punkt.

Da Sie nicht in der Lage sind, die notwendigen Veränderungen herbeizuführen, wollen Sie jetzt Innovationsregionen einführen. Das begrüßen wir sehr. Über Öffnungsklauseln könnte in bestimmten Regionen sofort
ausprobiert werden, wie es wirkt, wenn bestimmte Regelungen ausgesetzt werden. Mit anderen Worten: Es ginge
darum, zu klären, ob die Aussetzung bestimmter Regelungen tatsächlich dazu führt, dass neue Arbeitsplätze
geschaffen werden.

Was aber machen Sie? Der Bundeswirtschaftsminister
hat mehrfach - im Oktober oder im November letzten
Jahres erstmals - die Schaffung von Innovationsregionen
angekündigt. Danach wurde darüber diskutiert, ob Innovationsregionen verfassungsrechtlich überhaupt möglich
sind. Im Januar folgte eine erneute Ankündigung. Später
folgte ein Kabinettsbeschluss. Heute liegt ein Antrag der
Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen
vor.

Ich frage mich: Schämen Sie sich eigentlich nicht?

In diesem Antrag wird tatsächlich begrüßt, dass drei
Testregionen für Modellregionen eingeführt werden.
Wenn Sie in diesem Tempo weitermachen, dann wird
man am Ende dieser Legislaturperiode keine Erfahrungen gemacht haben, auf denen man aufbauen kann, sondern dann wird man Bestimmungen haben, nach denen
die Testregionen prüfen können, ob man Modellregionen
in Deutschland schaffen kann. So geht es jedenfalls
nicht.

Wir debattieren hier unter anderem über einen Antrag
der FDP-Bundestagsfraktion zum Thema Bürokratiekosten-TÜV.

Wir wollen, dass der Bürokratiekosten-TÜV wieder eingeführt wird, damit mehr Kostentransparenz geschaffen
wird. Das gab es in der Geschäftsordnung der Bundesregierung bereits. Es hat sich bewährt, dass die Verwaltungsarbeiten systematisch erfasst und in den Gesetzesblättern aufgeführt wurden. Das hat dazu geführt, dass
bestimmte Dinge aus Kostengründen einfach nicht gemacht worden sind.

 Frau Staatssekretärin, ich habe mich zu dieser Kurzintervention gemeldet, weil Sie uns aufgefordert haben, in
den Bereichen, in denen wir dazu in der Lage sind, zu
handeln. Ich möchte Ihnen deutlich machen, dass sich
die FDP in den Landesregierungen, in denen sie vertreten ist, das Thema Bürokratieabbau nicht nur auf die
Fahnen geschrieben, sondern auch umgesetzt hat. Während Sie in der letzten Legislaturperiode über 400 neue
Gesetze und 1 000 neue Verordnungen beschlossen haben, haben wir Verordnungen und Rechtsvorschriften in
den Ländern, in denen wir mitregieren, abgebaut.

Ich möchte Ihnen einige Zahlen nennen, um das deutlich zu machen. In Baden-Württemberg wurden im Jahr
2000 1 127 Vorschriften von insgesamt 4 303 Vorschriften, also 26 Prozent, abgebaut. Im Jahr 2001 wurden
noch einmal 11 Prozent abgebaut. In der Zeit, in der es in
Hessen eine Regierungskoalition von CDU und FDP
gab, haben wir 39 Prozent der Verordnungen und 15 Prozent der weiteren Rechtsvorschriften, insgesamt
3 500 Vorschriften und 1 400 allgemeine Verfügungen,
abgeschafft.

Im Rahmen des Rechtsbereinigungsgesetzes in Rheinland-Pfalz - das immer wieder, wie Sie, Frau Staatssekretärin, wissen sollten, zu Überprüfungen führt - wurden
im September 2000 unter Regierungsbeteiligung der
FDP 53 Rechtsverordnungen abgeschafft.

Diese Zahlen sprechen eine klare Sprache. Da, wo wir
die Möglichkeit haben, etwas zu tun, da tun wir dies. Sie
haben die Möglichkeit, den Anträgen und Entwürfen
von Gesetzen zum Bürokratieabbau, die die FDP in den
Deutschen Bundestag eingebracht hat, zuzustimmen.
Dann tut sich auch auf Bundesebene etwas.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man sich das hier so anhört, kann man nur sagen:
Das Zwangspfand gerät immer mehr zur peinlichen
Posse.

Deutschland wird dank dieser stümperhaft arbeitenden
rot-grünen Bundesregierung zur europäischen Lachnummer: Ganz Europa schüttelt den Kopf darüber, dass wir
es nicht schaffen, ein Mautsystem einzuführen; seit gestern schüttelt ganz Europa auch noch den Kopf über das
Chaos mit dem Zwangspfand in Deutschland.

Ich kann nur feststellen: Die EU-Kommission hat völlig zu Recht ein Vertragsverletzungsverfahren gegen
Deutschland eingeleitet. Dieses Vertragsverletzungsverfahren richtet sich vor allen Dingen gegen die jetzige
Umsetzung des Zwangspfands - nicht gegen die eigentliche Regelung -, und zwar weil wir kein flächendeckendes Rücknahmesystem aufweisen können. Herr Müller,
lesen Sie doch einmal den ganzen Briefwechsel dazu!

Dieses Verfahren kann Deutschland teuer zu stehen
kommen. Am Ende kann ein von der EU erhobenes
Zwangsgeld stehen. Am Ende könnten auch Schadensersatzforderungen der jenigen Betriebe ins Haus stehen,
die schon jetzt in Rücknahmeautomaten investiert haben
und womöglich irgendwann erfahren, dass diese Investition unsinnig war.

Ich kann es absolut nicht mehr akzeptieren, dass ein
ausgewachsener Bundesminister alle Warnungen in den
Wind schlägt, ignoriert und auch finanzielle Folgen für
die Bundesrepublik Deutschland in Kauf nimmt, nur
weil er stur ist und seinen Kopf durchsetzen will. Das
geht nicht.

Ebenso haben Sie alle Warnungen, was Arbeitsplätze
angeht, in den Wind geschlagen. Allein in diesem Jahr
- so schätzt das Prognos-Gutachten - gehen 2 700 Arbeitsplätze verloren. Bis 2004 werden im Vergleich zu
2002 demzufolge 9 700 Arbeitsplätze vernichtet. Das
zeigt: Das Zwangspfand ist ein Jobkiller.

Die heutige Ausschusssitzung hat deutlich gemacht,
dass das Prognos-Gutachten seriös erarbeitet worden ist
und dass das, worauf sich der Herr Minister beruft - es
ist keine Studie, die die Arbeitsplätze betrifft, sondern
eine Presserecherche, die er in Auftrag gegeben hat -, so
nicht stimmt. Etwas anderes war auch nicht zu erwarten.

Hinzu kommt, dass Sie immer wieder davon reden,
dass laut einer gemeinsamen Studie von DUH und FFU
14 000 Arbeitsplätze geschaffen werden. Eine solche gemeinsame Studie gibt es nicht, Herr Minister. Deswegen
kann man nur sagen: Hören Sie endlich auf, die Tatsachen zu verdrehen, und kümmern Sie sich stattdessen
darum, was in diesem Bereich wirklich abgeht!

Nun sind wir bei dem Fall, der zu dieser Aktuellen
Stunde geführt hat: Die Befürchtungen von Tausenden
von Familien sind Ihnen offensichtlich völlig egal. Eine
solche Arroganz kann man doch nicht unwidersprochen
hinnehmen.

Bei den Betriebsräten, die sich jetzt vor den Kopf gestoßen fühlen, nachdem man ihnen gesagt hat, man nehme
in Kauf, dass Arbeitsplätze bei den Herstellern von Einwegverpackungen verloren gehen, handelt es sich doch
um ehrliche, unbescholtene Bürger,

die sich als Arbeitnehmervertreter für ihren Betrieb engagieren, weil sie Angst um ihre Arbeitsplätze haben.
Ich gehe davon aus, dass diese bei dem Gespräch sehr
genau zugehört haben, was man ihnen gesagt hat.

Nun kann es sein, dass man so etwas vielleicht nur gedacht hat, aber nicht sagen wollte. Ich kann mir sehr gut
vorstellen, dass der Herr Staatssekretär Baake das, was
er da gesagt hat, nicht sagen wollte und es ihm nur herausgerutscht ist. Wissen Sie, warum ich das glaube?
Weil es Ihrer Denke entspricht.

Sie sagen doch die ganze Zeit, Mehrweg sei besser als
Einweg. So steht in der von Ihnen herausgegebenen
Pressemitteilung, Herr Trittin:

Vielmehr wurde im Gespräch mit Betriebsräten darauf hingewiesen, dass das von allen politischen Parteien gemeinsam getragene Ziel der Verpackungsverordnung die Stärkung von Mehrweg gegenüber
Einweg sei.

Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Das ist nicht unser Ziel.

Das war das Ziel von Anno Tobak, von vor 13 Jahren.
Unser Ziel ist es, auch neue Erkenntnisse umzusetzen.
Wir wissen heute, dass die Trennlinie nicht mehr zwischen Einweg und Mehrweg verläuft, sondern zwischen
ökologisch sinnvoll und ökologisch nicht sinnvoll. Das
ist die aktuelle Trennlinie, Herr Trittin.

Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Wenn der Wahrheitsgehalt der ganzen von mir zitierten Pressemitteilung, die
Sie verteilt haben, so viel wert ist wie Ihr Versuch, uns
darin ausschließlich pro Mehrweg zu vereinnahmen
- wir sind vielmehr für ökologisch vorteilhafte Verpackungen -, dann steht für mich fest, wer an dieser Stelle
Recht hat, und zwar die Arbeitnehmervertreter, die meines Erachtens zu Recht eine Entschuldigung  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte einmal mit dem anfangen, was ich für ziemlich
zentral halte. Wenn wir hier heute noch einmal die Gelegenheit haben, über die Nutzung der flexiblen Instrumente des Kioto-Protokolls zu debattieren, dann wird
damit natürlich deutlich, wie dringend die weiteren Anstrengungen sind, die wir alle miteinander unternehmen
müssen, damit das Kioto-Protokoll von allen - auch von
Russland - ratifiziert wird und in Kraft treten kann. Ich
kann nur an alle hier in diesem Hause appellieren, dass
wir gemeinsam die Anstrengungen, die wir begonnen
haben - es gibt ja in Gesprächen gemeinsame Anstrengungen des Umweltausschusses des Deutschen Bundestages und auch der Bundesregierung -, weiterführen, damit es wirklich dazu kommt, dass das Kioto-Protokoll in
Kraft treten kann.

Herr Kelber, ich möchte für die FDP-Bundestagsfraktion feststellen - das habe ich hier schon mehrfach gesagt -, dass wir, was die Reduktionsziele angeht, mit Ihnen übereinstimmen. Wir teilen ausdrücklich das
nationale Ziel und halten - im Gegensatz zu Ihnen - daran fest.

Darüber hinaus akzeptieren wir nach wie vor das Burden-Sharing innerhalb der Europäischen Union und wollen, dass diese Ziele erreicht werden.

Unsere Position unterscheidet sich von Ihrer nur darin, dass wir diese Ziele effizient erreichen wollen.

Deswegen ist der Einsatz der flexiblen Instrumente
des Kioto-Protokolls so unglaublich wichtig. Wir sind
davon überzeugt, dass deren Einsatz die Erreichung der
Ziele bei gleichzeitiger Minimierung der Kosten - das ist
das Entscheidende - am ehesten garantiert. Wir von der
FDP-Bundestagsfraktion haben dazu in der letzten wie
auch in dieser Legislaturperiode mehrere Anträge eingebracht. Sie haben allesamt abgelehnt. Hätten wir jetzt
nicht den Richtlinienvorschlag zum europäischen Emissionshandel vorliegen, würde sich Rot-Grün noch immer
im klimapolitischen Dornröschenschlaf befinden.

Die polemischen Äußerungen, die Sie hier gemacht
haben, werden nicht richtiger, indem Sie diese ständig
wiederholen. Wir haben diverse Maßnahmen wie zum
Beispiel die Ökosteuer, die Sie vorgeschlagen haben, abgelehnt. Wir sehen es nämlich nicht ein, dazu beizutragen, dass hier ineffiziente Instrumente beschlossen werden, die zu nichts anderem gut sind als zum Abkassieren
der Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen effiziente Klimaschutzinstrumente und haben deshalb Ihre Instrumente abgelehnt.

Gleichzeitig haben wir von der FDP-Bundestagsfraktion jedes Mal einen eigenen Vorschlag vorgelegt, wie
die entsprechenden Ziele unserer Meinung nach erreicht
werden können. Das möchte ich an dieser Stelle deutlich
sagen. Wir sind also sehr gut aufgestellt. Sie täten gut
daran, sich mit unseren Vorschlägen einmal auseinander
zu setzen.

Es wurde höchste Zeit, dass die EU-Kommission die
Einbeziehung der flexiblen Instrumente zulässt. Sie
bleibt dabei allerdings weit hinter dem zurück, was wir
gemeinschaftlich auf den internationalen Konferenzen
in langen Diskussionen darüber besprochen haben. Das
gilt insbesondere für die Frage, nach welchen Kriterien
überhaupt Emissionsgutschriften erworben werden können. Dabei möchten wir nur eines: Klimaschutzmaßnahmen, mit denen deutsche Unternehmen beispielsweise
im Bereich der Solarenergie eine Technologieoffensive
starten können, müssen dort eingesetzt werden, wo es
Sinn macht, in diesem Fall also in den sonnenreichen
Gebieten der Erde. Wenn wir das wollen, müssen wir die
Klimapolitik mit der Entwicklungspolitik verknüpfen,
um zu einem Klimaschutz in diesem Lande zu kommen.

Sowohl Sie als auch die EU-Kommission machen dagegen einen Rückschritt und bleiben hinter dem zurück,
was international vereinbart worden ist. Wir sind nicht
bereit, das zu akzeptieren.

Wir erwarten von der Bundesregierung, dass wenigstens
das, was nötig ist, eingeführt wird. Eine Technologieoffensive für regenerative Energietechnik von deutschen
Unternehmen wäre viel wirkungsvoller  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben seit einigen Tagen den Verordnungsentwurf
der EU-Kommission zur Chemikalienpolitik vorliegen.
Es ist wichtig, heute deutlich zu machen, dass dieser insbesondere für die Bundesrepublik Deutschland von großer Bedeutung ist. Die Chemiewirtschaft gehört bei uns
zu den wichtigsten Wirtschaftsfaktoren. Deutschland besitzt in Europa die mit Abstand größte Chemieindustrie.
Gut ein Viertel des Umsatzes mit chemischen Produkten
in der EU wird in deutschen Unternehmen erwirtschaftet.

Weil das so ist, haben wir uns vonseiten der FDPFraktion sehr frühzeitig diesem Prozess gewidmet. Bereits Anfang 2001, als von der EU-Kommission das
Chemikalien-Weißbuch vorgelegt wurde, hat die FDP
deshalb als erste Fraktion im Deutschen Bundestag einen
Antrag eingebracht und die Bundesregierung aufgefordert, auf die Gestaltung chemikalienrechtlicher Vorgaben auf europäischer Ebene sachgerecht Einfluss zu nehmen. „Sachgerecht“ bedeutet: unter Berücksichtigung
aller Faktoren, die eine Rolle spielen, also unter Berücksichtigung sowohl ökologischer und gesundheitlicher als
auch ökonomischer und sozialer Fragestellungen; denn
mit diesem Bereich sind auch Arbeitsplätze verbunden.

Leider wurde dieser Antrag von der rot-grünen Mehrheit im Deutschen Bundestag abgelehnt.

Das hinderte allerdings den Bundeskanzler überhaupt
nicht daran, sich dieser Angelegenheit wenige Tage später persönlich anzunehmen.

- Frau Mehl, es war so. - Im März 2002 wurde von der
Bundesregierung, den Gewerkschaften und der chemischen Industrie ein gemeinsamer Standpunkt zur europäischen Chemikalienpolitik vorgelegt, der in seinen
wesentlichen Inhalten unserem Antrag, den Sie kurz zuvor abgelehnt hatten, entsprach.

Mittlerweile hat es weitere Verbesserungen gegeben.
Aber ich muss feststellen, dass trotz aller Verbesserungen im Detail ein Grundproblem bestehen bleibt: Die
Gefährlichkeit von Chemikalien bestimmt sich nach deren Anwendung und nicht nach den stofflichen Eigenschaften; das sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen.
Es sind also noch nicht alle Bedenken ausgeräumt.

Weiterhin sieht die FDP Anlass zur Sorge, dass aufgrund der neuen europäischen Regelungen zur Chemikalienpolitik ein unnötiger, kostspieliger und insbesondere
für kleine und mittlere Unternehmen existenzbedrohender bürokratischer Aufwand entsteht, ohne dass die Umwelt und die menschliche Gesundheit hiervon in irgendeiner Weise profitieren würden.

Ich möchte noch auf Herrn Schmitt eingehen. Sie dürfen nicht vergessen, dass wir in Deutschland schon heute
ein vorbildliches Sicherheitsniveau beim Umgang mit
Chemikalien haben. Es droht, dass mit dieser Verordnung den Zielen des Chemikalienrechts ein Bärendienst
erwiesen wird. Es wäre absolut absurd, wenn erhebliche
und sachlich nicht begründete Nachteile für den Chemiestandort Deutschland widersinnigerweise dazu führen
würden, dass Produktionsstandorte, bei denen auf Gesundheits- und Umweltschutz kein Wert gelegt wird, an
Attraktivität gewinnen.

Deshalb haben wir vonseiten der FDP einen Antrag
vorgelegt, in dem die Bundesregierung nochmals aufgefordert wird, aktiv zu werden. Zu begrüßen ist, dass die
Bundesregierung ihre Position zur Chemikalienpolitik
vor kurzem prompt erneut konkretisiert und aktualisiert
hat. Deswegen kann ich Sie von Rot-Grün und auch die
Bundesregierung nur zu weiterer Einsicht ermuntern.
Wir erwarten Ihre Zustimmung zu unserem Antrag
gerne.

Vielen Dank.

 Ich habe zwei Fragen. Die eine betrifft die Photovoltaik. Ich frage die Bundesregierung, warum man eigentlich in der Vergangenheit die Exportförderung nicht direkt mit dem Emissionshandel verknüpft hat. Es gibt
deutliche Aussagen von der Deutschen Energie-Agentur,
wonach es keine strategische Bündelung der Aktivitäten
in Bezug auf die Exportförderung bei den erneuerbaren
Energien gibt. Auch seitens des Bundesverbands WindEnergie wird beklagt, dass es keine strategische Verknüpfung zwischen diesen beiden Bereichen gibt.

Sie wissen, dass die FDP-Bundestagsfraktion dazu in
der Vergangenheit mehrfach Anträge gestellt hat. Diese
sind abgelehnt worden. Ich möchte von Ihnen erstens
gerne wissen, warum das bisher nicht gemacht wurde,
und zweitens, ob Sie zukünftig Regelungen schaffen wollen, die eine solche Verknüpfung der Exportförderung mit
dem Emissionshandel herstellen, um Windkraftanlagen,
aber insbesondere auch Photovoltaikanlagen mehr Möglichkeiten zu geben, im Ausland Fuß zu fassen.

Die zweite Frage betrifft die Härtefallregelung. Sie
haben vorgetragen, dass eine Deckelung von 10 Prozent
eingeführt wird und dass damit ein Haushalt mit maximal 1,10 Euro pro Monat für das EEG belastet würde.
Können Sie bitte die Zahl der Betriebe nennen, die nicht
unter die Härtefallregelung fallen und trotzdem einen relativ hohen Energieanteil haben? Dort ist die Belastung
pro Arbeitsplatz deutlich höher. In der chemischen Industrie beispielsweise macht das in Bereichen, die derzeit nicht von der Härtefallregelung betroffen sind, pro
Arbeitsplatz eine Belastung von 5 000 bis 6 000 Euro
aus. Sie haben lediglich ausgeführt, dass die Härtefallregelung angemessen erweitert werden soll. Mich interessiert, wie diese Erweiterung konkret erfolgen soll.

Ich frage Sie in diesem Zusammenhang: Wird die
auch weiterhin bestehende Kostenbelastung, die nach
der bisherigen Härtefallregelung auf die Betriebe umgelegt wird, die nicht von der Härtefallregelung profitieren,
weiterhin umgelegt und welche Auswirkungen ergeben
sich daraus insbesondere für kleinere und mittlere Betriebe?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute ein sehr wichtiges Thema. Herr Minister Trittin, Sie haben in Ihrer Rede ausgeführt, der Ausstieg aus der Kernenergie sei der Einstieg in eine sichere
und zukunftsfähige Energieversorgung. Dem muss ich
entgegenhalten: Ohne ein konkretes Energiekonzept für
den Wirtschaftsstandort Deutschland

ist der Ausstieg aus der Kernenergie noch lange kein
Einstieg in eine sichere Energieversorgung. Ein solches
Konzept fehlt, Herr Trittin!

Deswegen möchte ich für meine Fraktion betonen:
Wir wollen ein Energiekonzept, das auf der einen Seite
die Versorgungssicherheit für dieses Land gewährleistet,
das aber auf der anderen Seite einen neuen Energiemix
beinhaltet, der Unabhängigkeit von politisch instabilen
Regionen schafft. Angesichts der beim Erdöl und Erdgas
bestehenden Abhängigkeit von Ländern, die politisch
bei weitem nicht stabil sind, ist ein umfassendes Energiekonzept geboten.

Dazu gehören aber mehrere Komponenten, nämlich
das Energiesparen und die Energieeffizienz.

Einzubeziehen ist nicht nur der Strommarkt, sondern
sind auch der Wärmemarkt und - Herr Müller hat es angesprochen - der Verkehrsbereich. Wenn Sie das alles
mit einbeziehen wollen, dann müssen Sie den Mut aufbringen, in moderne Technologien - auch in die Speichertechnologie - einzusteigen. Nur dann werden Sie es
schaffen, den erneuerbaren Energien eine Zukunft zu geben.

Das hat zum einen damit zu tun, dass die Verfügbarkeit
von erneuerbaren Energien zum Teil sehr schwankt.
Sie müssen zum anderen auch berücksichtigen, dass
beim Netzausbau und dem Vorhalten der Regelenergiereserve Kosten entstehen. Deswegen ist es dringend erforderlich - aus diesem Grunde haben wir unseren Antrag zum Thema Speichertechnologie vorgelegt -, die
Netzunabhängigkeit der erneuerbaren Energien zu erreichen.

Nur so können wir ihnen in Deutschland eine riesige Zukunftsperspektive geben.

Im Zusammenhang mit den beiden in Ihren Vorlagen
zum Thema Atomenergie erwähnten Richtlinien der Europäischen Union, über die wir heute auch beraten,
möchte ich Ihnen eines sagen: Wir sind uns in einigen
Punkten durchaus einig, aber Sie nutzen das wieder für
eine ideologische Kundgebung. Das kann ich nicht nachvollziehen.

Wenn wir über die sichere Energieversorgung dieses
Landes diskutieren, dann geht es nicht um heute und
morgen. Es geht vielmehr um eine Perspektive für die
nächsten 50 Jahre oder mehr. Wenn wir in solchen Perspektiven denken, dann geht es nicht an, den Vorrang
von nicht nuklearer Energieforschung in Europa festzuschreiben, wie Sie das wollen. Wir müssen vielmehr die
Chance ergreifen, mit dem internationalen Projekt ITER
die Fusionsforschung in Europa zu halten und die Bundesrepublik Deutschland daran zu beteiligen.

Ich möchte noch etwas zu der Feststellung der Kollegin Hustedt anmerken, dass die Energieversorger durchaus in der Lage seien, schwankende Energiemengen zu
handhaben. Ich möchte Ihnen nur eines sagen, Frau
Hustedt: Technisch ist das möglich. Aber Sie müssen
auch die finanziellen Auswirkungen einplanen. Wir sind
der Meinung, dass wir, wenn wir die Zukunftsfähigkeit
der erneuerbaren Energien sicherstellen wollen, eine intelligente Verknüpfung der Photovoltaik - über den Entwurf eines entsprechenden Vorschaltgesetzes reden wir
ja heute morgen - mit dem Emissionshandel brauchen.
Herr Minister Trittin, Sie haben gesagt, dass Sie das machen wollen. Aber warum haben Sie das nicht schon
längst getan? Das ist doch die Frage, die Sie sich stellen
lassen müssen.

Ich sage klar und deutlich: Wir können durch die Verknüpfung mit dem Emissionshandel Exportmöglichkeiten und riesige Chancen für die Photovoltaik eröffnen;
das will die FDP. Wenn wir den erneuerbaren Energien
nicht nur in Deutschland, sondern weltweit eine Zukunft
geben wollen, dann müssen wir das Ganze effizient organisieren und Kostensenkungspotenziale realisieren.
Das sind wir den Menschen in diesem Lande schuldig.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute über ein ganz zentrales Instrument des
Klimaschutzes: über den Emissionshandel und damit
verbunden über den nationalen Allokationsplan. Am Beginn einer solchen Debatte steht immer die Frage nach
Zielen. Herr Kelber, Sie haben völlig Recht, wenn Sie
sagen, wir müssten uns ehrgeizige Ziele setzen. Ich
möchte Sie aber auf eines hinweisen: Wir, die FDPCDU/CSU-Koalition, haben uns in der Klimapolitik ehrgeizige Ziele gesetzt und damit die Klimapolitik in
Deutschland angeschoben.

Ich möchte Ihnen sehr deutlich sagen: Wir halten am
nationalen Emissionsminderungsziel von 25 Prozent
bis zum Jahre 2005 fest.

Wir halten auch am europäischen Klimaschutzziel und
am europäischen Burden-Sharing fest. Sie können sich
nicht hier hinstellen und en passant sagen: Dieses Ziel
wird erreicht, deswegen setzen wir jetzt neue Ziele. Sie
müssen zur Kenntnis nehmen, dass Ihnen das Deutsche
Institut für Wirtschaftsforschung mehrfach - zuletzt in
diesem Jahr - deutlich gesagt hat, dass Sie das nationale
CO2-Minderungsziel nicht erreichen werden.

Bevor Sie über neue Ziele reden, reden Sie erst einmal darüber, wie Sie die jetzigen Ziele erreichen wollen.
Da ist noch sehr viel zu tun. Angesichts dessen kann
man nur feststellen, dass Sie die ganze Diskussion und
vor allen Dingen die Notwendigkeit, dafür in Deutschland Regelungen zu schaffen, schlicht verschlafen haben.

Wir haben im Deutschen Bundestag den Emissionshandel mehrfach diskutiert, nicht aber auf Antrag von
SPD und Grünen und auch nicht deswegen, weil diese
glorreiche Bundesregierung irgendetwas vorgelegt gehabt hätte; wir haben über diese Fragen im Wesentlichen
deshalb diskutiert, weil die FDP-Bundestagsfraktion
mehrere Anträge dazu vorgelegt hatte. Daher werden wir
das Emissionshandelsgesetz, das Sie jetzt im Deutschen
Bundestag vorlegen wollen, ganz intensiv und kritisch
begleiten. Wir nehmen uns das Recht dazu heraus, weil
wir die einzige Fraktion im Deutschen Bundestag sind,
die schon vor Jahren einen Antrag vorgelegt hatte, in
dem vorgeschlagen wurde, wie die Selbstverpflichtung
der deutschen Wirtschaft beim Klimaschutz mit dem
internationalen Emissionshandel verknüpft werden
kann. Damals haben wir Sie aufgefordert, beizeiten die
nötigen Regelungen zu schaffen. Sie haben es nicht getan. Deswegen sind wir jetzt unter Druck und in Schwierigkeiten.

Trotzdem werden wir uns jetzt daran beteiligen und uns
das Recht herausnehmen, Herr Kelber, an den Stellen, an
denen die Vorlage nichts taugt, es auch deutlich zu machen.

Es spricht Bände, dass der Herr Bundesminister
Trittin in dieser Debatte nicht ans Rednerpult tritt. Er hat
sich hier in einer kurzen Erklärung dahin gehend geäußert, er wolle die Rechte des Parlaments schon irgendwie wahrnehmen. Wenn man aber die Rechte des Parlaments wahrnehmen will, meine Damen und Herren von
der Koalition, dann muss man den Gesetzentwurf rechtzeitig vorlegen. Sie wissen, dass bis Ende dieses Jahres
das Gesetz beschlossen sein muss. Bis heute ist es weder
im Kabinett beschlossen noch dem Deutschen Bundestag vorgelegt. Wir sollen bis Ende März nächsten Jahres
den Allokationsplan zu Ende beraten haben. Dafür fehlt
aber die Grundlage, das Gesetz. Deswegen sage ich Ihnen in aller Deutlichkeit: Sorgen Sie dafür, dass die Vorlage schnell eingebracht wird, damit wir wirklich genug
Zeit haben, darüber zu diskutieren. Nur dann werden die
Rechte des Parlaments tatsächlich wahrgenommen
werden können.

Der nationale Allokationsplan ist das Herzstück dieses Emissionshandels. In ihm geht es um die Anfangszuteilung von Emissionsrechten; insofern ist er für die
Anlagen betreibenden Unternehmen von zentraler, herausragender Bedeutung. Daher ist die Feststellung in
dem Antrag, den wir heute diskutieren, zutreffend, dass
die erforderlich werdende staatliche Zuteilung von
Emissionsrechten sowohl die Freiheit der Berufsausübung als auch das Grundrecht auf Eigentum wesentlich
berührt. Die Forderung, bei so weit reichenden Eingriffen die Parlamente maßgeblich einzubeziehen, ist meines Erachtens selbstverständlich. Das betrifft sowohl die
Mitwirkungsrechte des Deutschen Bundestages als auch
die der Länderkammer, des Bundesrates. In diesem
Punkt teilt die FDP die Einschätzung des vorliegenden
Antrages.

Allerdings ist die Schlussfolgerung, die daraus gezogen wird, dass der nationale Allokationsplan als formelles Gesetz rechtlich eigenständig ausgestaltet werden
solle, meines Erachtens nicht zwingend; darüber sollten
wir noch einmal reden. Dabei ist es hilfreich, sich in Erinnerung zu rufen, worum es bei dem nationalen Allokationsplan geht: um die konkrete Festlegung der Zuteilungsmengen für jede einzelne der 4 000 bis 5 000
Anlagen in Deutschland, um die Spezifizierung bestimmter Technologien, um die rechtsverbindliche Beschreibung von Tätigkeiten in Bezug auf Neuanlagen
und Anlagenerweiterungen, um Regelungen zu Anlagenstilllegungen und Ersatzanlagen, über die Kostenpflichtigkeit der Zuteilung und ihre nachträgliche Korrektur sowie ihre Überführung in die nachfolgende
Zuteilungsperiode und vieles andere mehr. Ich habe dies
deswegen hier aufgezählt, weil ich deutlich machen will,
dass es sich um die Festlegung einer Fülle technischer
Details handelt. Hier wäre nach meiner Meinung die
Rechtsverordnung der Weg, der für solche Dinge aus
guten Gründen üblicherweise gewählt wird.

Deshalb schlagen wir vor, diese Details auch im Rahmen einer Rechtsverordnung zu regeln. Das muss aber
noch lange nicht am Parlament vorbeigehen. Wir haben
sowohl im Abfallrecht als auch nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz heute schon die Möglichkeit, bei
Verordnungen eine Zustimmungspflicht von Bundestag
und Bundesrat vorzusehen. Dafür haben wir beispielsweise in § 48 b Bundes-Immissionsschutzgesetz ein Verfahren festgelegt, das hier Anwendung finden könnte.
Wir wollen also eine Beteiligung des Parlaments, aber es
muss nicht unbedingt im Rahmen eines Gesetzes sein,
wie es von der CDU/CSU vorgeschlagen wurde.

In höchstem Maße ärgerlich ist in diesem Zusammenhang, dass die Bundesregierung nach wie vor kein Gesetz zum Emissionshandel eingebracht hat. Wir sind
spät, eigentlich schon zu spät dran. Die Wirtschaft wird
sich nicht mehr darauf einstellen können. Ein großes
Problem ist vor allem, dass im Referentenentwurf eines
Emissionshandelsgesetz, der bekannt wurde - ein Gesetzentwurf liegt dem Deutschen Bundestag noch nicht
vor -, eine Regelung zu wesentlichen Fragen bisher
schlichtweg fehlt.

Ich nenne einige Beispiele: Es muss eine Regelung in
das Emissionshandelsgesetz aufgenommen werden, die
die Vorausleistungen der deutschen Wirtschaft im Klimaschutz bei der Zuteilung der Emissionsrechte berücksichtigt. Wir brauchen eine Regelung der Frage, wie
Neuanlagen, die nach 2005 in Betrieb gehen, behandelt
werden sollen. Es bedarf im Gesetz auch einer grundsätzlichen Regelung der Frage einer nationalen Reserve
bei den Emissionshandelsrechten. Das sind die Punkt an
denen sich entscheidet, ob das Emissionshandelsgesetz
ein Erfolg oder ein Desaster werden wird. Regelungen
hierzu fehlen zurzeit und sind auch nicht vorgesehen.
Wir fordern, sie aufzunehmen; Art. 80 des Grundgesetzes erfordert das geradezu. Der Referentenentwurf von
Minister Trittin wird sowohl den rechtlichen Grundsätzen wie auch den inhaltlichen Notwendigkeiten in dieser
Hinsicht in keiner Weise gerecht.

Bei der Ausgestaltung des Gesetzes ist natürlich auch
die Frage der Mitwirkungsrechte der Länder zu klären. Wir müssen darüber nachdenken, wer den Emissionshandel in Deutschland vollziehen soll, also ob es einen Zentralvollzug des Emissionshandels gibt oder einen
Vollzug, an dem die Länder beteiligt sind. Das ist eine
Fachfrage, die sehr intensiv diskutiert werden muss.
Denn es kann nicht sein - das sage ich an dieser Stelle

ausdrücklich -, dass die Handelsrechte vom Bund vergeben werden und die Länder den Vollzug vorzunehmen
haben. Wenn es dann nämlich zu Streitigkeiten und womöglich zu Klagen kommt, sind die Länder die Beklagten. Eine solche Konstruktion halte ich für nicht akzeptabel und für unfair.

Ich freue mich auf die inhaltliche Diskussion über
Fachfragen. Ich hoffe, dass die Verantwortung, die hierbei
besteht, von allen Fraktionen im Deutschen Bundestag
gleichermaßen wahrgenommen wird. Wir müssen dieses
Thema im Parlament beraten. Auch könnte das Parlament
mal wieder einen Änderungsantrag formulieren.

Das haben wir lange Zeit nicht mehr gemacht. Sie von
Rot-Grün sind nämlich dazu übergegangen, alles, was
die Bundesregierung einbringt, im Schweinsgalopp
durchzuwinken, ohne darüber nachzudenken.

Das können wir uns bei einer solch zentralen Frage nicht
leisten.

Wir müssen gemeinsam daran arbeiten, dass der
Emissionshandel ein Erfolg wird, wenn er entscheidend
zur Reduzierung von CO2-Emissionen in Deutschland
und der Welt sowie zur Realisierung von Kostensenkungspotenzialen im Klimaschutz beitragen soll. Wenn
wir das schaffen, haben wir ein großes Ziel erreicht. Das
müssen wir aber auch erreichen; denn wenn dieses Instrument durch Missmanagement dieser Regierung an
die Wand gefahren wird, dann stehen wir klimapolitisch
ziemlich nackt da.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

debattieren heute über einen speziellen Aspekt der Chemikalienverordnung. Für die FDP war die Sicherheit im
Umgang mit Chemikalien schon immer ein zentrales
Anliegen. Das möchte ich zu Beginn meiner Rede feststellen.

Deutschland verfügt hinsichtlich des Umgangs mit
Chemikalien bereits heute über ein Sicherheitsniveau,
das vorbildlich ist. Es wurde kontinuierlich weiterentwickelt und wird auch in Zukunft weiterentwickelt werden.
Die Kollegin Dr. Flachsbarth hat zu Recht alle Vorschriften, die in der Bundesrepublik Deutschland gelten, aufgezählt.

Auch wir unterstützen das Ziel der europäischen Chemikalienpolitik, die Sicherheit für Mensch und Umwelt
beim Umgang mit Chemikalien zu verbessern und zugleich die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der
europäischen Chemieindustrie zu erhalten und zu fördern.

Wir stehen selbstverständlich hinter dem Ziel, die
Zahl der Tierversuche einzuschränken, wie es beispielsweise auch im 34. Erwägungsgrund des Verordnungsentwurfs heißt. Deswegen ist der Antrag der CDU/CSUFraktion vollkommen berechtigt. Der derzeit vorliegende Regelungsentwurf wird der von der Kommission
selbst formulierten Zielsetzung nämlich in keinem Punkt
gerecht.

Ausgehend von der Exposition und den stofflichen
Eigenschaften chemischer Substanzen sind für eine Risikobewertung vor allem die Art der Anwendung und die
bereits getroffenen Maßnahmen für den Schutz von
Mensch und Umwelt entscheidend.

Es ist nämlich völlig unsinnig, dass der Verordnungsentwurf bezüglich der Gefährlichkeit auf Mengenschwellen
abstellt. Die bei der Produktion festgesetzte Mengenschwelle von einer Jahrestonne sagt gar nichts darüber
aus, wie gefährlich der Umgang mit diesem Stoff ist.

Deshalb führt der von der EU-Kommission gewählte
Ansatz absehbar zu einem immensen bürokratischen
Aufwand, der vor allem kleine und mittelständische Betriebe unangemessen belastet und in ihrer Innovationsfähigkeit behindert. Gleichzeitig wird die vorgesehene Altstoffbewertung zu einer drastischen Erhöhung der Zahl
gesetzlich vorgeschriebener Tierversuche führen. All
dem - genau das ist das Problem - steht allerdings kein
deutlich höheres Maß an Umwelt- und Gesundheitsschutz gegenüber.

Daher sollten sich die Informations- und Prüfanforderungen nach den Expositionen und Risiken und nicht
nach den Mengen richten. So ist ein hohes Schutzniveau
für die menschliche Gesundheit und die Umwelt zu erreichen. Gleichzeitig kann die Zahl der Tierversuche reduziert und unnötige Bürokratie abgebaut werden. Wenn
man von alternativen Testmethoden absieht, die völlig
zu Recht gefordert werden, müssten, wenn man es so
macht, wie wir es fordern, nicht alle Stoffe einzeln getestet werden. Vielmehr wären Untersuchungen nur bezüglich vergleichsweise weniger Expositionsszenarien erforderlich.

Die Bundesregierung hat sich bisher nicht bereit gezeigt, auf eine entsprechende Änderung der europäischen Verordnung hinzuwirken. Das offenbart erneut die
komplette Verlogenheit rot-grüner Politik.

Während Ihre Agrarministerin Künast angeblich aus
Tierschutzgründen ein Vorziehen des In-Kraft-Tretens
der Legehennenverordnung in Deutschland erreichen
will, ignoriert ihr Kollege Trittin bei den Verhandlungen
zur Chemikalienverordnung die möglichen dramatischen
Auswirkungen auf den Tierschutz.

Die Arbeit dieser beiden grünen Minister führt in ihrer
dilettantischen Ausführung lediglich zu Produktionsverlagerungen in Länder, in denen weder im Tierschutz
noch im Gesundheits- und Umweltschutz auch nur annähernd so hohe Standards herrschen wie bei uns.

Deshalb fordert die FDP die Bundesregierung erneut
auf, in Brüssel auf eine Änderung der Verordnung hinzuwirken. Damit würde sie endlich den an sich selbst gestellten Anforderungen nach Bürokratieabbau und Tierschutz gerecht werden. Leider haben Sie von Rot-Grün
im Umweltausschuss erst gestern wieder einen entsprechenden Antrag der FDP abgelehnt.

Wir bedauern das sehr und hoffen, Sie im weiteren Verlauf der Beratungen vielleicht doch noch dazu bringen
zu können, dass wir in Brüssel gemeinsam vorstellig
werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute nicht zum ersten Mal über die Ratifizierung des Kioto-Protokolls und die Frage, welche
Konsequenzen sich ergeben, wenn es nicht in Kraft tritt.
Man muss feststellen, dass die Situation immer prekärer
und die Sache immer wichtiger und dringlicher wird. In
Europa, auch in der Bundesrepublik Deutschland, stehen
wir kurz vor der Einführung eines Emissionshandelssystems. Dieses Emissionshandelssystem ist mit dem KiotoProtokoll eng verknüpft.

Die Tatsache, dass das Kioto-Protokoll von mindestens 55 Staaten ratifiziert werden muss, die zusammen
für mindestens 55 Prozent des weltweiten CO2-Ausstoßes verantwortlich sind, führt zu erheblichen Problemen.
Inzwischen haben zwar 120 Staaten - das entspricht dem
Stand vom Ende des letzten Jahres - das Protokoll ratifiziert; gemeinsam sind diese Staaten allerdings nur für
44,3 Prozent der Emissionen verantwortlich. Das heißt,
trotz aller Anstrengungen ist das Kioto-Protokoll nicht in
Kraft.

Wenn man sich die Annex-I-Staaten - sie sind in diesem Zusammenhang maßgeblich - anschaut, stellt man
fest, dass drei dieser Staaten das Protokoll noch nicht ratifiziert haben: Der Anteil Australiens an den Emissionen beträgt 2,1 Prozent, der Anteil Russlands
17,4 Prozent und der Anteil der USA 36,1 Prozent. Eine
vorbehaltlose Betrachtung zeigt definitiv, dass es eigentlich nur zwei Möglichkeiten gibt, um das Kioto-Protokoll in Kraft zu setzen: Entweder wir bringen Russland
oder die USA zu einer Ratifizierung.

- Dazu werde ich gleich noch etwas sagen.

Deswegen ist es wichtig, dass wir uns darum kümmern und in unseren Anstrengungen nicht nachlassen,
und zwar speziell mit Blick auf Russland. Ich finde
aber, man darf nicht nur über dieses eine Land reden. Ich
bin kein Fantast. Trotzdem: Unter internationalen Gesichtspunkten müssen wir ein großes Interesse daran haben, dass sich irgendwann auch in den USA etwas bewegt. In einer solchen Debatte sollten wir gemeinsam
ins Auge fassen, die Anstrengungen mit Blick auf die
USA als einem befreundeten Land fortzuführen.

Man muss für das Kioto-Protokoll werben. Die Beziehungen zwischen Russland und der Bundesrepublik
Deutschland - um nicht zu sagen: zwischen Bundeskanzler Schröder und Präsident Putin - sind doch angeblich so gut.

- Eine Männerfreundschaft, wie es Herr Niebel ausdrückt. Jetzt hat er sein Ziel, im Protokoll zu stehen, erreicht.

Es gibt also eine enge Verbindung. Trotzdem muss
ich sagen - hier unterstütze ich die Aussagen des Kollegen Grill -: Ich bin enttäuscht darüber, wie wenig ernst
der Bundeskanzler die Sache bisher nimmt.

Lieber Herr von Weizsäcker, ich glaube zwar, dass der
Umweltminister weiß, es ihm aber egal ist, welche Konsequenzen sich für den Emissionshandel in Deutschland
und für die deutsche Wirtschaft ergeben, wenn das
Kioto-Protokoll nicht in Kraft tritt. Ich habe aber langsam große Zweifel daran, dass der Bundeskanzler das
weiß.

Ohne ein In-Kraft-Treten des Kioto-Protokolls und
ohne flexible Instrumente wird der Emissionshandel
kaum funktionieren. Das wissen auch Sie. Zumindest
wird er viel teurer werden. Dadurch werden große Chancen für den Klimaschutz und für die Exportchancen
deutscher regenerativer Energietechnik vergeben. Das
sind die Konsequenzen.

Deswegen erlaube ich mir an dieser Stelle einen kleinen Hinweis an die Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU-Fraktion: Wir teilen Ihren Antrag zwar in der
Grundrichtung; wir brauchen aber keinen neuen Bericht
der Bundesregierung. Mir wäre es viel lieber, die Bundesregierung würde uns einmal darüber berichten, welche Anstrengungen sie international unternommen hat,
um Russland dazu zu bringen, das Kioto-Protokoll zu ratifizieren.

Es wäre mir viel lieber, die Bundesregierung würde uns
einmal berichten, welche Strategie sie verfolgt. Dann
könnte man gemeinsam darüber nachdenken, wie man
das Protokoll zu einem Erfolg führen kann.

Wenn wir nicht zu einer Ratifizierung kommen, haben wir ein Problem. Ich will dies an einem Beispiel
deutlich machen und damit nichts gegeneinander ausspielen, sondern nur einmal die Chancen, die im Emissionshandel liegen, deutlich machen: Die Kosten für jede vermiedene Tonne CO2 liegen bei Nutzung der Photovoltaik
in den Entwicklungsländern bei 5 Euro und in Deutschland bei 500 Euro. Wenn man das weiß, dann weiß man
auch, welche wirtschaftlichen Potenziale vergeben werden, wenn es nicht zu einer Ratifizierung kommt.

Deswegen möchte ich an dieser Stelle ganz nüchtern
sagen: Wir sollten nicht gemeinsam im Plenum des
Deutschen Bundestages Krokodilstränen darüber vergießen, dass dieses Protokoll nicht in Kraft tritt, dass es von
Russland nicht ratifiziert worden ist. Ich erwarte vielmehr von der Bundesregierung, vom Bundesumweltminister und vom Bundeskanzler, dass sie uns im Plenum
des Deutschen Bundestages eine Strategie vortragen, wie
sie in Verhandlungen mit anderen Ländern bzw. Partnern
darauf hinwirken wollen, wie sie Russland, aber vielleicht auch die USA auf Dauer dazu bringen wollen, dieses Protokoll zu ratifizieren. Das ist jetzt nötig und dies
fordert die FDP.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten heute nach der Debatte, die wir gestern über das
Kioto-Protokoll geführt haben, die Einführung des
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes und die Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz.

Die Einführung des europäischen Emissionshandels
ist im Prinzip eine gute Nachricht. Eine nachhaltige Klimapolitik verlangt, dass pro eingesetztem Euro so viel
Treibhausgase wie möglich vermieden werden. Oder andersherum gesagt: Es geht darum, Treibhausgasemissionen so kostengünstig wie möglich zu verringern. Dazu
kann der Emissionshandel einen wesentlichen Beitrag
leisten. Ich freue mich, dass diese Erkenntnis, die die
FDP seit den 80er-Jahren vertritt, in diesem Hause zwischenzeitlich mehrheitsfähig geworden ist.

Die FDP war die erste Fraktion, die dazu konkrete
Vorschläge gemacht hat.

Unermüdlich haben wir unsere Vorstellungen zum Emissionshandel und auch zur Förderung regenerativer Energien hier im Deutschen Bundestag eingebracht. Da fragt
sich natürlich: Was hat eigentlich die Bundesregierung
in all diesen Jahren getan, Herr Trittin?

Sie haben vorhin Kriterien formuliert und gesagt, eine
rechtzeitige Einführung sei von großer Bedeutung. Dazu
kann ich nur feststellen: Noch im letzten Jahr, und zwar
im Juni 2003, hat nicht nur Ihr Kollege Clement, sondern auch Bundeskanzler Schröder beispielsweise in der
„FAZ“ erklärt, wir brauchten den Emissionshandel nicht.

Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Wenn Sie davon
sprechen, man müsse ein solches Instrument rechtzeitig
einführen, weil es ein völlig neues Instrument sei und
sich die Beteiligten darauf einstellen müssten, dann haben Sie, Herr Trittin, an dieser Stelle mit Ihrer Verweigerung in den letzten Jahren großen Schaden angerichtet.
Sie sind schuld daran, dass es hier im Augenblick Unsicherheit gibt.

Nun droht also das Kind in den Brunnen zu fallen.
Die Spielregeln des europäischen Emissionshandels
wurden weitgehend ohne die Bundesrepublik Deutschland festgelegt. Nun wird mit heißer Nadel und in aller
Eile die Umsetzung vorbereitet. Es gibt durchaus Anlass
zur Sorge, dass ein Debakel droht und dass ein hocheffizientes Instrument in einem rot-grünen chaotischen und
bürokratischen Monster endet.

Allein die Tatsache, dass die Ökosteuer, die KWK-Regelungen, das Erneuerbare-Energien-Gesetz, das BundesImmissionsschutzgesetz und diverse Selbstverpflichtungen mit dem Emissionshandel verknüpft werden müssen, macht das ganze Drama deutscher Regelungswut
deutlich.

Die FDP hat seit langem für die Einführung des Emissionshandels plädiert. Denn wir halten es für ein überlegenes Instrument. Deshalb stellt sich die Frage, warum
die vorgelegten Regelungsentwürfe im Augenblick
kaum Freude auslösen. Eine aktuelle Umfrage bei den
Unternehmen hat jüngst ergeben, dass rund 75 Prozent
der Unternehmen mit einer Verteuerung ihrer Produkte
durch den Emissionshandel rechnen und nicht etwa mit
einer Vergünstigung, um die es hier ja geht. Wir wollen
doch die Verringerung der Emissionen kostengünstiger
organisieren. Die Unternehmen gehen nicht davon aus,
dass das gelingt. Dazu kann ich nur sagen: Das größte
Problem in diesem Zusammenhang sind rechtliche Unsicherheiten, die dafür sorgen, dass die Unternehmen
derzeit keine verlässliche Investitionsplanung vornehmen können.

Herr Trittin, Sie haben jüngst geäußert, Sie wollten,
dass der Kraftwerkspark erneuert werde, weil damit
1 Tonne CO2 deutlich günstiger vermieden werden
könne als beispielsweise durch die Förderung der Windenergie.

Das finde ich lobenswert. Allerdings sind die Bedingungen natürlich nicht klar. § 12 Ihres Entwurfes eines Gesetzes zum Emissionshandel bietet die Möglichkeit, gegen die Zuteilung von Emissionsrechten Widerspruch zu
erheben. Der Widerspruch hat aber keine aufschiebende
Wirkung. In § 15 wird die Rechtsnatur der Emissionshandelsrechte verschwiegen: Es ist völlig unklar, ob es
sich dabei um Waren handelt, also um handelbare Eigentumsrechte, oder ob es sich etwa um Wertpapiere handelt
und deswegen womöglich die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht auch noch darüber eine Aufsicht
ausübt. In diesen Punkten besteht völlige Unklarheit. Solange diese nicht beseitigt ist, Herr Trittin, so lange kann
die Wirtschaft nicht entscheiden, weil sie keine verlässliche Basis hat. Das ist das Ergebnis schlampiger Vorbereitung durch Sie.

Ohnehin gilt die mit immensem Aufwand ermittelte
Datenbasis für den Emissionshandel als mangelhaft. Ein
Sprecher des Bundesumweltministeriums wird mit der
Aussage zitiert, man habe noch keinen Überblick. Intern
geht man in Ihrem Hause davon aus, dass die Daten
schlicht unzutreffend sind. Wer ein Softwarepaket zur
Ermittlung der Daten mehrfach ändert - in kürzestem
Zeitraum -, der braucht sich nicht zu wundern, wenn Daten nicht stimmen, der braucht sich auch nicht zu wundern, dass es dann zwischen Ihnen, Herr Trittin, und
Herrn Clement Differenzen gibt in der Frage, wie CO2Minderungen eigentlich zu bewerten sind, die für die
Unternehmen zum Schluss zwischen 80 und 240 Millionen Euro Kosten ausmachen werden.

Diese Differenzen haben Sie nicht geklärt. Das hängt alles mit der mangelnden Datenbasis zusammen.

Man hätte das alles vernünftig vorbereiten können; wir
haben Sie in den letzten Jahren mehrfach dazu aufgefordert. Sie haben das alles ignoriert; deswegen haben Sie
jetzt die Verantwortung zu tragen.

Nicht zuletzt auch deshalb gibt es Schwierigkeiten,
weil das wichtigste und entscheidendste Element des
Emissionshandels, der so genannte Nationale Allokationsplan, vom Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz
getrennt ist. Genau an dieser Stelle werden die Anfangszuteilungen entschieden werden. Wir diskutieren hier
also über die - wenn Sie so wollen - berühmte „Dame
ohne Unterleib“, Herr Minister. Wenn man es nicht besser wüsste, könnte man glauben, das sei eine Parodie auf
rot-grüne Umweltpolitik. Aber leider ist die Sache unglaublich ernst.

Deswegen müssen wir in den Beratungen darauf hinwirken, dass wir die Sache zu einem vernünftigen Abschluss bringen.

Jetzt komme ich zu einem weiteren Punkt, nämlich
dem Erneuerbare-Energien-Gesetz. Da sieht es leider
kaum besser aus. Dass heute die EEG-Novelle und das
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz gemeinsam beraten werden, ist ein Produkt parlamentarischer Ablaufplanung. Eigentlich müsste es viel mehr sein: Es müsste
nämlich gewollt sein. Ist es denn nicht so, dass der Emissionshandel ein wichtiges Element des Klimaschutzes ist
und dieser wiederum - neben anderen Aspekten - ein
zentrales Argument für die Förderung der erneuerbaren
Energien ist? Wenn das so ist, dann muss man offensichtlich die Förderung erneuerbarer Energien mit der
internationalen Klimapolitik verbinden.

Nichts liegt näher und nichts anderes wird dringender
gebraucht. Von nichts anderem, Herr Trittin, ist diese
Bundesregierung weiter entfernt, als tatsächlich hier eine
Verknüpfung herzustellen. Sie haben auch das in den
letzten Jahren vollkommen verschlafen.

Sie haben nach wie vor keine langfristige Klimaschutzstrategie. Wenn Sie hier von einem Gesamtkonzept reden, kann ich Ihnen nur sagen: Wir wollen die Verknüpfung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes mit dem
Klimaschutz und wir sind der Meinung, dass an dieser
Stelle das EEG durch ein modernes Instrument ersetzt
werden muss, nämlich durch ein marktwirtschaftliches
Fördermodell.

Wir müssen auch in der Speichertechnologie vorankommen, um zu erreichen, dass die regenerativen Energien auf Dauer grundlastfähig werden. Wenn sie grundlastfähig werden, dann müssen wir die Netze nicht mehr
ausbauen, dann müssen wir die bisherige Regelenergie
nicht mehr vorhalten, dann haben wir eine große Entwicklungschance für die erneuerbaren Energien. Das
will die FDP, meine sehr verehrten Damen und Herren,
und das kapiert diese Bundesregierung nicht.

Die FDP wird sich - wie immer - konstruktiv an den
Beratungen beteiligen. Die FDP hat einen großen Anteil
daran, dass das Instrument des Emissionshandels politisch mehrheitsfähig wurde. Wir sind überzeugt, dass es
ein überlegenes Instrument ist, dass man klimapolitische
Ziele zu den geringsten Kosten realisieren kann. Deshalb
wird die FDP alles daransetzen, dass dieses Instrument
funktionsfähig wird, dass wir es vernünftig nutzen können und dass es nicht durch grünen Dilettantismus kaputt
gemacht wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mich zunächst an Sie wenden, Herr Kollege
Hermann: Das, was Sie hier eben als Rede zum Thema
Hochwasserschutz geboten haben, ist wirklich eine
Frechheit gegenüber der Opposition und den Wissenschaftlern, die wir in der Anhörung gehört haben.

Das, was Sie hier machen, ist nichts anderes als Polemik
auf gebrochenen Deichen. Sie spielen mit den Ängsten
der Menschen in diesem Land.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Wenn Sie hier erklären,
die Aussagen der Kollegin Flachsbarth, die hier Experten aus der Anhörung zitiert hat,

seien nicht in Ordnung gewesen, dann hört sich das so
an, als hätten Sie die Weisheit und die Wissenschaft gepachtet, und wer Ihnen nicht nach dem Mund redet, hat
offensichtlich keine Ahnung. So geht es nicht, Herr
Hermann.

Ich will Ihnen ganz klar sagen: Mit diesem Gesetzentwurf schöpft die Bundesregierung und auch die rotgrüne Koalition die Möglichkeiten zum Hochwasserschutz überhaupt nicht aus. Wir haben als FDP-Bundestagsfraktion bereits vor einem Jahr einen Antrag hier
eingebracht und klar beschrieben, wie ein Hochwasserschutzgesetz aussehen müsste. Davon haben Sie wenige
Dinge übernommen. Sie haben beispielsweise die Kooperation in Flussgebietseinheiten übernommen, was
wir sehr begrüßen, aber da, wo es wirklich darauf ankommt, nämlich von Seiten des Umweltministers, der
heute in der Debatte nicht einmal redet, grenzüberschreitend die Initiative zu ergreifen, fehlt es hinten und vorne.
Es wird nichts, aber auch gar nichts gemacht.

Hochwasserschutz wird nicht dadurch gemacht, dass Sie
irgendetwas zusätzlich in ein Gesetz hineinschreiben,
was sowieso schon irgendwo anders geregelt ist. Das sagen Ihnen auch die Experten. Man muss selber initiativ
werden und Hochwasserschutzkonferenzen anregen.

Wir haben - auch das wissen Sie - das Problem, dass
dieser Gesetzentwurf mit heißer Nadel gestrickt wurde.
Sie haben jetzt zwei Jahre gebraucht, bis Sie den Gesetzentwurf hier vorgelegt haben. Trotzdem sagen uns die
Experten, und zwar auch Experten, die von Ihnen eingeladen worden sind, dass wir erhebliche Unklarheiten
bei den Begrifflichkeiten haben. Was ist denn eigentlich ein „Abflussbereich“

oder, was der Herr Hermann gesagt hat, ein „erosionsgefährdetes Abflussgebiet“?

Nur da gelte die Sache mit der Landwirtschaft. Wie ist
denn das überhaupt definiert? Was ist denn ein „überschwemmungsgefährdetes Gebiet“?

All das sind Dinge, die offen geblieben sind. Die Experten haben uns klar gesagt, dass wir hier - - Nein, das muss man nicht in den Landesgesetzen klar
machen, Herr Hermann. Es ist nämlich genau die Aufgabe dieses Deutschen Bundestages, wenn er in ein Gesetz solche Begriffe hineinschreibt, dass er diese Begriffe auch definiert und nicht sagt: Wir überlassen das
den 16 Ländern.

Deswegen sagen wir Ihnen zum Thema Ackerbauverbot: Klar, es ist kein generelles Ackerbauverbot mehr,
aber wenn ich nicht mehr umpflügen darf, wenn ich flächendekkend Begrünung haben muss, dann kann ich keinen Ackerbau mehr betreiben;

das ist doch schlicht und ergreifend das, was da drinsteht. Deswegen ist das, was Sie gemacht haben, keine
Korrektur in der Sache, sondern eine kosmetische Korrektur, dass Sie sagen können, Sie hätten etwas getan.

Zur Frage der Ölheizung kann ich Ihnen nur sagen:
Kein einziger Experte hat gesagt, dass ein Verbot von
Ölheizungen nötig ist. Die FDP plädiert dafür, Vorschriften zu machen, damit die Häuser, die in diesen Gebieten
liegen, technisch so sind, dass durch Ölheizungen kein
Schaden entstehen kann; aber ein Verbot für Ölheizungen ist dafür jedenfalls nicht notwendig.

Meine Damen und Herren, all diese Themen in drei
Minuten abzuhandeln ist äußerst schwierig, deswegen
möchte ich Ihnen nur eines noch sagen: Hätte mehr Zeit
zur Verfügung gestanden, hätte man vielleicht fraktionsübergreifend einen Konsens finden können.

 Herr Minister, wir werden diesen Gesetzentwurf, den

wir - im Gegensatz zu Ihnen - in der heute beschlossenen Fassung bisher nicht vorliegen haben, selbstverständlich in allen Punkten prüfen und dann im Rahmen
der Auseinandersetzung im parlamentarischen Bereich

über die Einzelpunkte debattieren. Bei dem einen oder
anderen Punkt werden wir sicherlich nach wie vor divergierende Meinungen haben. Ich sage es einmal so: Es
wäre schön gewesen, wenn man die offensichtlich unstrittigen Punkte - nicht alle Punkte sind unstrittig, aber
solche gibt es - gemeinsam hier hätte beschließen können. Vielleicht hätte Ihnen das sogar ein wenig geholfen.
Das lasse ich aber einmal dahingestellt.

Herr Minister, ich würde gerne wissen, ob die Bundesregierung im Rahmen des Versuchs, ein flussgebietsbezogenes Hochwassermanagement einzuführen, auch
Gespräche mit anderen Ländern geführt hat, bei denen es
über das hinausging, was nun im Hochwasserschutzgesetz festgelegt wurde. Wenn ja: Bezieht sich das auf
alle großen länderübergreifenden - das meine ich nicht
bezogen auf die Bundesländer, sondern bezogen auf unsere Nachbarstaaten - Flussläufe? Wie ist der Stand der
Verhandlungen an dieser Stelle?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute zum wiederholten Mal in diesem
Hause über den Emissionshandel. Leider können wir die
entscheidenden Gesetzentwürfe nicht beraten, weil sich
die Bundesregierung nicht einigen kann.

Mit dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz liegt im
Augenblick einzig und allein das formale Gerüst für den
Handel als solchen auf dem Tisch. Die materiell relevanten Regelungen über die Zuteilung, also welche Anlage
welche Emissionsrechte erhält, sollen im Nationalen Allokationsplan verankert werden. Über diesen Nationalen
Allokationsplan streiten sich, obwohl er Ende dieses
Monats nach Brüssel gemeldet werden muss, nach wie
vor die Herren Trittin und Clement.

Wir können das nicht im Deutschen Bundestag beraten. Das ist nicht in Ordnung.

Ich sage Ihnen, Herr Trittin: Das ist im Verfahren und im
Ablauf zum wiederholten Male eine Missachtung des
Parlaments und im Übrigen ein Armutszeugnis für die
Klimapolitik der Bundesregierung.

Die FDP steht zum Emissionshandel und Sie wissen
das. Wir haben seit vielen Jahren den Emissionshandel
gefordert, weil er enorme umweltpolitische und wirtschaftspolitische Bedeutung hat und weil wir mit dem
Instrument des Emissionshandels das klimapolitische
Ziel, das wir teilen, auf der einen Seite sicher erreichen
können, auf der anderen Seite aber Treibhausgasemissionen dort vermieden werden können, wo dies zu geringsten Kosten möglich ist. Ziel des Emissionshandels ist es,
pro eingesetzten Euro so viel Treibhausgase wie möglich
zu vermeiden, um Klimaschutz effizienter zu organisieren.

Da muss ich Ihnen sagen, Herr Minister Trittin: Es
fehlt der Bundesregierung leider wie so oft die Gesamtkonzeption. Weder gibt es eine Abstimmung der unterschiedlichen Instrumente, die wir derzeit in der Bundesrepublik haben, noch gibt es eine Koordinierung mit
dem internationalen Klimaschutz. Man könnte den Eindruck gewinnen, dass die rot-grüne Bundesregierung
von dieser Emissionshandelsrichtlinie geradezu überrascht wurde. Tatsächlich versuchen Sie, Herr Minister,
diesen Eindruck zu erwecken. Sie wollen davon ablenken, dass Sie über Jahre hinweg die Vorbereitung des
Emissionshandels in Deutschland, von dem wir lange
wissen, dass er kommen wird, verschlafen haben. Jetzt
tun Sie so, als ob der „Kaiser aus Brüssel“ diese Richtlinie bringt und Sie sich ganz arg bemühen, sie so schnell
wie möglich umzusetzen. Das sind Ihre eigenen Versäumnisse, Herr Trittin.

Die wesentlichen nationalen Grundlagen des Emissionshandels hätte die Bundesregierung bereits parallel
zu den Beratungen auf europäischer Ebene erarbeiten
und zwischen den Ressorts abstimmen können und müssen. Das hat sie versäumt. Sie haben jahrelang verneint,
dass der Emissionshandel notwendig ist. Wenn ich Sie
heute so reden höre, dann muss ich feststellen, dass eine
unglaubliche Wandlung stattgefunden hat. Für eine vernünftige Umsetzung scheint sie allerdings immer noch
nicht zu reichen.

Da Sie um den Emissionshandel nicht mehr herumkommen, wollen Sie jetzt damit Strukturpolitik betreiben. Sie versuchen den Emissionshandel indirekt zur
Durchsetzung politisch motivierter Entscheidungen über
den Einsatz von Energieträgern zu nutzen, indem für
Neuanlagen, die keine Altanlagen ersetzen, eine Messlatte angelegt wird, die sich am Wirkungsgrad hocheffizienter Gas- und Dampfkraftwerke orientiert. So werden
selbst modernste Kohlekraftwerke unangemessen benachteiligt. Milliardeninvestitionen werden fragwürdig.
Das hat mit Klimaschutz nichts mehr zu tun, Herr
Trittin.

Ich will Ihnen deutlich sagen: Angesichts des Bedarfs
an Ersatzinvestitionen in Kohlekraftwerke, insbesondere in Anlagen für Steinkohle - bei der Braunkohle
stellt sich das anders dar -, von denen rund die Hälfte in
der Bundesrepublik Deutschland älter als 30 Jahre ist,
könnten wir, wenn die Mittel, die teilweise in anderen
Bereichen für den Klimaschutz ausgegeben werden, für
Ersatzinvestitionen genutzt würden, deutlich mehr CO2Emissionen einsparen, als es mit anderen Maßnahmen
der Fall ist. Mit Ihrem Vorgehen vergrößern Sie die Verunsicherung noch.

Wenn Sie über Klimaschutz reden, dann müssen Sie
auch den Aspekt der Versorgungssicherheit dieses Landes im Blick haben. Deswegen brauchen wir einen Energiemix und deswegen ist Ihr Versuch, die Kohlekraftwerke - selbst hochmoderne Kohlekraftwerke, die im
Übrigen mit anderen Technologien gekoppelt und hinsichtlich ihrer Effizienz gesteigert werden können - zu
benachteiligen, ein großer Fehler. Er führt zu einer großen Verunsicherung, die uns noch schwer zu schaffen
machen wird.

Die von der Bundesregierung geplante Umsetzung
des Emissionshandels droht den Emissionshandel in
Misskredit zu bringen, weil Sie die EU-Richtlinie unnötig bürokratisch und unnötig kostenintensiv umsetzen.
Statt die Chancen, die der Emissionshandel bietet, entschlossen zu nutzen, bleibt der Entwurf des Nationalen
Allokationsplans nach wie vor dem ordnungsrechtlichen
Denken verhaftet; denn die Emissionsrechte sollen den
einzelnen Anlagen zugeteilt werden.

Zu einer modernen marktwirtschaftlichen Umweltpolitik gehören mehr Engagement und Fantasie, Herr
Trittin, als lediglich dem alten Ordnungsrecht einen
neuen Hut aufzusetzen, auf dem Emissionshandel steht.
So funktioniert das nicht.

Ich will Ihnen das kurz begründen. Warum ist der
Emissionshandel zu teuer und zu bürokratisch? Er ist in
Deutschland schon deshalb zu teuer, weil es die Untätigkeit der Bundesregierung deutschen Unternehmen bislang nicht ermöglicht hat, günstige Emissionsgutschriften aus Klimaschutzmaßnahmen mit und in anderen
Ländern zu erwerben. Diese Verknüpfung ist aber dringend notwendig.

Neben den Anstrengungen im Inland ist auch eine Verknüpfung mit den internationalen Instrumenten erforderlich. Das haben Sie in Deutschland nicht ermöglicht. Andere Länder sind schon weit vorangegangen. Deswegen
fordern wir von Ihnen, dass dies auch in Deutschland zulässig wird.

Wir haben als FDP immer wieder darauf hingewiesen, dass es unverzichtbar ist, die anderen klimapolitischen Instrumente - beispielsweise Ökosteuer, KWKGesetz und EEG - auf den Emissionshandel abzustimmen. Sie bleiben alle nebeneinander stehen. Sie haben in
der Anhörung des Umweltausschusses im Prinzip die
Lösung auf dem Silbertablett präsentiert bekommen, indem uns die Experten empfohlen haben, in einem Klimaschutzartikelgesetz eine Regelung zu treffen, derzufolge eine Anlage, die in den Emissionshandel
einbezogen wird und die die Klimaschutzziele erreicht,
von anderen Regeln ausgenommen und somit auch von
der Ökosteuer befreit wird. Das aber wollen Sie nicht.
Im Gegenteil: Ihr Staatssekretär hat gestern im Umweltausschuss noch einmal betont, dass alle Instrumente beibehalten würden. Das geht aber nicht an, weil es unnötige Kosten verursacht. Das werden wir nicht
akzeptieren, Herr Trittin.

- Lieber Ernst Burgbacher, es lohnt sich nicht, sich darüber aufzuregen.

- Stimmt, es gibt auch Stilfragen in diesem Parlament.
Darüber, dass es unterschiedliche Stile gibt, kann sich
aber jeder sein eigenes Bild machen.

Herr Trittin, ich möchte auf Ihre Aussage eingehen,
dass Sie den Emissionshandel unbürokratisch über das
Bundes-Immissionsschutzgesetz regeln wollen. Sie haben sich dabei auf den Streit mit den Ländern bezogen.
Das ist allerdings nicht der Punkt, über den Sie sich im
Augenblick mit den Ländern streiten. Es geht vielmehr
darum, dass der Bund die Emissionsrechte zuteilen soll,
dass die Länder aber für die Umsetzung zuständig sein
sollen. Wenn es Klagen der betroffenen Unternehmen
gibt, weil sie mit Emissionsrechten nicht ausreichend
ausgestattet wurden, dann sollen die Länder die Beklagten sein. Das darf nicht sein. Die Länder wollen eine unbürokratischere Regelung und wollen den Emissionshandel von vornherein an einer Börse abwickeln. Vor
diesem Hintergrund frage ich mich, warum Sie in § 20
des TEHG vorsehen, das beim Umweltbundesamt anzusiedeln. Mir scheint es einfacher zu sein, den Emissionshandel von vornherein in private Hände zu geben und an
einer Börse abzuwickeln. Sonst muss eine neue Bundesbehörde mit circa 600 bis 1 000 Mitarbeitern errichtet
werden. Das wollen wir definitiv nicht, weil es die Sache
unnötig verkomplizieren würde.

Der Emissionshandel soll Anfang 2005 beginnen. Es
wird also Zeit, dass die Bundesregierung ein vernünftiges Gesetzespaket vorlegt. Die Vorschläge der FDP liegen seit langem auf dem Tisch. Ich kann Ihnen nur noch
einmal unsere konstruktive Zusammenarbeit anbieten.
Wir erwarten aber Lösungen, die uns sowohl beim Klimaschutz als auch bei der Effizienz - es geht um geringere Kosten - voranbringen. Das ist bisher nicht der Fall.
Aber das wollen wir und daran werden wir arbeiten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten heute erneut über das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz. Ich möchte gleich am Anfang klarstellen, worum es dabei geht. Es geht um die Realisierung des Klimaschutzes und insbesondere darum, dass eine nachhaltige
Klimaschutzpolitik verlangt, pro eingesetzten Euro so
viele Treibhausgase wie möglich zu vermeiden. Anders
ausgedrückt: Es geht darum, Treibhausgasemissionen so
kostengünstig wie möglich zu verringern. Dafür ist der
Emissionshandel das Instrument der Wahl. Deswegen
hat die FDP bereits seit den 80er-Jahren dieses Instrument gefordert und seine Einführung forciert, und zwar
auch auf internationaler Ebene. Ich bin froh, dass wir
nun dabei sind, dieses effiziente Instrument zu realisieren. Deswegen werden wir heute nicht gegen den vorliegenden Gesetzentwurf stimmen. Ich werde später noch
detaillierter darauf eingehen.

Das Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz ist ein
Mantelgesetz, das lediglich die formalen Regelungen
betreffend die Abwicklung des Handels enthält. Das Gesetz ist also so allgemein gehalten, dass damit praktisch
jede konkrete Ausgestaltung des Emissionshandels vereinbar ist. Gerne hätten wir dem Gesetzentwurf zugestimmt. Wir haben eine Reihe von Änderungsanträgen
eingebracht, die uns wichtig waren. Diese sind aber - leider - allesamt abgelehnt worden. Deswegen werden wir
uns heute der Stimme enthalten. Es kommt jetzt auf die
konkrete Ausgestaltung des Emissionshandels an. Darüber werden wir im Rahmen des Nationalen Allokationsplans noch diskutieren müssen.

Das Beratungsverfahren ist eine Zumutung. Das
liegt nicht nur daran, dass das Ganze schlecht vorbereitet
war, weil der Umweltminister über Jahre hinweg am
Emissionshandel desinteressiert war und ihn nicht wirklich wollte. Nun splitten Sie den Vorgang auch noch in
mehrere Gesetze auf. Das ist im Sinne der Übersichtlichkeit nicht zu akzeptieren. Wir hätten gerne eine gemeinsame Behandlung der Grundregeln, also des TEHG und
des Nationalen Allokationsplans gehabt. Aber das haben
Sie verhindert.

Trotz aller Probleme, die es gegeben haben mag, ist es
unglaublich, dass noch in der vorangegangenen Nacht
umfassende Änderungsanträge vorgelegt worden sind.
So etwas kann durchaus einmal passieren. Das wäre hinnehmbar. Aber das Problem besteht darin, dass zwischenzeitlich in jedem Gesetzgebungsverfahren Chaos
herrscht.

Bei der Beantwortung der Frage, ob die Länder oder
der Bund für die Umsetzung zuständig sein sollen, müssen zwar im Detail viele Abwägungen vorgenommen
werden. Aber eines sage ich Ihnen sehr deutlich: Es gibt
nicht nur Schwarz und Weiß. Es ist nicht so gewesen, wie
es hier dargestellt worden ist: auf der einen Seite die Bundesländer und auf der anderen Seite der Bundesvollzug.
Man hätte eine andere Lösung wählen können. Wir wollten - wir haben einen entsprechenden Änderungsantrag
eingebracht - von vornherein eine Börsenlösung und das
Ganze von Privaten abwickeln lassen. Das wäre unbürokratischer und auf jeden Fall besser gewesen, als wenn
das Umweltbundesamt dafür zuständig ist.

Aber das haben Sie abgelehnt, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Rot-Grün. Das finde ich bemerkenswert,
zumal das wieder nach dem Motto ging: Entweder
stimmt der Bundesrat dem zu, was die Bundesregierung
mit der 34. BImSchV vorgelegt hat, oder wir ziehen das
Ganze auf Bundesebene durch. Herr Trittin hat - wie so
oft - die beleidigte Leberwurst gespielt. Ich bin wirklich
der Meinung: Die Zeiten für ein solches Verhalten sollten bei einem ausgewachsenen Minister längst vorbei
sein.

Herr Kelber, ich möchte auf das eingehen, was Sie
zum Thema Bundesvollzug gesagt haben. Sie sagten, Sie
hätten den Unternehmen und Verbänden mittlerweile
mitgeteilt, dass massive zusätzliche Belastungen auf sie
zukommen. Ich muss Sie deshalb schon fragen, ob uns
der Staatssekretär im Ausschuss womöglich falsch informiert hat. Er hat nämlich das glatte Gegenteil von dem
behauptet, was Sie uns hier heute Morgen erzählt haben.
Er hat nämlich gesagt, es werde eine „schlanke“ Umsetzung mit maximal 39 Stellen geben. Dies ist mithin weniger als das, was die Länder nach Aussage ihrer Vertreter eigentlich gebraucht hätten. Das bringt mich zu dem
Ergebnis, dass an dieser Stelle offensichtlich etwas nicht
stimmt und unsere Befürchtungen, dass es womöglich
doch zu stärkeren Belastungen kommt, richtig sind. Das
hat dann aber nicht die Opposition, sondern das haben
Sie zu verantworten.

Der Nationale Allokationsplan wird für das Gelingen des Emissionshandels entscheidend sein. Er enthält
die materiell maßgeblichen Vorschriften. Heute wollten
eigentlich Herr Clement und Herr Trittin zum vierten
Mal darüber verhandeln und die materiell-rechtlichen
Regelungen schaffen. Da diese im Moment nicht vorliegen, herrscht - auch bei den Arbeitnehmern - große Verunsicherung und Investitionen werden nicht geplant.
Gestern haben diese Minister gesagt: „Entschuldigung,
wir finden leider keinen Termin.“ Ich finde, dass das absolut nicht geht. Das ist keine Begründung. Für eine
solch wichtige Entscheidung muss man sich Zeit nehmen. Ende März läuft die Frist für die Abgabe bei der
EU-Kommission ab.

Ich kann nur sagen: Von dieser Entscheidung hängen
Hunderte von Arbeitsplätzen und die Zukunft des Klimaschutzes in Deutschland ab. Darum erwarte ich, dass
diese Minister endlich zu einer Einigung kommen.

Wir fordern die Koalition deshalb auf, bei der Beratung
der materiellen Grundlagen des Nationalen Allokationsplans zu einem seriösen Verfahren zurückzukehren.
Wenn Sie das tun, dann können Sie mit uns darüber reden. Wenn das nicht der Fall ist, dann wird es für den
Klimaschutz in Deutschland Probleme geben. Herr Minister Trittin, wenn Sie so weitermachen wie bisher,
dann werden Sie nicht nur dem Instrument an sich, sondern auch dem Klimaschutz in Deutschland großen
Schaden zufügen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages
ist die Aktuelle Stunde für die „Aussprache über ein bestimmt bezeichnetes Thema von allgemeinem aktuellen
Interesse“ vorgesehen.

Die unterschiedlichen Auffassungen im Bundeskabinett
zum Emissionshandel und zur Ökosteuer sind in der Tat
von allgemeinem aktuellen Interesse. Aber nicht nur das:
Sie sind ein Skandal.

Sie sind ein Skandal, weil seit Jahren bekannt ist, dass
der Emissionshandel in Europa kommt und wir in
Deutschland trotzdem kein konsistentes Konzept haben.
Die Vorbereitung war schlampig. Deutschland ist auf
dieses neue Instrument nicht rechtzeitig eingestellt worden. Jetzt ist es auch noch zu einem chaotischen Verfahren gekommen. Das, was diese Regierung mit den Betroffenen in Deutschland macht, ist inakzeptabel und
deswegen ein Skandal.

Das Verfahren ist ein Skandal, weil der Emissionshandel - völlig unnötig - auf eine Zusatzbelastung für
die betroffenen Unternehmen hinausläuft. Die FDP hat
immer wieder darauf hingewiesen: Der Emissionshandel
ist ein wichtiger Baustein der modernen Klimapolitik.
Mit dem Emissionshandel wird das klimapolitische Ziel
sicher erreicht. Die Emissionen können dort vermieden
werden, wo dies mit den geringsten Kosten möglich ist.
Dazu gehören eine ausreichende Ausstattung der Unternehmen mit Zertifikaten und eine Anerkennung der so
genannten „early actions“.

Noch zwei Dinge sind nötig, meine sehr verehrten
Damen und Herren von der Koalition: erstens eine klare
Verknüpfung des Emissionshandels in Deutschland mit
den flexiblen Instrumenten des Kioto-Protokolls.

Dass Deutschland wie auch andere Länder einen Teil der
Verpflichtungen im Ausland erbringen kann, senkt auf
der einen Seite die Kosten und führt auf der anderen
Seite zu einem erheblich höheren Klimaschutzanteil, den
wir in Ländern erreichen, in denen wir mit viel niedrigeren Kosten Klimagasemissionen reduzieren können, beispielsweise in den Schwellenländern. Diese Verknüpfung fehlt. Ich kann Sie nur noch einmal dringend
auffordern: Stellen Sie diese Verknüpfung her. Nutzen
Sie diese Chance im Sinne des Klimaschutzes und der
Wirtschaft.

Zweitens. Die Ökosteuer und das Kraft-WärmeKopplungsgesetz müssen, wenn der Emissionshandel
funktioniert, abgeschafft werden. Das haben wir von der
FDP Ihnen immer wieder gesagt. Hier geht es nicht, wie
Bundesumweltminister Trittin erklärt, um einen InstruBirgit Homburger
mentenmix. Es geht Ihnen um eine Mehrfachbelastung,
Herr Trittin.

Wenn Sie nicht nur vom Emissionshandel reden, sondern an die Funktionsfähigkeit wirklich glauben würden,
dann müssten Sie nicht ständig versuchen, mit Netz und
doppeltem Boden zu arbeiten. Geht es nach Trittin, wird
wieder einmal draufgesattelt. Das ist typisch für die Grünen: Sie sind blind für die Chancen, die der Emissionshandel bietet, haben aber immer eine Zusatzbelastung im
Köcher. Herr Clement hat das begriffen. Deswegen können wir nur sagen: Herr Clement, willkommen im Klub!
Unsere Unterstützung haben Sie.

Ich will sehr deutlich sagen, dass in dieser Angelegenheit auch die Grünen ihr wahres Gesicht zeigen. Es
geht Ihnen überhaupt nicht um die Ökosteuer; das ist in
den letzten Tagen in zahlreichen Interviews deutlich geworden. Die beiden Herren in der ersten Reihe, Herr
Loske und Herr Hermann, haben ebenfalls welche gegeben. Mehrfach wurde bekräftigt, es gehe hier nicht um
die Ökologie, sondern um ungefähr 18 Milliarden Euro
Einnahmen für die Rentenversicherung. Diese unselige
Verknüpfung von Ökosteuer und Lohnzusatzkosten führt
in eine Sackgasse. Das haben wir Ihnen immer gesagt.
Deutlicher kann man nicht mehr ausdrücken, dass es den
Grünen an dieser Stelle nicht um Ökologie, sondern
schlicht und ergreifend um viel Geld geht.

Seit Wochen herrscht in der Bundesregierung das
blanke Chaos: Die Staatssekretäre einigen sich. Der
Wirtschaftsminister lehnt den Kompromiss ab. Die Fraktionsspitzen beteuern seit Tagen, es gebe keinen Koalitionskrach. Der grüne Geschäftsführer im Düsseldorfer
Landtag fordert den Rücktritt von Clement. Alles läuft
durcheinander. Fortschritte in der Sache sind allerdings
Fehlanzeige. Gestern Abend kam die Bankrotterklärung.
Was anderes ist es denn, wenn der Bundeskanzler öffentlich überlegt, die Entscheidung über das Herzstück, den
Nationalen Allokationsplan, über das Datum, das Brüssel vorgibt, hinaus zu verschieben? Das ist doch nichts
anderes als eine Kapitulation vor den Auseinandersetzungen im eigenen Kabinett.

Die Bürgerinnen und Bürger haben sich an die Machtworte des Bundeskanzlers gewöhnt, wenn das Tohuwabohu überhand nahm. Die Autorität reicht jetzt offenbar
gerade noch für eine Verschiebung. Wem es bisher nicht
klar war, der merkt es jetzt: Diese Bundesregierung ist
am Ende.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

freue mich, dass wir heute Abend die Gelegenheit haben,
den Antrag der FDP-Fraktion mit dem Titel „Mülltren-
nung vereinfachen - Haushalte entlasten“ zu beraten. Ich
denke, dass uns dieses Thema noch öfter beschäftigen
wird.

Vor knapp 15 Jahren waren die Müllberge bedrohlich
hoch. Die Bundesregierung hat damals vor dem Hinter-
grund dieses drohenden Müllnotstandes und angesichts
der Tatsache, dass immer mehr Verpackungsabfälle an-
fielen, eine Verpackungsverordnung erlassen. Sie hat da-
mit die Notbremse gezogen. Die Hersteller und Vertrei-
ber von Produkten wurden zur Zurücknahme ihrer
Verpackung verpflichtet. Sie sollten angehalten werden,
„vom Abfall her zu denken“, also eine Produktverant-
wortung zu übernehmen. Dazu mussten die Verpackun-
gen „in stofflich verwertbarer Qualität“ aussortiert wer-
den.

Die Trennung wurde im Zuge der Rücknahme durch
das Duale System Deutschland organisiert, sodass neben
der Restmülltonne in der Regel ein gelber Sack oder eine
gelbe Tonne eingeführt wurde. Für die Bürgerinnen und
Bürger bedeutet das vor allen Dingen einen höheren
Trennaufwand. Es bedeutet aber auch, dass die Lizenz-
gebühren für den Grünen Punkt im Prinzip über die Pro-
duktverpackungen mitbezahlt werden müssen.

1) Anlage 3
Mit der Verpackungsverordnung wurden zweifellos
große Erfolge und ökologische Verbesserungen erzielt.
Der jährliche Verpackungsverbrauch ist zwischen den
Jahren 2001 und 1991 um gut 672 000 Tonnen zurückgegangen.

Dank der Verpackungsverordnung wurden Müllberge
verringert und der seinerzeit drohende Müllnotstand
wurde verhindert.

Seither hat sich viel verändert. Die Verpackungsverordnung ist technisch überholt und völlig veraltet.

Die dadurch veranlasste Mülltrennung muss ebenfalls
überdacht werden. Früher war die manuelle Mülltrennung Grundvoraussetzung für eine hochwertige stoffliche Verwertung von Abfällen. Zwischenzeitlich gab es
aber einen enormen technischen Fortschritt. Neuartige,
vollautomatisierte Abfalltrenn- und -sortiersysteme
wurden entwickelt. Es ist also nicht mehr erforderlich,
den Abfall im bisherigen Umfang in den Haushalten per
Hand zu trennen, um ihn stofflich in hochwertiger Weise
verwerten zu können.

Diese Entwicklung muss man auch vor dem Hintergrund sehen, dass die manuelle Trennung nicht vernünftig funktioniert. In der Antwort auf eine Kleine Anfrage
der FDP-Fraktion musste die Bundesregierung einräumen, dass in Einzelfällen im Restabfall höhere Verpackungsmengen als im gelben Sack enthalten sind. Das
muss man sich einmal vorstellen.

Um es deutlich zu sagen: Die Rückkehr zu einer einzigen Mülltonne steht überhaupt nicht zur Diskussion.
Selbstverständlich sollen Bioabfälle, Papier, Glas und
problematische Abfälle getrennt gesammelt werden auch zukünftig. Aber alles andere kann mit modernen
vollautomatischen Trenn- und Sortieranlagen wesentlich
schneller, zuverlässiger und auch kostengünstiger erledigt werden.

Testläufe zeigen, dass bei der Mülltrennung in automatisierten Anlagen sogar mehr Wertstoffe und Verpackungsmaterialien verwertet werden können als bei der
getrennten Sammlung über das DSD; denn diese Anlagen
können den Müll sehr viel sauberer trennen, als es von
Hand möglich ist. Ich weise in diesem Zusammenhang
darauf hin, dass diese Testläufe nicht in Versuchsanlagen
durchgeführt worden sind, sondern in ganz normalen Anlagen, in denen im Augenblick im Wesentlichen Leichtverpackungen, also der Inhalt von gelben Säcken, sortiert
werden.

Bereits heute müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass
im gelben Sack Restmüllanteile von bis zu 54 Prozent
enthalten sind. In 2002 betrug die Menge der in Sammelsystemen für Leichtverpackungen gesammelten Abfälle
rund 2,3 Millionen Tonnen. Der Verwertung wurden davon allerdings nur 1,4 Millionen Tonnen zugeführt. Das

entspricht 58 Prozent der insgesamt gesammelten
Menge. Dieser Überschuss von 1 Million Tonnen kommt
durch Fehlwürfe zustande und ist de facto Restmüll. Das
bedeutet also, dass schon heute maschinell Restmüll aussortiert und der Entsorgung zugeführt wird. Das bedeutet
aber auch, dass zwischenzeitlich eine maschinelle Trennung funktioniert.

Deswegen halte ich fest, dass die haushaltsnahe Mülltrennung keine Voraussetzung mehr für eine hochwertige Abfallverwertung ist. Die Bürgerinnen und Bürger
können also von unnötigem Sammelaufwand einerseits
und von unnötigen Kosten andererseits entlastet werden und das Ganze ohne ökologische Abstriche. Im Gegenteil: Es könnte sogar eine bessere Verwertungsquote als
bisher erreicht werden.

Ich fasse zum Schluss zusammen: Die technischen

Möglichkeiten sind gegeben. Selbst wenn man jetzt der
Meinung ist, man möchte weitere Details in zusätzlichen
Versuchen klären, ist es jetzt zumindest nötig, politisch
die Weichen zu stellen. Denn wenn wir jetzt nicht über
diese Sache diskutieren, werden wir nicht in fünf Jahren
die Abschaffung der gelben Tonne bzw. des gelben
Sacks erreichen können. Dann wird das alles noch sehr
viel länger dauern. Insofern stoßen wir diese Diskussion
heute an, um beizeiten die notwendigen Entscheidungen
zu treffen, um die Bürgerinnen und Bürger entlasten zu
können.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe mich auf den Wortbeitrag des Kollegen Fell von
gerade eben gemeldet. Herr Kollege Fell, ich möchte Sie
bitten, endlich aufzuhören, zu behaupten, dass Sie mit
der Windenergie die Kernenergie ersetzen können.
Windenergie - das ist genau das Problem - ist nicht
grundlastfähig. Die Kernenergie leistet aber genau einen
großen Teil der Grundlast unserer Stromversorgung.
Deswegen ist das, was Sie hier machen, nichts anderes
als Augenwischerei: Es ist teuer - Sie belasten die Verbraucherinnen und Verbraucher -, aber es bringt für die
Umwelt überhaupt nichts.

Wenn Sie wirklich wollen, Herr Fell, dass wir in diesem Bereich weiterkommen, müssen Sie dem Antrag der
FDP-Bundestagsfraktion auf Förderung von Speichertechnologien zustimmen, sodass wir erreichen, dass auch
die erneuerbaren Energien, die nicht grundlastfähig sind,
durch Speicherung grundlastfähig werden. Das ist unser
Konzept; das haben wir mehrfach gefordert. Sie haben
es im Umweltausschuss abgelehnt, unter anderem mit
der Begründung, das sei eine Dinosauriertechnologie.
Sie haben keine Ahnung, was für die Zukunftsfähigkeit
der erneuerbaren Energien wichtig ist. Deswegen sagen
ich Ihnen noch einmal ganz deutlich: Wir brauchen die
Förderung der Speichertechnologien, um die Grundlastfähigkeit der erneuerbaren Energien zu erreichen

und ihnen damit eine große Chance für die Zukunft zu
eröffnen.

Der letzte Punkt: Sie sagten, die Opposition solle endlich begreifen, dass die erneuerbaren Energien eine Stärkung für den Wirtschaftsstandort seien und keine
Schwächung. Jawohl, sie sind eine Stärkung, wir brauchen die erneuerbaren Energien im Energiemix; die
FDP-Bundestagsfraktion steht dazu. Ich sage Ihnen aber
auch: Wenn Sie wollen, dass das hier in Deutschland
greift, müssen wir das auch so machen, dass es möglichst kostengünstig organisiert wird. Eine kostengünstige Organisation erreichen Sie nur dann, wenn Sie unter
den erneuerbaren Energien Wettbewerb erzeugen, einen
eigenen Markt nur für erneuerbare Energien kreieren.
Dann haben Sie die Chance, Kostenreduktionen durchzusetzen, dann wird das ein Erfolg für die erneuerbaren
Energien und auch für unseren Wirtschaftsstandort; genau das ist das Konzept der FDP.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

finde es schon bemerkenswert, dass wir in dieser Diskussion über das Erneuerbare-Energien-Gesetz eine
zweite Runde aufmachen. Herr Trittin, unsere Argumente müssen Sie so massiv unter Druck gesetzt haben,
dass Sie es für nötig befunden haben, hier zu sprechen.

Ich möchte ein paar Punkte, die Sie angesprochen haben, Herr Trittin, aufgreifen. Sie haben erklärt, der hohe
staatliche Anteil am Strompreis - das sind immerhin
41 Prozent - ergeben sich aus der Konzessionsabgabe.
Dabei verschweigen Sie aber, dass die Kosten, die durch
das EEG und die Ökosteuer verursacht werden, der weitaus größere Teil sind. Dafür sind Sie verantwortlich,
ohne eine vernünftige Begründung geliefert zu haben.

Sie sprechen immer davon, dass dadurch Arbeitsplätze geschaffen werden. Sie machen das wie in allen
anderen Bereichen auch: Sie denken nur an einzelne
Bereiche, aber nie an die Gesamtbilanz. Ich sage Ihnen:
Das Märchen, das Ganze koste nur 1 Euro, stimmt
einfach nicht. Das ist schlicht und ergreifend vom
Stromverbrauch abhängig. Aber das verschweigen Sie
immer.

Sie machen eine Milchmädchenrechnung auf, um die
Gemüter im Lande zu beruhigen.

In der Aluminiumindustrie, die in der Bundesrepublik
Deutschland nach wie vor sehr viele Arbeitsplätze stellt,
machen die Belastungen allein durch das EEG 30 Euro
je Tonne aus. Wenn Sie das umrechnen, dann ist das je
nach Größe des Betriebes eine Belastung von circa
3 000 bis 4 000 Euro je Arbeitsplatz im Jahr. Das ist
wettbewerbsrelevant, Herr Trittin.

Sie haben erklärt, der Einsatz der erneuerbaren Energien spare 50 Millionen Tonnen CO2 ein und diejenigen,
die gegen den Emissionshandel seien, seien gegen die
erneuerbaren Energien. Sehr verehrter Herr Minister, die
FDP-Bundestagsfraktion ist mit Unterstützung der CDU/
CSU-Fraktion zu einem Zeitpunkt, als Sie das Wort
Emissionshandel überhaupt noch nicht kannten, für dieses effiziente Instrument des Klimaschutzes eingetreten.

Wer hat denn dieses Instrument international durchgesetzt? Das waren nicht Sie, sondern wir haben es durchgesetzt.

Ich sage Ihnen noch etwas: Wenn Sie die letzten Jahre
die Vorbereitung des Emissionshandels in Deutschland
nicht verschlafen hätten, wären wir heute beim Klimaschutz und bei der Einsparung von Kosten sehr viel weiter.

Ich sage ganz klar: Die FDP steht zur Förderung erneuerbarer Energien. Wir wollen aber weder die Technik
politisch vorgeben, noch wollen wir den Preis politisch
vorgeben. Genau das tun Sie mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz. Wir wollen ein wettbewerbliches, ein
marktwirtschaftliches Fördermodell für erneuerbare
Energien, mit dem es gelingt, Klimaschutz kosteneffizient zu erreichen. Das sind wir den Bürgerinnen und
Bürgern in diesem Lande schuldig.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die anstehende Verordnung zu einer neuen EU-Chemikalienpolitik wird im Deutschen Bundestag nicht zum
ersten Mal debattiert. Nach wie vor hat sich aber auch
angesichts der Pläne auf europäischer Ebene bei uns
nicht sehr viel geändert. Das, was mit dem neuen
REACH-System geplant ist, wird massive Auswirkungen auf alle Industriezweige in Deutschland haben, in
denen Chemikalien oder chemische Produkte hergestellt,
importiert oder verwendet werden.

Weit mehr Industriezweige als nur die Chemiewirtschaft,
die allerdings schon für sich allein ein sehr wichtiger
Wirtschaftsbereich ist, sind davon betroffen. Die Frage,
wie die Chemikalienpolitik in Europa organisiert wird,
hat deshalb eine entscheidende Bedeutung auch für die
Arbeitsplätze.

Anfang 2001 hat die EU-Kommission erstmalig ein
Weißbuch vorgelegt. Die FDP hat direkt danach einen
Antrag in den Deutschen Bundestag eingebracht und die
Bundesregierung aufgefordert, entsprechend Einfluss
auf das zu nehmen, was die Europäische Union hier
plant. Es geht natürlich darum, einen sicheren Umgang
mit Chemikalien zu gewährleisten. Die Bestimmungen
des Gesundheitsschutzes und des Umweltschutzes sind
einzuhalten.

Aber es geht selbstverständlich auch um Wettbewerbsfähigkeit. Die Bundesregierung, vor allem das
Bundeskanzleramt und das Wirtschaftsministerium,
spricht in offiziellen Stellungnahmen davon, dass ein
Zusammenspiel zwischen diesen einzelnen Faktoren erreicht werden muss. Wenn ich mir aber anschaue, was in
Europa vertreten wird, dann muss ich sagen: Dieses Zusammenspiel ist nicht mehr gegeben. Sie setzen ganz
massiv auf eine Richtung und lassen die Wettbewerbsfähigkeit völlig außen vor.

Wir müssen Ihnen deutlich sagen, dass die Ablehnung
von FDP-Anträgen - wir haben mehrere Anträge zu diesem Thema eingebracht und detaillierte Vorschläge gemacht - noch keine konsistente Chemikalienpolitik ist.
Das gilt vor allen Dingen mit Blick auf die Umsetzbarkeit der Anforderungen und die Folgen für die betroffenen Unternehmen. Nicht zuletzt muss man sagen, dass
aus Brüssel ein Monster in Form einer gigantischen Umweltbürokratie droht.

Diese Politik wird von Rot-Grün massiv unterstützt.

Herr Schmitt, Sie sagen - wir stimmen Ihnen in diesem Punkt zu -: Nur wenn wir gemeinsam mit der Industrie handeln, werden wir einen Erfolg erzielen. Wenn
Sie das nur tun würden! Ihr Antrag, den Sie heute vorlegen, zeigt aber, dass Ihre Vorschläge überhaupt nicht
ausgewogen sind und dass Ihre Darstellung nicht realistisch ist. Deswegen können wir Ihrem Antrag nicht zustimmen.

Dass wir uns nicht einbilden, dass Ihre Vorschläge
nicht realistisch sind, zeigt allein die Tatsache, dass es
kürzlich einen Vorschlag des Bundesinnenministeriums
und des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
gab, die europäische REACH-Verordnung auf die Liste
der Initiative „Bürokratieabbau“ zu setzen. Genau da gehört sie hin.

Dass Sie das nicht aufgreifen, wundert mich allerdings
nicht besonders; denn von dem groß angekündigten
Masterplan Bürokratieabbau, von dem Sie immer reden
und dessen Umsetzung so dringend notwendig wäre, ist
nichts, aber auch gar nichts übrig geblieben. Ich bin einmal gespannt, wer sich da durchsetzt.

Auf insgesamt rund 1 200 Textseiten werden
135 Artikel mit ihren technischen Anhängen ausgebreitet. Diese Zahl muss man sich einmal vorstellen. Dass
die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen in einem
Planspiel zu dem vorgeschlagenen REACH-System zu
dem Ergebnis gekommen ist, dass insbesondere der Mittelstand in der chemischen Industrie auf absehbare Zeit
völlig überfordert sein wird, kann also überhaupt nicht
überraschen.

Man muss auch sagen: Bis zum heutigen Tage werden
diese beunruhigenden Untersuchungsergebnisse vom
Bundesumweltministerium ignoriert. Das ist nichts
Neues.

Das kennen wir, wenn ich mich richtig daran erinnere,
vom Emissionshandel.

Wie beim europäischen Emissionshandel droht Ihnen
demnächst auch bei der europäischen Chemikalienpolitik ein Debakel. Noch ist es ein Landeswirtschaftsminister, nämlich der Herr Schartau, der in einer offiziellen
Stellungnahme zu den Ergebnissen der Projektstudie
ausgeführt hat - diesmal sekundiert von Bärbel Höhn,
Umweltministerin -, dass erhebliche Nachbesserungen
an der neuen Chemikalienrichtlinie unabdingbar und die
an die betroffenen Unternehmen gerichteten Anforderungen vielfach nicht zu erfüllen seien. Dazu sage ich Ihnen: Das sollte Ihnen zu denken geben.

Ich bin einmal gespannt, was passiert, wenn der Kollege
von Herrn Schartau auf Bundesebene, der Herr Bundeswirtschaftsminister Clement, in dieser Hinsicht aufwacht
und sich räuspert. Ich habe den Eindruck: Dann wird es
auch hier für den Umweltminister eng.

Die FDP weist deutlich darauf hin, dass aufgrund der
neuen europäischen Regelungen zur Chemikalienpolitik
ein unnötiger, kostspieliger und insbesondere für kleine
und mittlere Unternehmen existenzbedrohender bürokratischer Aufwand entsteht, ohne dass Umwelt und
menschliche Gesundheit hiervon profitieren würden. Ich
sage Ihnen an dieser Stelle ganz deutlich: Der Ansatz,
auf die Menge der Chemikalien zu setzen, ist völlig
falsch. Es geht nicht um die Menge, die für die Verarbeitung eines Produktes oder einer Substanz benötigt wird,
sondern um die Gefährlichkeit und die Beherrschbarkeit
im Umgang mit solchen Chemikalien.

Deshalb hat die FDP-Bundestagsfraktion in dem
heute vorliegenden Antrag die Bundesregierung nochmals aufgefordert, aktiv zu werden. Noch immer fehlt in
dem gesetzgeberischen Vorhaben der EU-Kommission
eine umfassende Untersuchung der wirtschaftlichen
Auswirkungen. Neben den direkten Kosten in Milliardenhöhe drohen ein gigantischer bürokratischer

Aufwand und im Übrigen massive Verwerfungen bei der
künftigen Standortwahl von Chemieunternehmen.
Wir tun gut daran, uns in der Europäischen Union zu
überlegen, ob wir die Unternehmen - bei hohen Umwelt- und Gesundheitsstandards - in der EU halten wollen oder ob wir sie - zu geringeren Standards - ins Ausland treiben und dadurch mit schuld daran sind, wenn
der Umwelt- und der Gesundheitsschutz reduziert werden.

Herr Schmitt, Sie haben gesagt, es gebe viele Chancen, Kosten zu sparen, wenn die Unternehmen guten
Willens sind. Ich würde sagen: Die Politik müsste zunächst einmal guten Willens sein, eine Regelung zu treffen, die die Unternehmen gar nicht erst dazu zwingt, sich
zu überlegen, wie sie das Ganze irgendwie bewältigen
können. Wir sollten zunächst einmal dafür sorgen, dass
ein guter Gesundheitsschutz und ein hoher Umweltstandard durchgesetzt werden und gleichzeitig mehr Effizienz und weniger Bürokratie in diesem System entstehen. Das schlagen wir vor. Dazu braucht man einfache
und praktikable Regelungen. Die Vorschläge der FDP
dazu liegen auf dem Tisch. Ich hoffe, dass wir vielleicht
im weiteren Verfahren doch noch zu einer Einigung
kommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Ferner, ich möchte damit beginnen, mit
ein paar Märchen aufzuräumen, die Sie hier gerade erzählt haben.

Zunächst haben Sie gesagt, das Volumen des Haushalts des Umweltministeriums sei größer geworden, seit
Sie an der Regierung sind. Anschließend haben Sie
selbst die regenerativen Energien genannt. In Wirklichkeit haben Sie Umschichtungen vorgenommen: Für einiges, wofür früher der Wirtschaftsminister zuständig
war, ist jetzt der Umweltminister zuständig. Demzufolge
ist der Haushalt des Umweltministeriums um die entsprechenden Titel erweitert worden. Insofern ist das
Haushaltsvolumen zwar gewachsen; aber für die Umwelt insgesamt wird durch diesen Haushalt nicht mehr,
sondern weniger getan.

Sie haben uns hier vorgehalten, bei den erneuerbaren Energien kürzen zu wollen. Im grünen Buch zum
Umwelthaushalt steht, die größte Errungenschaft dieses
Haushalts sei, dass es zu einer Umschichtung von
5 Millionen Euro zugunsten der Forschung im Bereich
der erneuerbaren Energien komme. Was werfen Sie uns
eigentlich vor? Wir haben in der Tat Kürzungen dieses
Etats beantragt, und zwar beim Titel „Förderung von
Einzelmaßnahmen zur Nutzung erneuerbarer Energien“.
Wir haben beantragt, dass diese Mittel von
193 Millionen Euro auf 176 Millionen Euro - das ist immer noch eine Menge Geld - gekürzt werden. Sie haben
allerdings verschwiegen, wofür wir die frei werdenden
Mittel einsetzen wollen. Wir haben nämlich gleichzeitig
eine Erhöhung des Ansatzes für Speichertechnologien
gefordert.

Wenn Sie den erneuerbaren Energien wirklich eine
Zukunftschance geben wollen, dann müssen Sie beispielsweise von der Position Abstand nehmen, dass
Windenergie nicht grundlastfähig ist, weil diese Art der
Energieerzeugung an das Vorhandensein von Wind

gekoppelt ist. Wir müssen dahin kommen, dass regenerative Energien, auch solche, zu denen man keinen dauerhaften Zugang hat, grundlastfähig werden. Das werden
sie nur, wenn wir sie speichern können.

Dafür müssen wir die Speichertechnologie vorantreiben.
Dafür wollen wir das Geld verwenden. Deswegen war
das, was die FDP beantragt hat, sinnvoll.

- Ach, Herr Kelber! Was Sie da erzählen, ist doch
Quatsch. Die Experten sind mitnichten anderer Meinung. Sie sind schon der Meinung, dass wir da Geld hineinstecken müssen.

Ich kann Ihnen bei der Gelegenheit sagen, dass es natürlich nichts bringt, wenn Herr Stolpe und Herr Trittin
gemeinschaftlich eine Wasserstofftankstelle eröffnen
und das großartig feiern, wenn sie dann nicht genügend
Geld im Haushalt haben, um das zu fördern, was es
braucht, um die Forschung in dem Bereich so weit
voranzubringen, dass man das flächendeckend einführen
kann. Das ist die Tatsache!

Frau Kollegin Ferner, Sie haben gesagt, dass wir alle
mehr Geld verlangen. Das verlangen wir gar nicht. Wir
von der FDP wissen sehr wohl, dass der größere Teil der
Umweltpolitik nicht im Haushalt gemacht wird

sondern außerhalb dieses Haushalts.

Dazu haben Sie gar nichts gesagt, meines Erachtens aus
gutem Grund: weil man zu dem Desaster, das Sie hier
abliefern, aus Ihrer Sicht auch nicht allzu viel sagen
kann.

Was zeichnet erfolgreiche Umweltpolitik eigentlich
aus? Das ist doch eine Frage, die Sie sich einmal stellen
könnten. Ich bin der Meinung: Eine erfolgreiche Umweltpolitik macht man, wenn man ökologische Ziele
vorgibt und dann verlässliche Rahmenbedingungen
setzt. Das tun Sie nicht. Stattdessen wird von dieser Regierung permanent bevormundet, verhindert und reguliert. Das ist das, was Sie in der Umweltpolitik tun.
Wenn auf mehr Freiheit und auf marktwirtschaftliche Instrumente in der Umweltpolitik gesetzt werden soll, so
wie wir das für richtig halten, dann muss jedes Mal die
FDP die Regierung zum Jagen tragen.
Ich will Ihnen das an ein paar Beispielen deutlich machen. Beispiel Mülltrennung. Herr Bundesumweltminister Trittin, Sie sind immer noch der Auffassung,
Mülltrennung sei pädagogisch wertvoll und eine der
größten Errungenschaften des Umweltschutzes in
Deutschland.

Das geht an der technischen Entwicklung natürlich völlig vorbei. Zwischenzeitlich ist die Situation die, dass
genauso viel Restmüll im gelben Sack ist, wie verwertbare Materialien im Restmüll sind. Also muss man sich
doch die Frage stellen, ob man den Müll nicht gemeinsam sammelt,

technisch auseinander sortiert, was heutzutage möglich
ist, um dann mehr zu verwerten, also einen ökologischen
Vorteil zu haben, und auch noch die Bürgerinnen und
Bürger zu entlasten. Wenn Sie das nicht von sich aus tun,
dann werden wir Sie dazu zwingen. Wir werden in der
nächsten Woche bei einer Anhörung im Umweltausschuss des Deutschen Bundestages die Gelegenheit haben, die Meinung der Experten zu hören. Die ersten Stellungnahmen sind schon da. Sie besagen ganz deutlich,
dass ein hohes ökologisches und ökonomisches Potenzial erschlossen werden kann, wenn man das macht, was
die FDP vorschlägt.

Ich möchte Ihnen etwas zur Verpackungsverordnung sagen, die wir heute mit beraten. Wir stehen jetzt
zum wiederholten Mal vor der Situation, dass die Verpackungsverordnung novelliert wird. Als wir hier das
letzte Mal darüber diskutiert haben, habe ich Ihnen ausdrücklich gesagt, dass das, was Sie vorgelegt haben,
nicht europarechtskonform ist. Das hat man ignoriert;
das kann man natürlich machen. Das Ergebnis war Folgendes: Zwei Tage, nachdem der Bundesrat beraten
hatte, haben sowohl Herr Schnappauf aus Bayern als
auch Frau Höhn aus Nordrhein-Westfalen und kurz
darauf auch Herr Umweltminister Trittin erklärt: Jawohl,
das ist nicht europarechtskonform. Das müssen wir jetzt
noch einmal ändern.

Nun soll es also noch einmal geändert werden. Nur,
was Sie vorgelegt haben - wir hatten dazu in dieser Woche eine Anhörung im Umweltausschuss des Deutschen
Bundestages -, ist wieder nicht europarechtskonform
und das wissen Sie genauso gut wie wir.

Hören Sie also endlich auf mit diesem Zwangspfandzirkus, den Sie hier veranstalten!

Warten Sie das Urteil des Europäischen Gerichtshofs ab,
das am 14. Dezember ergehen soll! Anschließend können wir gemeinsam eine vernünftige Regelung finden.
Dafür plädieren wir.

Der Kollege Kauch wird nachher Gelegenheit haben,
zu anderen Bereichen noch etwas zu sagen. Es ist bedauerlich, dass man in sechs Minuten auf eine solche Rede
von 17 oder 18 Minuten Dauer antworten muss. Das ist
ausgesprochen schwer.

Wenn ich mir die Umweltpolitik dieser Regierung anschaue,

dann muss ich sagen: Die FDP steht für eine verlässliche
Umweltpolitik,

dafür, dass klare Vorgaben gemacht werden, und dafür,
dass sie auf effiziente Weise umgesetzt werden. Die FDP
setzt auf Freiheit und Verantwortung.

Wir setzen der ökologischen Staatswirtschaft der Grünen
die ökologische Marktwirtschaft entgegen. Das - das
werden Sie auch noch einsehen müssen - ist das Konzept der Zukunft.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Kuhn, ich will mit Ihnen anfangen. Nachdem Sie hier Konkretes eingefordert haben, haben Sie
selber nicht viel Konkretes gesagt. Wenn Sie nur halb so
gut handeln würden, wie der Kollege Brüderle heute hier
geredet hat, dann ginge es diesem Land entschieden besser.

Ein ganz wichtiger Aspekt beim Thema Mittelstand
ist das Thema Bürokratie. Das wird immer wichtiger,
immer deutlicher zeigt sich das. Es gibt eine Untersuchung des Instituts für Mittelstandsforschung. Wir wissen, dass die bürokratischen Belastungen für die Wirtschaft in diesem Lande pro Jahr 46 Milliarden Euro
betragen. Diese Belastungen sind insbesondere in den
letzten fünf Jahren erheblich gestiegen, Herr Schlauch,
und Sie wissen das. Sie haben vorher in der Antwort auf
den Kollegen Michelbach gesagt: Wir haben uns bemüht
und wir bemühen uns. Herr Kollege Schlauch, Sie wissen, was das heißt, wenn es in einem Zeugnis steht: Es
heißt, Sie haben sich bemüht, es aber nicht erreicht.

Dieses Zeugnis, dass Sie sich selber ausstellen, ist für
eine Regierung zu wenig und für unser Land katastrophal. Deshalb müssen wir uns einmal anschauen, was
46 Milliarden Euro bedeuten. Sie bedeuten, dass ein Arbeitsplatz in einem Großbetrieb mit über 500 Mitarbeitern jährlich mit circa 350 Euro Kosten belastet ist, ein
Arbeitsplatz bei einem kleinen Unternehmen mit unter
10 Mitarbeitern allerdings jährlich sogar mit circa
4 300 Euro - nur aufgrund des Aufwands für Bürokratie!

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Aufwand für Bürokratie ist unnötig und dreht den Mittelständlern in diesem Land die Luft ab.

- Das ist seriös, vom Institut für Mittelstandsforschung.

Das steht in einer Studie, die der Wirtschaftsminister in
Auftrag gegeben hat; vielleicht unterhalten Sie sich einmal mit Herrn Clement.

Es sind im Zusammenhang mit Bürokratie fünf zentrale Bereiche zu nennen: Steuern und Abgaben, Sozialversicherungsrecht, Arbeitsrecht, Statistiken und Umweltschutz. Herr Schlauch, Sie haben hier alle
möglichen Vorschläge vorgetragen. Aber es bleibt wieder einmal dabei, dass es nur Vorschläge waren. Wir als
FDP-Bundestagsfraktion haben für jeden einzelnen Fall,
den Sie angesprochen haben, einen Antrag vorgelegt. Jeden einzelnen Antrag, jeden Gesetzentwurf haben Sie
abgelehnt.

Deswegen ist das, was Sie machen, BürokratieabbauRhetorik, Herr Schlauch, und nicht Bürokratieabbau.

Kommen wir zum Thema Modellregionen. Herr
Clement hat direkt nach dem Regierungsantritt - Oktober 2002 - angekündigt: zunächst Bürokratieabbau.
Dann hat er gemerkt, dass er bei Ihnen damit nicht
durchkommt, und gesagt: Richten wir Modellregionen
ein. - Innerhalb kürzester Zeit haben sich 38 Regionen
gefunden, die Initiativen ausgearbeitet und sich als Modellregionen beworben haben. Was haben Sie daraus gemacht? - Drei Testregionen eingesetzt! Die haben zwischenzeitlich tausend Vorschläge geliefert. Aus diesen
tausend Vorschlägen haben Sie 29 ausgewählt und eine
neue Initiative der Bundesregierung angekündigt. Meine
sehr verehrten Damen und Herren von Rot-Grün, wenn
Sie in diesem Tempo mit dem Thema Bürokratieabbau
weitermachen

und in diesem Tempo damit weitermachen, Vorschläge
aus der Wirtschaft aufzugreifen, dann haben Sie am
Ende dieser Legislaturperiode mit dem Bürokratieabbau
noch nicht einmal angefangen.

Wir haben auch zum Thema Statistik einen Antrag
vorgelegt. 350 Bundesstatistiken werden jährlich erstellt; dafür werden 500 Millionen Euro aufgewendet.
Der Bundesrechnungshof hat das Statistische Bundesamt
mehrfach wegen Verschwendung gerügt. Dabei sind die
Kosten, die sich dadurch ergeben, dass die Unternehmen
die Daten zuliefern müssen, noch nicht aufgeführt. Das
muss abgestellt werden. Dafür haben wir einen Antrag
vorgelegt und dem können Sie heute zustimmen.

Deswegen kann ich nur sagen: Lassen Sie den vollmundigen Ankündigungen zum Bürokratieabbau endlich
Taten folgen. Wenn Sie selbst nichts zuwege bringen,
stimmen Sie den Anträgen der FDP-Fraktion zu! Heute
haben Sie die Chance dazu.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bereits seit Mitte der 80er-Jahre setzt sich die FDP für
den Emissionshandel ein. Wir haben stets die Einmischung der Bundesregierung auf europäischer Ebene gefordert, wenn die Spielregeln in Europa für den Emissionshandel festgelegt werden. In diesem Punkt haben
Sie, Herr Trittin, versagt. Sie haben diese Warnung ignoriert und sich in keiner Weise darum gekümmert.

Ich finde das, was heute hier passiert, wieder einmal
bezeichnend. Wir debattieren heute über den Emissionshandel. Das Herzstück des Emissionshandels, das Zuteilungsgesetz, haben wir heute hier zu beraten. Das wäre
eigentlich eine eigene Debatte wert. Aber was machen
Sie? Es werden wieder Entschließungsanträge zu erneuerbaren Energien, die Sie längst hätten einbringen können und wo Sie längst hätten handeln können, hier mit
auf die Tagesordnung gesetzt. Das machen Sie ausschließlich deshalb, weil Sie versuchen wollen, die Probleme, die Sie beim Emissionshandel schaffen, zu vertuschen.

Aber das gibt mir die Chance, auf ein weiteres Versäumnis der Bundesregierung hinzuweisen, Herr Trittin
und auch Frau Wieczorek-Zeul. Sie haben es nämlich
versäumt, die Bundesrepublik Deutschland auf die Nutzung der so genannten flexiblen Instrumente des KiotoProtokolls vorzubereiten und einzustellen.

Mit dem Clean Development Mechanism und der
Joint Implementation haben wir Möglichkeiten, in Entwicklungs- und Schwellenländern zu investieren, weil
dort eine Reduktion der Emissionen von CO2 zu deutlich
geringeren Kosten möglich ist. Da Emissionen an den
Grenzen nicht Halt machen, wäre es sinnvoll, dort zu investieren, weil wir für die Verbesserung des Weltklimas
dadurch deutlich mehr erreichen können.

Da - das muss ich Ihnen sagen - verweigern Sie sich
nach wie vor. Sie verhindern damit auch den Technologietransfer in
Entwicklungsländer. Sie entwickeln in Ihrem Entwicklungshaushalt Spezialprogramme; aber Sie müssen die
Dinge verknüpfen. Dann wären sie sehr viel effizienter
und wirkungsvoller. Sie haben damit die Chance nicht
nur für den Technologietransfer in Entwicklungs- und
Schwellenländer verpasst, sondern auch für eine Exportoffensive für erneuerbare Energien aus Deutschland. Dafür tragen Sie die Verantwortung.

Ich möchte Ihnen auch sagen, dass ich es noch viel
schlimmer finde, dass Sie das offensichtlich auch jetzt,
wo es einen gemeinsamen Standpunkt des Europäischen
Rates darüber gibt, dass diese Instrumente mit dem europäischen Emissionshandel verknüpft werden sollen, also
mithin Kostenreduktionspotenziale auch für den Emissionshandel in Europa und in Deutschland erschlossen
werden sollen, wieder nicht in das Gesetz aufnehmen. Es
ist klar, welche Entwicklung es in Europa geben wird.
Lassen Sie es uns einfach machen! Dass Sie das nicht
machen und auch nicht vorsehen, können wir nicht akzeptieren. Das bedeutet eine eklatante Wettbewerbsverzerrung, die wir nicht akzeptieren werden. Sie werden
von Europa gezwungen werden, das in Deutschland einzuführen.

Ein weiterer Punkt, Herr Trittin: Bei der heutigen Diskussion über die Einführung des Emissionshandels geht
es um nicht weniger als die Umstellung in der Umweltpolitik von der bisherigen reinen Ordnungspolitik hin
zu einem marktwirtschaftlichen Instrument. Das ist ein
ganz wichtiger Prozess und etwas derart Neues, dass
man die deutsche Wirtschaft in den letzten Jahren darauf
hätte vorbereiten müssen. Das haben Sie verpasst. Bisher
dachten wir, Sie hätten das verschlafen. Seit dieser Woche wissen wir aber, dass es wohl Absicht war. Wie anders erklären Sie die Art und Weise, wie Sie vorgegangen sind? Sie haben ein beispielloses Chaos angerichtet.
Bis kurz vor der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes
heute hier, bis kurz vor der Beratung im Umweltausschuss haben Sie einen Änderungsantrag nach dem anderen mit hektischen Verschlimmbesserungen gestellt,

sodass es zum Schluss Dienstagnacht fünf Pfund Änderungsanträge gab, mit denen Sie nahezu alle Paragraphen Ihres eigenen Gesetzentwurfes geändert haben.
Das ist die Realität und das ist keine angemessene Vorgehensweise bei der Einführung eines so wichtigen Instruments.

Das macht eine seriöse Beratung unmöglich und - das
ist noch viel schlimmer - es schafft eine Situation, in der
selbst Experten nicht mehr sagen können, wie sich das
Gesetz auf betroffene Unternehmen und auf die Arbeitsplätze auswirken wird. Das ist unzumutbar und wird
bald dazu führen, dass nachgebessert werden muss. Dies
führt zu Verunsicherungen bei Betroffenen. Sie sorgen
für ein Fiasko. Für die Probleme, die sich aus diesem
Verfahren ergeben, und für das, was beim Emissionshandel hinterher nicht funktioniert, tragen ausschließlich Sie
von Rot-Grün die Verantwortung.

In der Beratung in dieser Woche wurden Sondertöpfe
und Spezialregelungen noch einmal ausgeweitet und
verkompliziert. Das bringt Nachteile insbesondere für
kleine und mittlere Unternehmen, weil der dadurch erzeugte bürokratische Aufwand diese relativ stärker belastet als große Unternehmen.

Sie haben es geschafft, den Vorteil des Emissionshandels in einen Nachteil zu verwandeln. Sie haben aus einem staatsfernen, dezentralen und liberalen Instrument,
das Klimaschutz zu minimalen Kosten erreicht, ein bürokratisches Monstrum gemacht.

Ihre Regelungen sind ungerecht, weil Sie Gleiches
ungleich behandeln, beispielsweise Altanlagen und Neuanlagen. Altanlagen werden deutlich besser als Neuanlagen mit Emissionsrechten ausgestattet. Sie sagen, damit
wollen Sie einen Anreiz für Investitionen schaffen. Aber
das schafft das Instrument des Emissionshandels sowieso; denn genau das ist Sinn und Zweck des Emissionshandels. Hier betreiben Sie also keine Investitionsförderung. Vielmehr belohnen Sie die Langsamen,
diejenigen, die bisher nichts getan haben, und bestrafen
diejenigen, die bereits bisher etwas getan haben. Das tragen wir nicht mit.

Ohne vernünftigen Grund haben Sie eine glatte Dreifachförderung der Kraft-Wärme-Kopplung eingeführt. Jetzt wird die Kraft-Wärme-Kopplung nicht nur
durch das KWK-Gesetz, sondern auch noch auf zweifache Weise durch die Regelungen des Zuteilungsgesetzes,
die Zuteilung von mehr Emissionsrechten, gefördert.
Dafür stehen Ihnen zwei Fördertöpfe zur Verfügung: sowohl die Early Actions als auch die Regelungen des § 14
Abs. 1 Zuteilungsgesetz, in dem es um die Effizienz
geht. In dieser Woche haben Sie das Kumulationsverbot
aufgehoben, das ursprünglich im Gesetz stand. Das bedeutet, dass die Kraft-Wärme-Kopplung jetzt aus drei
Töpfen gefördert wird. Das ist nichts anderes als die
schamlose Klientelpolitik von Rot-Grün.

Dafür musste zulasten anderer der so genannte Erfüllungsfaktor geändert werden. Sie haben die Neuregelung
eingeführt, dass die Zuteilung von Emissionsrechten
rückwirkend gekürzt werden kann. Da frage ich Sie: Wer
soll vor dem Hintergrund der Rechtsunsicherheit, dass
ihm einmal Zugeteiltes vielleicht wieder weggenommen
werden kann, eigentlich in diesem Land investieren?

Aber damit noch nicht genug. Durch die trittinschen
Zugeständnisse ergeben sich Verschiebungen. Es sind
also in anderen Bereichen mehr Einsparungen nötig, beispielsweise bei den privaten Haushalten und im Verkehrsbereich. Dies führt zu noch unbezifferbaren Mehrbelastungen. Weil Sie dies - das ist absehbar - auf
ineffiziente Weise über die Ökosteuer organisieren werden,

kann ich Ihnen nur sagen: Eine solche Mehrbelastung
der privaten Haushalte werden wir nicht mittragen.

Wir sind der Meinung, dass Doppelbelastungen aus
der Ökosteuer und dem KWK-Gesetz zumindest für diejenigen, die am Emissionshandel teilnehmen, abgeschafft werden müssen. Eine solche Doppelbelastung ist
nicht gerechtfertigt. Deswegen sage ich Ihnen ganz klar:
Der Gesetzentwurf, den Sie uns hier vorlegen, ist die
größte umweltpolitische Enttäuschung der letzten Jahre
in Deutschland.

Die FDP will den Emissionshandel als unbürokratisches,
effizientes Instrument. Das bürokratische Monster, das
Sie uns hier vorlegen, werden wir aber nicht mittragen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte an das anknüpfen, was der Vorredner, der
Herr Kollege von Weizsäcker, hier gerade gesagt hat.
Herr von Weizsäcker, wir streiten uns hier ja nicht über
die Frage des Ziels. Ich glaube, kein Mitglied des Deutschen Bundestages, egal aus welcher Partei, wird
abstreiten, dass wir uns alle dafür einsetzen, den nachfolgenden Generationen eine intakte Umwelt zu hinterlassen. Die Frage ist nur, wie das gemacht wird: effizient

oder ineffizient? Das ist doch der Kern des Streits, den
wir hier haben.

In den Erläuterungen des BMU-Haushalts heißt es,
der Staat habe den marktwirtschaftlichen Rahmen für
umweltgerechtes Verhalten zu schaffen. Genau das ist
richtig, Herr Minister Trittin. Der Haushalt selber sagt
nur wenig über die Umweltpolitik aus. Aber Ihre Rede
spricht Bände. Bei allen Punkten, die Sie hier genannt
haben, geht es immer nur nach dem Motto: bevormunden, verhindern und regulieren. Wir sagen Ihnen ganz
klar: Wenn wir eine vernünftige Umweltpolitik wollen,
die bezahlbar und effizient ist und mit der man die Ziele
erreichen kann, dann brauchen wir Wettbewerb im
Umweltschutz. Wir stehen für Wettbewerb. Sie und die
Grünen dagegen stehen für Staatsinterventionismus.

Sie reden von einer umfassenden Wende in der
Energiepolitik. Aber Sie haben bisher überhaupt noch
kein entsprechendes Gesamtkonzept vorgelegt, in dem
auch die Versorgungssicherheit berücksichtigt wird. Ich
sage Ihnen einmal, wo wir heute stehen. Als die FDP
noch an der Regierung beteiligt war, haben wir die Liberalisierung des Energiemarktes durchgesetzt und eingeleitet. Dadurch wurde das Ziel der Preissenkung erreicht.
Sie dagegen haben es geschafft, dass der staatliche Anteil an den Energiekosten wieder auf über 40 Prozent
gestiegen ist. Und dann erklären Sie, man müsse einen
Energiegipfel abhalten! Wir befürworten zwar diesen
Gipfel, aber Sie müssen sich endlich einmal bewegen
und zugeben, dass ein großer Anteil an den Energiepreisen politisch bedingt ist.

Wenn Ihre Ankündigungen nicht nur Aktionismus
sein sollen, müssen Sie deutlich erklären, dass Sie von
der Ökosteuer weggehen.

Der Emissionshandel wurde jetzt beschlossen. Die Ökosteuer hat doch nichts mit Ökologie zu tun. Wir rasen für
die Rente; denn Sie brauchen das Geld aus der Ökosteuer für die Rentenversicherung. Das ist doch der entscheidende Punkt.

Herr Müller, die Ökosteuer ist nichts anderes als Etikettenschwindel.

Die Dreifachförderung im Bereich der Kraft-WärmeKopplung ist nichts anderes als die Bedienung Ihrer
Klientel.

Auch beim Erneuerbare-Energien-Gesetz rücken Sie
nicht vom Dirigismus ab,
sondern Sie geben weiterhin staatlicherseits Technik und
Preis vor. Dadurch entsteht ein hoher Finanzaufwand.
Dem setzen wir die Förderung erneuerbarer Energien
durch ein wettbewerbliches Modell entgegen. Deshalb:
Wenn wir jetzt über die hohen Energiepreise sprechen,
müssen wir vor allem über die verfehlte Energiepolitik
dieser Bundesregierung reden. Solange Sie von Ihrer Position nicht abrücken, so lange ist der Energiegipfel
nichts anderes als der Ausdruck der Hilflosigkeit von
Kanzler und Kabinett.

In der Erläuterung zum Haushalt des BMU steht, die
wichtigste Veränderung im Vergleich zum Jahr 2004
liege darin, dass der Ansatz für die Forschung im Bereich der erneuerbaren Energien um 5 Millionen Euro erhöht werde. Natürlich sagen Sie nicht dazu, dass diese
Förderung unter dem Vorbehalt steht, dass die Eigenheimzulage abgeschafft wird.

Sie verschweigen auch, dass Sie dieses Spiel in mehreren Einzelplänen betreiben. Alles Mögliche wollen Sie
durch Einsparungen bei der Eigenheimzulage finanzieren; in der Summe wollen Sie ungefähr 150 Millionen
Euro zusätzlich ausgeben. Die Abschaffung der Eigenheimzulage bringt aber nur 95 Millionen Euro, Herr
Müller. In diesem Punkt erkennt man, dass dieser Haushalt eine einzige Luftbuchung ist.

Dasselbe gilt für das Thema Kreislaufwirtschaft.

Wo haben Sie, Herr Minister Trittin, denn nur annähernd
etwas für die Kreislaufwirtschaft getan? Wir haben das
entsprechende Gesetz 1994 beschlossen. Seitdem ist bei
Ihnen nicht viel passiert.

Zum Zwangspfand - dieses Thema ist in diesen Tagen durch die Beratungen im Bundesrat wieder aktuell
geworden - kann man nur sagen: Erkennen Sie doch
endlich die Ergebnisse neuerer Studien an! Sie wissen
ganz genau, dass wir zwischenzeitlich eine andere Situation haben als vor zehn, 15 Jahren. Das Zwangspfand ist
ökologisch und ökonomisch unsinnig. Deswegen brauchen wir eine neue Konzeption. Dieser verweigern Sie
sich aber. Sie machen eine Politik, die auf Zwangserziehung der Menschen in diesem Land setzt. Wir wollen
Wettbewerb und freiheitliche Bedingungen auch in der
Umweltpolitik.
Ganz besonders unerträglich finde ich, was Sie zum
Thema altersschwache Reaktoren gesagt haben. Ihre Behauptung war, man wolle die Laufzeit altersschwacher
Reaktoren verlängern. Dazu kann ich nur sagen: Wir haben in Deutschland eines der höchsten Sicherheitsregimes im Bereich der Reaktorsicherheit, und zwar zu
Recht. Daran halten wir auch fest. Ein Reaktor, der diesen Sicherheitsbestimmungen nicht entspricht, kann in
diesem Land nicht weiterbetrieben werden.

Herr Minister Trittin, was Sie hier gemacht haben, ist
doch nichts anderes als eine Brandrede, die emotionalisiert und Angst schürt. Es geht Ihnen doch überhaupt
nicht um die Umweltpolitik. Wenn die Reaktoren wirklich so gefährlich wären, wie Sie es sagen, dann müssten
Sie diese sofort abschalten. Es ist doch scheinheilig, was
Sie da machen!

Schauen wir uns einmal die Entsorgung radioaktiver Abfälle an; auch Sie haben dies angesprochen.
Hier handeln Sie absolut verantwortungslos. Sie verschieben dieses Problem auf die zukünftigen Generationen. Sie haben einen AkEnd, den Arbeitskreis Endlager,
eingesetzt. In den Erläuterungen zum Umwelthaushalt
schreiben Sie - ich zitiere -:

Die Entwicklung der Kriterien ist auf wissenschaftlicher Basis sachorientiert, unvoreingenommen und
ohne Ausschluss relevanter Aspekte erfolgt.

Bei dieser Gelegenheit, Herr Minister Trittin, verschweigen Sie, dass Sie dem Arbeitskreis Endlager schlicht und
ergreifend vorgegeben haben, dass er nicht erarbeiten
darf, was eigentlich sachlich richtig wäre: ein ZweiEndlager-Konzept, das bisher die Grundlage unserer
Arbeit war. Im Bericht des AkEnd steht vielmehr
unter „Vorbemerkungen“: „BMU-Vorgabe ‚Ein-Endlager-Konzept‘ …“

Auf der gleichen Seite steht unten ganz klar, dass die
Verfolgung des Ein-Endlager-Konzepts der öffentlichen
Hand beträchtliche Mehraufwendungen bringen wird
und wesentliche sicherheitsrelevante Kompromisse geschlossen werden müssen, also Gefahren damit verbunden sind. Sie aber erklären uns in dieser Haushaltsdebatte, Sie hätten völlig unvoreingenommen gehandelt.
Das Gegenteil ist der Fall, Herr Minister Trittin. Das
werden wir Ihnen deshalb nicht durchgehen lassen.

Sie werfen den Oppositionsparteien weiter vor - das
ist im Übrigen eine Neuerung in den Haushaltserläuterungen -, dass wir uns im Hinblick auf die Einsetzung
einer weiteren Arbeitsgruppe verweigert hätten. Sie
müssen den Menschen in diesem Land aber bitte schön
dazusagen, dass wir uns nicht für ideologische Vorgaben
Ihrerseits missbrauchen lassen.

Wir sind jederzeit gerne bereit, an einer Konzeption mitzuarbeiten, die zu einem vernünftigen Ergebnis bei der
Endlagerung führt und an einer fachlichen und wissenschaftlichen Basis orientiert ist. Wir sind aber nicht bereit, an dem mitzuarbeiten, was Sie uns hier vorlegen.

Das verdeutlicht beispielsweise auch der entsprechende Bericht des Bundesrechnungshofes, der uns
zwischenzeitlich vorliegt. Das Bundesministerium für
Bildung und Forschung und das Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit haben im Gegensatz zu Ihnen
nicht nur erklärt, dass das Ein-Endlager-Konzept finanzielle Risiken berge, sondern darüber hinaus auch erklärt, dass sicherheitstechnische Vorteile für ein MehrEndlager-Konzept sprechen würden. Das ist die Realität.
Sie sind sich innerhalb der Regierung nicht einig und
deswegen haben Sie bisher noch keine Lösung vorgelegt.

In dem Bericht des Bundesrechnungshofes werden die
finanziellen Risiken ganz klar aufgezeigt. Ich weise zusätzlich auf die Rückforderungen der Wirtschaft hin, die
auf Sie bzw. den Bundeshaushalt zukommen werden,
wenn wir den Schacht Konrad nicht entsprechend weiterbetreiben. Das heißt, dass von unabhängiger Seite ein
klares Urteil gefällt wurde.

Herr Minister Trittin, Sie sind ein wandelndes Haushaltsrisiko. Der Umweltsachverständigenrat hat Anfang
Mai die umweltpolitische Zurückhaltung der rot-grünen
Bundesregierung in heftigen Worten kritisiert. An diesen
Ausführungen zeigt sich ganz klar: Ihnen geht es nicht
um den Umweltschutz, sondern um eine Instrumentalisierung der Ökologie für ideologische Zwecke. Das hat
man heute sehr deutlich an Ihrer Rede gesehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe leider nicht so viel Zeit wie der Kollege
Kubatschka. Deshalb möchte ich nicht über die Energiepolitik im Allgemeinen reden, sondern auf das zurückkommen, über das wir heute diskutieren, nämlich den
Antrag zum Thema Endlagerung.

Für die Endlagerung gilt bei uns in Deutschland nach
dem Atomgesetz ein strenger Vorsorgemaßstab, nämlich
der Stand von Wissenschaft und Technik. Unter dem
grünen Umweltminister wird dieser in Deutschland zum
Stand der Ideologie und Stillstand.

Sie handeln in der Frage der Entsorgung radioaktiven
Abfalls absolut verantwortungslos. Vor allen Dingen
- das halte ich für viel schlimmer - wird die Entsorgungsfrage auf zukünftige Generationen verschoben.
Das ist nicht akzeptabel.

Herr Kubatschka, ich habe Ihnen zugehört und ich
frage mich: In welcher Zeit leben Sie eigentlich?

Was für eine Diskussion wollen Sie hier eigentlich führen? Ihnen muss doch klar sein, dass selbst wenn Sie den
Ausstieg vollziehen, den Ihre rot-grüne Koalition eingeleitet hat, immer noch die Endlagerung der schon vorhandenen radioaktiven Abfälle vorzunehmen bleibt.

Auch mittel- und schwach radioaktive Abfälle müssen
wir entsorgen. Darüber müssen wir sprechen.

Im Übrigen war immer von vornherein klar, dass dieses
Problem gelöst werden muss. Wir haben dafür über viele
Jahre die Zwei-Endlager-Strategie verfolgt und die Erkundung entsprechender Standorte weit vorangetrieben.

Das wurde jetzt ohne Not aufgegeben. Um es einmal
ganz klar zu sagen: Wir haben jetzt eine Ein-EndlagerStrategie. Wir sind also abgekommen von Schacht
Konrad und Gorleben und haben zwei Jahre lang einen
AK „End“ arbeiten lassen: Er hat einen Bericht vorgelegt.

Jetzt meint der Bundesumweltminister, man könnte ein
Endlager bis 2030 in Betrieb nehmen. Das ist doch vollkommen illusorisch. Sie haben bisher noch nicht einmal
eine Novelle des Atomgesetzes vorgelegt. Wenn Sie
nicht einmal das schaffen, wie wollen Sie dann bis 2030
ein Endlager zuwege bringen? Das ist völlig unrealistisch.

Ich sage auch ganz deutlich, weil Sie es angesprochen
haben: Wir haben auch keine weitere Arbeitsgruppe
nötig. Die Experten sind sich einig.

Es ist eben nicht so, wie Sie sagen, dass wir an irgendetwas von 1979 festhalten. Es gibt unter Sicherheitsgesichtspunkten kein anderes Land in der Welt, das auf
eine Ein-Endlager-Strategie setzt.

Alle sagen, wir müssen zwischen den schwach und mittelradioaktiven Abfällen auf der einen und den hoch
radioaktiven Abfällen auf der anderen Seite trennen.
Herr Minister Trittin, das sagt im Übrigen auch das Bundeswirtschaftsministerium und das steht im Bericht des
Bundesrechnungshofes. Auch der Arbeitskreis „Auswahlverfahren Endlagerstandorte“, der von Ihnen einberufen
wurde, sagt wörtlich, dass die Aufteilung auf zwei Endlager unter Sicherheitsgesichtspunkten vorzugswürdig sei.

Sie haben allerdings ein Ein-Endlager-Konzept vorgelegt, weil Sie vorgegeben haben, dass es ein Ein-Endlager-Konzept sein muss. So kann man unter Sicherheitsgesichtspunkten schlicht und ergreifend nicht arbeiten.

Die Verzögerung, die dadurch entsteht, bewirkt auch
eine Verzögerung bei der Inbetriebnahme von Schacht
Konrad. Das wirkt sich wiederum auf die Zwischenlagerung von schwach und mittelradioaktiven Abfällen aus.
Dort muss umkonditioniert werden. Das heißt, es wird
auch für die damit befassten Mitarbeiter eine zusätzliche
Strahlenbelastung auftreten.

Genau aus diesem Grunde hat auch die Bildungs- und
Forschungsministerin in diesem Lande klar gesagt, dass
sie für eine schnelle Inbetriebnahme von Schacht
Konrad ist, um eine solche zusätzliche Gefährdung der
Mitarbeiter auszuschließen.

Herr Minister Trittin und Herr Kubatschka scheinen
etwas auszublenden:

Auch in Forschungseinrichtungen des Bundes und in der
Medizin wird mit Radioaktivität umgegangen. Herr
Trittin spricht von der Verantwortung der Abfallverursacher. Wenn Sie davon sprechen, dann denken Sie immer
nur an Atommüll und an die Kernkraftwerke. Dabei
blenden Sie vollkommen aus, dass zwei Drittel der Abfälle mit vernachlässigbarer Wärmeentwicklung aus dem
Verantwortungsbereich des Bundes kommen.

Mit dem Schacht Konrad hätten wir hier ein geeignetes
Endlager. Deswegen wollen wir, die FDP, mit der CDU
gemeinsam, dass der Schacht Konrad nach dem entsprechenden Verfahren so schnell wie möglich in Betrieb genommen wird.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss.

Ich habe mich hier sehr stark auf die sicherheitspolitischen Komponenten bezogen, die ich für zentral halte.
Der Bundesrechnungshof hat daneben gesagt, dass Sie
mit dieser neuen Strategie auch finanziell ein großes
Risiko eingehen.

Herr Minister Trittin, ich stelle fest: Sie sind ein
Sicherheitsrisiko, Sie sind ein Haushaltsrisiko und ich
fordere Sie auf: Kehren Sie endlich zu seriöser Politik
zurück!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich, dass die Chemikalienpolitik heute endlich einmal die nötige Aufmerksamkeit im Deutschen
Bundestag erfährt.

Sie können der Debatte jedenfalls entnehmen, wie wichtig dieses Thema für uns alle ist und wie wichtig es ist,
dass wir uns in dieser Frage in Europa gemeinsam einschalten.

Es geht um eine Neuordnung der Chemikalienpolitik
und darum, in allen europäischen Ländern einen hohen
Sicherheitsstandard zu erreichen. Wir in Deutschland haben bereits einen hohen Sicherheitsstandard im Umgang
mit Chemikalien. Deswegen teilen wir das Ziel, das verfolgt wird, nämlich einen hohen Umwelt- und Gesundheitsschutz bei gleichzeitiger Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen anzustreben. Aber
dieses Ziel wird nicht erreicht, weil uns im Augenblick
in Gestalt dieser Chemikalienverordnung aus Europa ein
bürokratisches Monstrum droht.

Frau Vogel-Sperl, Sie haben Recht: Es wurde bereits
viel geändert und viel getan. Ich sage ganz deutlich: Das
reicht noch nicht aus, auch wenn wir das erreichen wollen, was in der gemeinsamen Vereinbarung zwischen der
Bundesregierung und der Wirtschaft niedergelegt wurde.
Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme auf 26 Seiten
eine ganze Reihe weiterer Punkte angeführt, die geändert werden müssten, und er hat vor allen Dingen gesagt,
dass trotz der Änderungen, die bisher vorgenommen
wurden, dieser Entwurf nach wie vor dem Ziel einer einfachen, klaren und praxisgerechten Regelung sowohl im
Sinne des Umwelt- und Gesundheitsschutzes als auch
der Entlastung der Wirtschaft nicht gerecht wird.

Das sieht auch die Landesregierung von NordrheinWestfalen so. Sie hat ein Planspiel durchführen lassen
- Frau Dött hat es gerade schon angesprochen - und hat
als Ergebnis dieses Planspiels festgestellt, dass insbesondere die mittelständische Wirtschaft in der chemischen
Industrie, aber auch all jene, die mit chemischen Produkten umgehen, mit diesen Regelungen völlig überfordert
sein werden. Deswegen sagen wir: Es kann nicht nur darum gehen, Herstellungs- und Importmengen festzusetzen. Bei Chemikalien geht es nicht um Mengen, sondern
es geht um die Gefährlichkeit und Beherrschbarkeit. Daran muss eine entsprechende Verordnung ansetzen.

Im Übrigen lehnen wir auch Ihren Antrag ab, weil Sie
damit den Weg verlassen, der von der Bundesregierung
mit der Wirtschaft vereinbart wurde. Ich will Ihnen aber
auch ganz klar sagen: Wenn man schon, Herr Schmitt,
mit der Wirtschaft eine Vereinbarung trifft und angeblich
gemeinsam in Europa verhandeln will, dann finde ich es
unanständig, wenn gleichzeitig vom BUND Anzeigen
geschaltet werden, in denen der chemischen Industrie in
Deutschland vorgeworfen wird, sie laufe gegen ein entsprechendes Sicherheitsregime Sturm. Das wird dann
auch noch mit Mitteln des Bundeshaushalts gefördert.
Auf die Frage - die habe ich dem Bundesministerium
gestellt -, warum diese Anzeige gefördert wurde, wurde
mir lapidar erklärt, es sei nicht die Anzeige gefördert
worden, sondern das Projekt. So geht man nicht miteinander um, wenn man gemeinsam ein Ziel erreichen
will.

Deshalb - letzter Satz, Frau Präsidentin - sage ich
ganz klar: Setzen Sie sich auch aus Umwelt- und Gesundheitsgründen endlich dafür ein, dass es weitere Veränderungen gibt! Ich möchte, dass die chemische Industrie in Deutschland bleibt, in Europa bleibt, und zwar bei
hohen Sicherheitsstandards, weil wir alle davon mehr
haben, als wenn wir riskieren, durch unsinnige Änderungen die Industrie ins Ausland zu vertreiben, in Standards, die weit unter unserem Niveau liegen. Damit wäre
dem Umwelt- und Gesundheitsschutz überhaupt nicht
gedient.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute zum wiederholten Male die Themen internationaler Klimaschutz und Kioto-Protokoll auf der
Tagesordnung, diesmal aufgrund eines Antrages der
CDU/CSU-Fraktion. Ich finde, wir diskutieren das völlig
zu Recht. Luft macht nämlich an Grenzen nicht Halt.
Deshalb ist Klimaschutz eine weltweite Aufgabe und das
Kioto-Protokoll die richtige Antwort darauf. Die Tatsache, dass wir im Kioto-Protokoll erstmals den Emissionshandel als Instrument verankert haben, stellt einen
riesigen Erfolg für die Liberalen und insbesondere für
die damalige FDP-CDU/CSU-Regierung dar, die auf internationaler Ebene massiv darauf gedrängt hat, dass das
Kioto-Protokoll zustande kommt.

Nun ist das Kioto-Protokoll leider noch nicht in Kraft
getreten. Dazu ist es erforderlich, dass es mindestens
55 Länder ratifizieren und zugleich 55 Prozent der weltweiten CO2-Emissionen erfasst werden. Im Augenblick
haben es 124 Länder ratifiziert; aber damit werden leider
erst 44,2 Prozent der Emissionen erfasst. Russlands Anteil an den Emissionen zum Beispiel beträgt 17 Prozent.
Das heißt, wenn Russland es ratifizieren würde, wäre das
Kioto-Protokoll endlich in Kraft. Deswegen ist es eine
gute Nachricht, dass, wie wir gehört haben, in Moskau
der Ratifizierungsprozess von der Regierung offensichtlich angestoßen und ins Parlament eingebracht wurde.
Wenn es wirklich zu einer Ratifizierung käme, dann
wäre das der Durchbruch für den internationalen Klimaschutz. Ich hoffe, dass das passiert; ich sage aber auch
ganz deutlich: Wir dürfen in unseren Anstrengungen bei
Gesprächen mit Russland, und zwar auf allen Ebenen,
nicht nachlassen, bis tatsächlich die Ratifizierung erfolgt.

Wir haben auf europäischer Ebene zwischenzeitlich
den Emissionshandel eingeführt und in Deutschland die
entsprechenden Beschlüsse gefasst. Eines haben wir allerdings bisher nicht in Deutschland, was andere europäische Länder bereits im Vorgriff auf das Kioto-Protokoll
eingeführt haben und was rechtlich auch zulässig ist,
ohne dass die von dem Kollegen von den Grünen angesprochene Linking Directive, also die Verbindungsrichtlinie, die kommen soll, schon in Kraft getreten
wäre. Andere Länder in Europa nutzen nämlich bereits

jetzt schon die flexiblen Mechanismen des Kioto-Protokolls. Ich wäre froh, wir könnten das in Deutschland
ebenfalls tun.

- Nein, Sie haben es versäumt, zuzulassen, dass so etwas
auch in Deutschland möglich ist.

- Ja, den kenne ich. Wir können uns gerne noch einmal
darüber auseinander setzen. Ich habe leider nicht so viel
Redezeit, um jetzt mit Ihnen eine Diskussion darüber zu
führen. Das mache ich bei Gelegenheit aber gerne.

Etwas, was die FDP schon seit langem und immer
wieder gefordert hat, steht jetzt auch im CDU/CSU-Antrag - deswegen unterstützen wir ihn -, nämlich eine
Stärkung der Flexibilität und Effizienz im internationalen Klimaschutz durch Zulassung genau solch flexibler
Mechanismen. Was bedeutet das? Es bedeutet letztendlich, dass wir auch im Ausland Klimaschutzmaßnahmen
ergreifen können. Dort ist pro eingesetztem Euro deutlich mehr Klimaschutz möglich als hier in Deutschland.
Deswegen wollen wir, dass diese Möglichkeit eröffnet
wird und ein Teil dieser im Ausland erzielten Minderungen dann auch auf den Emissionsrechtehandel in
Deutschland angerechnet werden kann.

Es ist ganz klar, dass die Mechanismen mit den komplizierten Namen, über die wir reden, bei geringeren
Kosten mehr Klimaschutz bewirken. Außerdem bergen
sie eine Riesenchance für Innovationen gerade in den
Ländern, die sich rasant entwickeln, wodurch die CO2Emissionen in der Welt massiv ansteigen werden. Deswegen ist es so wichtig, dass hier Klimaschutz greift.
Dafür wäre es unglaublich wichtig, dass Deutschland für
diesen Bereich auch vernünftige Regelungen trifft.

In meiner letzten Bemerkung möchte ich auf das eingehen, was Sie, Herr Kollege Kelber, vorhin zu dem
Thema erneuerbare Energien gesagt haben. Klimaschutz
geschieht nicht nur durch den Einsatz erneuerbarer Energien;

Klimaschutz heißt auch Energiesparen und effizienter
Umgang mit Energie. Das geht nur durch einen vernünftigen Energiemix unter Einbeziehung und Förderung der
erneuerbaren Energien.

So weit sind wir uns einig. Wenn Sie hier aber Äpfel mit
Birnen vergleichen

und behaupten, nach dem FDP-Modell würden die gleichen Zahlen wie in Großbritannien erzielt, muss ich Ihnen entgegnen: Das ist doch völliger Nonsens.

Es tut mir furchtbar Leid: Wir haben klar gesagt, wir
wollen eine bestimmte Menge regenerativer Energie
vorgeben, die erreicht werden muss. Deswegen kann
eine Verfehlung des Ziels ausgeschlossen werden.

Aber wir wollen das im Wettbewerb erreichen, weil wir
so auch eine Kostenreduktion erreichen können.

Deswegen sage ich zusammenfassend für uns: Die
Menschen in diesem Land haben Anspruch darauf, dass
wir uns im Klimaschutz engagieren; aber sie haben auch
Anspruch darauf, dass wir das effizient und kostengünstig organisieren. Dafür steht die FDP.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute Abend in der Tat ein extrem wichtiges
Thema auf der Tagesordnung, nämlich das Thema Bürokratieabbau. Wir debattieren über zwei Vorlagen der
FDP-Bundestagsfraktion.

Wir müssen in Zukunft verstärkt darauf achten, dass
Gesetze nur erlassen werden, wenn sie wirklich nötig
sind, und wir werden den Mut haben, überflüssige Paragraphen zu streichen.

Das ist ein Zitat der Bundesjustizministerin vom August
letzten Jahres.

Aber wie sieht es mit der Einhaltung dieses Versprechens aus? Zu Beginn dieses Jahres hatten wir
2 000 Gesetze mit rund 46 000 Einzelvorschriften. Dazu
kamen 3 000 Rechtsverordnungen mit fast 39 000 Einzelvorschriften. Es gab in der Summe also ungefähr
85 000 Einzelvorschriften in Deutschland.
Das ist eine Regelungsdichte, die man kaum mehr
durchdringen kann. Hinzu kommt außerdem eine ganze
Reihe von EU-Regelungen, die in Deutschland gelten.

Erst in der vergangenen Woche hat der Präsident des
Bundesverfassungsgerichts, Professor Papier, auf dem
Deutschen Juristentag in Bonn gesagt, die Normenflut
überziehe die Zivilgesellschaft und die Wirtschaft mit
Mehltau. Ich kann nur sagen: Er hat Recht. Wenn Sie mir
nicht glauben, glauben Sie wenigstens ihm.

- Ich komme noch zu Ihnen. Bevor Sie dazwischenrufen, warten Sie es einmal ab!

Der Wunsch nach Einzelfallgerechtigkeit und der
Versuch, jedes noch so kleine Detail in einem Gesetz
oder in einer Verordnung zu regeln, führen doch nicht zu
mehr Gerechtigkeit,

sondern verkehren sich ins Gegenteil, Herr Ströbele. So
ist das.

Die Situation ist doch zwischenzeitlich so: Wenn sich
ein Bürger rechtstreu verhalten will, dann braucht er fast
schon einen persönlichen Anwalt, der ihn durchs Leben
begleitet. Anders schafft er es nicht mehr.

Hinzu kommt: Die ständigen Änderungen und Nachbesserungen von Gesetzen führen nicht zu einer Vereinfachung. Sie verkomplizieren vielmehr die Regelungen
bis zur Unanwendbarkeit. Im Ergebnis führt das zu mangelnder Transparenz im gesamten Rechtssystem und zur
Rechtsunsicherheit bei den Bürgerinnen und Bürgern.
Deswegen brauchen wir nicht mehr, sondern weniger
Regulierung.

Eine weitere Folge des Rechtsdschungels, den wir in
Deutschland haben, sind Kosten, Kosten und noch einmal Kosten. Das Institut für Mittelstandsforschung hat
im Auftrag des Bundeswirtschaftsministeriums eine Erhebung durchgeführt - das ist völlig unverdächtig; die
Zahl kommt also nicht von uns - und hat festgestellt,
dass jährlich Bürokratielasten in Höhe von
46 Milliarden Euro anfallen. Das sind übrigens 50 Prozent mehr als 1995. Die Unternehmen wurden gefragt,
warum das so ist. Die Antwort war, dass der Hauptgrund
die rot-grüne Bundesregierung ist,

die immer mehr Gesetze und Verordnungen verabschiedet hat, die zu mehr Komplikationen geführt haben.
Ich kann nur sagen: Die Hauptlast in diesem Bereich
schultern die kleinen und mittleren Unternehmen, die
pro Arbeitsplatz und Jahr deutlich mehr aufwenden müssen als die Großunternehmen. Das bedeutet, dass genau
diejenigen belastet werden, die wir für Dynamik, Innovation und Wachstum brauchen. Daher muss man sich
nicht wundern, dass es in Deutschland nicht aufwärts
geht.

Das alles zeigt, wie dringend notwendig unsere Initiative zum Bürokratieabbau ist. Der Staat und vor allen
Dingen die rot-grüne Regierung brauchen offensichtlich
Druck. Deshalb fordern wir, die Unternehmen für alle
neuen bürokratischen Pflichtdienste zu bezahlen; denn
nur das bietet einen echten Anreiz zum Bürokratieabbau.
Ich kann es nicht einsehen, dass sich der Staat jeden
Handschlag bezahlen lässt. Beispielsweise behält er aufgrund seines Aufwandes beim Einzug der Kirchensteuer
im Durchschnitt 3 Prozent des Kirchensteueraufkommens ein.

Aber wer berechnet die Kirchensteuer? Das ist doch
nicht das Finanzamt, sondern der Unternehmer. Das
heißt, der Unternehmer und nicht das Finanzamt muss
entlastet werden.

Wenn ich mir die verzweifelten Versuche von Herrn
Clement zum Bürokratieabbau ansehe, dann muss ich
sagen, dass von dem groß angekündigten Masterplan
nichts mehr übrig geblieben ist. Auf der einen Seite verkündet Herr Clement, er wolle irgendeine Regelung abschaffen. Wunderbar! Wir sind sofort dafür. Wenn er
eine kleine Möglichkeit entdeckt, dann freut er sich wie
ein Feuerwehrmann, der gerade einen brennenden Busch
gelöscht hat. Auf der anderen Seite hat irgendein Kabinettskollege ein Stück Wald angezündet.

Das ist die Situation, in der wir uns befinden.

Ich kann Ihnen das an einem Beispiel verdeutlichen.
Während Herr Clement marginale Änderungen im Gaststättenrecht durchsetzt, bringt Herr Eichel ein Formular
für die Einnahmenüberschussrechnung auf den Weg.
Dieses Formular war eigentlich als Vereinfachung und
zur Entlastung der Betriebe gedacht. Aber das Gegenteil
von dem, was der Deutsche Bundestag wollte, kommt
dabei heraus, nämlich 82 Zeilen, drei Seiten und fünf
Seiten Erklärungen dazu. Das kennzeichnet Ihre Bemühungen zum Bürokratieabbau.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sprechen heute in der Tat in der Kernzeit über ein umweltpolitisches Thema. So haben auch Sie, Herr Kollege
Müller, am Anfang hier gesagt, man müsse die Aktivitäten in der Umweltpolitik einmal wieder in den Mittelpunkt stellen. Schön wäre es, wenn Sie das wirklich aktiv betrieben hätten. Tatsache ist doch, dass Sie die
Reform des Energiewirtschaftsrechts, das heute Morgen
hier in der Kernzeit hätte beraten werden sollen, nicht
fertig bekommen haben. Sie haben sich dann gefragt,
was zu tun wäre, und haben das Umweltgutachten 2004
auf die Tagesordnung gesetzt. Das lag nämlich vor; das
haben schließlich andere geschrieben, das haben Sie
nicht selber machen müssen. Das entspricht meines Erachtens nicht der Schwerpunktsetzung in der Umweltpolitik, von der Sie in Ihrer Rede gesprochen haben.

Ich kann nur sagen, dieses Gutachten, das über
600 Seiten umfasst, gibt wirklich eine sehr umfassende
Darstellung der Umweltpolitik. Man müsste sich auch
eine ganze Reihe von Dingen noch genauer anschauen,
die man hier heute Morgen gar nicht so detailliert behandeln kann. Es finden sich aber auch einige Punkte wieder, die auch in der politischen Diskussion Schwerpunkte darstellen. Deshalb wäre es, Herr Kollege Müller,
schon angebracht gewesen, nicht Grundsatzdiskussionen
über die weltpolitische Lage zu führen, sondern zu sagen, wie Sie diese Themenfelder, die hier angesprochen
wurden, politisch umsetzen und wie Sie insgesamt den
Umweltschutz verbessern wollen. Das haben Sie heute
Morgen versäumt.

Im Zusammenhang mit der Klimapolitik möchte ich
Ihnen ganz klar sagen, dass es eine Gemeinsamkeit bezüglich des Ziels gibt, aber nicht über den Weg, wie dieses Ziel erreicht werden kann. Deswegen sollten Sie, bevor Sie uns hier auffordern, gemeinsam etwas zu tun,
zuerst einmal über Konzepte nachdenken und darüber,
wie was vernünftig umgesetzt werden kann.
Schauen wir uns einmal an, was der Sachverständigenrat zur Zielsetzung der Umweltpolitik sagt: Er
schreibt Ihnen, Herr Umweltminister Trittin, ins Stammbuch, dass das ursprünglich beschlossene nationale Ziel
der Reduktion der Treibhausgasemissionen um
25 Prozent verfehlt wurde.

Sie haben alle Warnungen ungehört verhallen lassen.
Wir haben Sie mehrfach aufgefordert, auf ein effizientes
Instrument zurückzugreifen, nämlich den Emissionshandel. Jetzt wird es gemacht, aber nur deshalb, weil die
Europäische Union es uns vorschreibt, und Sie tun es
dazu noch halbherzig und bürokratisch. Herr Kollege
Paziorek hat zu Recht schon auf diesen Punkt hingewiesen. Darüber hinaus verhalten Sie sich auch noch widersprüchlich: Sie führen zwar zum 1. Januar nächsten Jahres den Emissionshandel ein, der vom Instrument her
eine Zielerreichung garantiert, behalten aber alle anderen ordnungsrechtlichen Instrumente von der Ökosteuer
über das KWK-Gesetz bis hin zum EEG bei.

Das zeigt doch ganz klar: Sie wollten das Instrument
nicht und vertrauen ihm nicht. Sie arbeiten mit Netz und
doppeltem Boden. Das ist nicht das, was wir brauchen.
Vielmehr brauchen wir effizienten Umweltschutz.

Dasselbe gilt doch auch für die Nutzung der flexiblen
Instrumente des Kioto-Protokolls. Wir könnten unglaublich viel für den Klimaschutz erreichen, wenn wir
endlich diese flexiblen Instrumente des Kioto-Protokolls
in Deutschland zulassen würden. Das haben Sie ebenfalls versäumt. Auch die Linking Directive ist noch nicht
umgesetzt. Wir handeln erst wieder aufgrund europäischer Richtlinien.

Es hätte uns gut getan, zuzulassen, dass auch Minderungen der Emissionen, die deutsche Firmen durch Investitionen in den Klimaschutz im Ausland erzielen, in
Deutschland angerechnet werden; denn mit 1 Euro können sie im Ausland deutlich mehr erreichen als in
Deutschland. Das Klima ist nun mal eine globale Erscheinung und nicht etwas, was hier in Deutschland allein zu regeln ist. Deswegen fordern wir Sie auf, solche
Anrechnungsverfahren endlich auch in Deutschland zuzulassen.

Ich finde es schon bemerkenswert, dass die beiden
Protagonisten, die Herren Trittin und Müller, es vorziehen, miteinander zu schwätzen, wie man im Süddeutschen sagt, anstatt der Debatte zu folgen. Umgekehrt erheben sie aber immer den Anspruch, dass man
miteinander etwas ordentlicher umgehen sollte. Sie
könnten jetzt ein Zeichen dafür setzen.
Herr Minister Trittin, Sie haben in Ihrer Rede bemerkenswerterweise im Zusammenhang mit dem Thema
Agrardiesel den Subventionsabbau angesprochen.
Dazu möchte ich Ihnen vor dem Hintergrund, dass unsere deutsche Landwirtschaft sich im internationalen
Wettbewerb behaupten muss, eines sagen: In Frankreich
wird gerade zu dieser Zeit die Steuer auf den Agrardiesel
von 5,7 auf 2 Cent je Liter gesenkt. In Deutschland dagegen wird sie von 25 auf 40 Cent je Liter erhöht.

Ich sage Ihnen ganz klar und deutlich: Mit dieser Maßnahme werden Sie nicht nachhaltig die klimapolitischen
Ziele in Deutschland erreichen,

sondern die Landwirtschaft in Deutschland weiter
schwächen und kaputtmachen.

Um das eigene Versagen in der Klimapolitik zu vertuschen, haben Sie im Koalitionsvertrag 2002 selber ein
neues Ziel proklamiert, das Sie zum Ende Ihrer Rede
hier angesprochen haben; es ist bemerkenswert, dass Sie
sich das nach dem Gutachten des Sachverständigenrates
überhaupt noch trauen. Sie haben nämlich beschlossen,
dass man, wenn die EU bereit wäre, die Treibhausgase
bis zum Jahr 2020 gegenüber 1990 um 30 Prozent zu
senken, in Deutschland eine Reduzierung um 40 Prozent
erreichen wolle. Ich sage Ihnen einmal, was der Umweltrat dazu geschrieben hat: dass dies eine Diskreditierung
eines zielorientierten Umweltpolitikansatzes und die
Diskreditierung der Glaubwürdigkeit noch anspruchsvollerer Zielvorgaben sei.

Genau so ist es, Herr Minister Trittin. Das, was Sie
hier machen, ist für mich nichts anderes als versuchte
Volksverdummung. Das wird man Ihnen nicht abnehmen; ernsthafte Umweltpolitik sieht anders aus.

Ich verstehe, dass Sie die Ratschläge der FDP
ungerne hören. Vielleicht können Sie sich stattdessen die
Ratschläge Ihres eigenen Sachverständigenrates anschauen, in denen sich viele unserer Positionen zur Energiepolitik, zur Abfallpolitik, zur Energiespeicherforschung, zum Lärmschutz oder auch zur Ökosteuer
- auch bei der Ökosteuer ist die Linie von Rot-Grün
nicht so klar übernommen - wiederfinden, die wir immer wieder vorgetragen haben. Zu all diesen Themen hat
der Sachverständigenrat deutliche Hinweise gegeben.
Ich möchte noch etwas zu dem Schwerpunkt Energiepolitik sagen. Wenn wir den erneuerbaren Energien
in Deutschland eine große Zukunftschance geben wollen, dann müssen wir auf der einen Seite den Export fördern; das täten wir über die flexiblen Mechanismen des
Kioto-Protokolls. Zum anderen sollten wir die Energiespeicherforschung voranbringen. Wenn wir es schaffen
würden, Energien, die jetzt nur zeitweise zur Verfügung
stehen, wie beispielsweise die Windenergie, dauerhaft zu
speichern und damit grundlastfähig zu machen, dann
wäre das ein großer Fortschritt im Bereich der erneuerbaren Energien.

Wir haben im Rahmen des Haushalts und auch mit einem eigenen Antrag die Förderung der Speichertechnologie und eine Aufstockung der Mittel dafür gefordert.
Wir haben im Übrigen auch einen Gegenfinanzierungsvorschlag dafür gemacht. Sie haben all diese Anträge abgelehnt. Wenn so weitergemacht wird, kommen wir
nicht voran. Die technischen Möglichkeiten müssen ausgeschöpft werden und es muss innovativ gedacht werden. Das wollen wir und das unterscheidet uns.

Zum Thema Abfallpolitik, Herr Minister Trittin,
gäbe es viel zu sagen. Die Abschaffung der Gewerbeabfallverordnung würde - da stimmt uns der Sachverständigenrat tatsächlich zu; das wird Sie nicht besonders erfreuen - umweltpolitisch keinerlei Nachteile bringen,
aber einen großen Beitrag zum Bürokratieabbau leisten.

Was das Zwangspfand angeht, Herr Minister Trittin,
kommen Sie permanent mit den alten Argumenten. Sie
müssen sich endlich einmal vor Augen halten, dass im
Jahr 2000 eine entscheidende Wende erfolgt ist, weil wir
seither neue Ökobilanzen haben. Seither fordert die FDP
eine Neuorientierung, eine einfache, bürgerfreundliche
Lösung. Dem haben Sie sich die ganze Zeit störrisch
widersetzt. Jetzt haben Sie eine europarechtswidrige
Novelle nicht nur im Bundesrat beschließen lassen, sondern auch noch übernommen. Das ist Unsinn und bringt
keine Rechtssicherheit. Wir wollen in diesem Bereich
eine einfache Regelung, die vor allem Rechtssicherheit
für die Betroffenen bringt. Die brauchen wir, wenn wir
die Investitionen fördern wollen.

Zusammenfassend möchte ich klarstellen, dass es in
allen Bereichen, die angesprochen wurden, unter der
Verantwortung von Rot-Grün mehr Bürokratie und weniger Wettbewerb gibt. Damit haben Sie aber nicht unbedingt mehr umweltpolitische Handlungsfähigkeit
erreicht. Wenn Sie die umweltpolitische Handlungsfähigkeit sichern wollen, dann müssen Sie auch in der Umweltpolitik Wettbewerb zulassen. Dann müssen Sie
auch in diesem Bereich dafür sorgen, dass effizienter gearbeitet wird, weil damit erstens die Kosten für die Arbeitsplätze reduziert werden und zweitens die Bereitschaft der Bevölkerung, Umweltpolitik zu akzeptieren,
erhalten bleibt und ausgebaut wird. Das erreicht man nur
mit vernünftigen Regelungen und Kostenreduktion auch
im Umweltschutzbereich. Ich will ein hohes materielles
Umweltschutzniveau. Wir alle, die wir auf dem Gebiet

der Umweltpolitik arbeiten, wollen dies. Aber ich
möchte auch, dass die Umweltpolitik effizient, wettbewerblich und vor allen Dingen unbürokratisch organisiert wird. Daran sind Sie, Herr Trittin, gescheitert. Genau darüber wird es in den nächsten zwei Jahren in
diesem Parlament eine Auseinandersetzung geben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Debatte gibt uns Gelegenheit, noch einmal über
die Situation des internationalen Klimaschutzes kurz vor
dem Beginn der nächsten Klimakonferenz zu sprechen.

Die FDP begrüßt, dass durch die Ratifizierung des
Kioto-Protokolls durch Russland ein Durchbruch für den
internationalen Klimaschutz erzielt wurde. Endlich kann
nun das Kioto-Protokoll in Kraft treten.

Das ist auf der einen Seite ein Verdienst des Deutschen Bundestages, dessen Enquete-Kommission zum
Schutz der Erdatmosphäre schon vor 14 Jahren für eine
konsequente Klimaschutzpolitik votiert hat. Die Verhandlungen über das Kioto-Protokoll wurden allesamt in
den 90er-Jahren begonnen und 1997 beendet, unter Regierungsbeteiligung der FDP. Herr Minister Trittin, da
Sie hier heute Morgen ausgeführt haben, dass die Unterschrift Russlands auch ein Erfolg der jetzigen Regierung
war, hätten Sie dazusagen sollen, dass das auch ein Erfolg der parlamentarischen Bemühungen war; denn hier
haben sich vor allen Dingen die Parlamente - auch der
Umweltausschuss des Deutschen Bundestages - eingeschaltet und Gespräche geführt. Deshalb ist das ein Gesamterfolg der Parlamente auf der Welt.

Jetzt ist von entscheidender Bedeutung, dass der
Kioto-Prozess in Gang gehalten wird und dass weitere
Länder, insbesondere die USA, dazu bewogen werden,
der Kioto-Gemeinschaft beizutreten. Es müssen rechtzeitig tragfähige Konzepte für das Kioto-Protokoll und
seine Instrumente auch für die Zeit nach 2012 entwickelt
werden. Ich kann Ihnen vonseiten der FDP weiterhin
eine konstruktive Zusammenarbeit anbieten. Ich muss
Ihnen aber sagen, Herr Minister Trittin, dass ich erwartet
hätte, dass Sie hier heute Morgen etwas dazu sagen, wie
Sie auf internationaler Ebene in den Klimaverhandlungen weiter verfahren wollen. Da Sie das nicht getan haben, wird die FDP-Bundestagsfraktion für die nächste
Sitzung des Umweltausschusses einen Bericht anfordern, damit Sie uns Rede und Antwort stehen und uns
sagen, wie Sie diesen internationalen Prozess befördern
wollen.

Sie haben ja so schön gesagt, Herr Trittin, dass
Deutschland der Hauptarchitekt der internationalen Klimapolitik sei. Leider kann man nicht behaupten, dass
dies unter Ihrer Ressortverantwortung zutrifft. Wenn ich
mir anschaue, wie die Bedingungen in Europa zustande
gekommen sind, dann muss ich feststellen, dass
Deutschland dies nicht wirklich beeinflusst hat. Die Voraussetzungen zur Nutzung der flexiblen Instrumente des
Kioto-Protokolls - Joint Implementation, CDM und
Kohlenstoffsenken - sind in Deutschland nach wie vor
nicht geschaffen. Die FDP hat hier in den letzten Jahren
in insgesamt acht Anträgen konkrete Vorschläge unterbreitet. Wir haben Ihnen Vorschläge gemacht, wie wir
Deutschland auf den Emissionshandel und die Absenkung von Emissionen vorbereiten können. All diese Anträge haben Sie mit den Stimmen von Rot-Grün abgelehnt.

Ich habe mit Verwunderung das große Lob, das Sie
heute Morgen dem Emissionshandel erteilt haben, zur
Kenntnis genommen. Ich kann mich noch gut erinnern,
wie lange Sie sich dagegen gesträubt haben, den Emissionshandel in Deutschland einzuführen. Letztendlich
wird der Emissionshandel in Deutschland durch den
Zwang der EU zum 1. Januar nächsten Jahres eingeführt.
Wenn es nach uns gegangen wäre, wäre dieses effiziente
Instrument zur Erreichung von Klimaschutzzielen in
Deutschland sehr viel früher eingeführt worden.

Die FDP bekennt sich dazu, dass wir auch auf nationaler Ebene Anstrengungen unternehmen und verstärken
müssen, um zu einem wirksamen und auch wirtschaftlichen Klimaschutz zu kommen. Dazu muss für Deutschland allerdings ein schlüssiges Gesamtkonzept unter
Einbeziehung aller Instrumente und Sektoren erarbeitet
werden. Im Augenblick gilt der Emissionshandel nur für
die Industrie. Wir haben Sie aufgefordert, dieses Instrument auf die Bereiche Verkehr und Haushalte auszuweiten. Wir brauchen ein schlüssiges Gesamtkonzept. Das
von Ihnen angekündigte überarbeitete Klimaschutzprogramm liegt immer noch nicht vor.

Ihre Aussage, Sie wollten sich für eine Emissionsminderung innerhalb der EU um insgesamt 30 Prozent und
- unter dieser Voraussetzung - in Deutschland um
40 Prozent einsetzen, ist, Herr Minister Trittin, ein hilfloser Versuch, zu überdecken, dass Sie für Deutschland
kein klimapolitisches Gesamtkonzept haben.

Wir brauchen Energieeinsparungen, wir brauchen Anstrengungen zur Steigerung der Energieeffizienz und wir
brauchen Anstrengungen im Bereich der erneuerbaren
Energien. Aber das, was bis jetzt vorliegt, ist Stückwerk.
Wir brauchen in Deutschland ein Energiegesamtkonzept.
Wir haben auch dazu einen Antrag vorgelegt.

Herr Minister, Sie haben gesagt, dass die Abhängigkeit vom Öl verringert werden soll. Sie haben aber nicht
gesagt, dass auch die Abhängigkeit vom Gas verringert
werden soll. Sie haben im Zusammenhang mit dem
Emissionshandel Anreize für eine verstärkte Nutzung
von Gas gesetzt. Sie haben aber keinen Ton dazu gesagt,
dass bereits in 20 Jahren die Gasvorräte überwiegend in
Russland und Turkmenistan sein werden. Das sind nicht
unbedingt die stabilen Regionen dieser Erde.

Wenn Sie davon reden, dass wir die Abhängigkeit vom
Öl verringern sollen, sollte das auch für andere Bereiche
gelten.

Hier stellt sich die Frage, Herr Trittin: Was sagen Sie
eigentlich zu dem glorreichen Vorstoß des Kanzlers,

die Nutzung von Gas und Öl aus Russland in Deutschland zu stärken und eine Initiative zu ergreifen für ein
deutsches Finanzkonsortium zur Beteiligung an dem lukrativen Gasgeschäft in Russland? Sehr verehrter Herr
Minister Trittin, ich bin der Meinung, dass diese Bundesregierung hier einen großen Fehler macht. Sie erhöhen damit zum einen die Abhängigkeit von einer bestimmten Region. Zum anderen - das ist für uns ein ganz
besonderer Punkt - ist die Firma Jukos in Russland enteignet worden; dem bisherigen Eigentümer wird ein
rechtsstaatswidriger Prozess gemacht. Wenn dann die
deutsche Bundesregierung dazu auffordert, das Kernstück dieses Konzerns zu kaufen bzw. sich daran zu beteiligen, ist das aus deutscher Sicht nicht nur klimapolitischer, sondern auch energiepolitischer Unsinn. Das ist
vor allen Dingen auch unter dem Gesichtspunkt der
Wahrung der Menschenrechte ein unmögliches Verhalten dieser Bundesregierung.

Sie verkennen, dass in wenigen Jahrzehnten mehr als
die Hälfte aller Treibhausgasemissionen in Schwellenund Entwicklungsländern auftreten werden. Mit flexiblen Instrumenten könnten wir hier eine kostengünstige Reduzierung der Emissionen erreichen. Gerade in
diesen Ländern gibt es riesige Potenziale für die Senkung von Emissionen, und zwar sowohl ökologisch als
auch ökonomisch, weil man dort die Emissionen zu
deutlich niedrigen Kosten mindern kann. Da das Weltklima an Grenzen nicht Halt macht, sollten wir dieses
Potenzial endlich nutzen. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Hier haben Sie versagt! Andere Länder in Europa
haben aufgrund des Kioto-Protokolls bereits heute Vereinbarungen getroffen, damit diese flexiblen Instrumente
zur Reduzierung von Klimagasemissionen genutzt werden können. Dazu gehören die Niederlande, Österreich,
Dänemark und Norwegen. Ich könnte Ihnen auch noch
andere Länder aufzählen. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: In Deutschland ist all das noch nicht gemacht worden. Es hätte aber gemacht werden müssen. Hier haben
Sie schlicht und ergreifend versagt.

Deswegen ist es von entscheidender Bedeutung, dass
die Bundesregierung mit geeigneten Schwellen- und Entwicklungsländern baldmöglichst in Verhandlungen über
zwischenstaatliche Übereinkommen zur gemeinsamen
Durchführung von Klimaschutzprojekten tritt. Das ist die
Voraussetzung dafür, dass deutsche und ausländische
Unternehmen gemeinsam diese Emissionsminderungen
auf rechtlich sicherem Boden durchführen können.

Dabei geht es im Übrigen nicht darum, dass die
Schwellen- und Entwicklungsländer, wie Sie es ausgedrückt haben, nicht dieselben Fehler machen wie wir,
sondern darum, dass wir Technologietransfer gewährleisten, was mit den Instrumenten des Kioto-Protokolls
auf hervorragende Weise möglich ist. Auf der einen
Seite können wir in diesem Bereich Technologie- und
Kapitaltransfer durchführen, auf der anderen Seite Entscheidendes für das Weltklima erreichen. Deswegen
wollen wir, dass diese Instrumente endlich auch in
Deutschland genutzt werden.

Wir fordern Sie auf, unverzüglich einen Gesetzentwurf zur Umsetzung der europäischen Richtlinie, der so
genannten Linking Directive, vorzulegen, die am
13. November dieses Jahres in Kraft getreten ist. Darin
wird festgelegt, dass genau diese Instrumente zur Reduzierung der Kosten beim Klimaschutz auch in Deutschland genutzt werden können. Sie haben jetzt ein Jahr
Zeit, um diese Richtlinie umzusetzen. Ich hoffe, Sie werden dieses eine Jahr nicht brauchen. Sie wissen nämlich
schon seit langem, dass diese Richtlinie umgesetzt werden muss. Daher fordern wir Sie auf, sofort einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

In-Kraft-Treten des Kioto-Protokolls ist ein entscheidender Durchbruch für den internationalen Klimaschutz. Ich
bin froh, dass unsere gemeinsamen Bemühungen Erfolg
gezeitigt haben und nicht vergebens waren. Die FDP begrüßt, dass das Kioto-Protokoll endlich in Kraft ist.

Es stellt sich nun die Frage, was getan werden muss.
Ich stelle dazu fest: Wir müssen erstens das Kioto-Protokoll schnellstmöglich mit Leben erfüllen. Wir müssen
zweitens versuchen, die Staaten, die noch nicht dem
Kioto-Protokoll beigetreten sind, zu überzeugen, mit ins
Boot zu kommen.

Wir müssen drittens eine konsistente Strategie entwickeln, in der festgelegt wird, wie es nach 2012 weitergehen soll.

Denn das Kioto-Protokoll muss international weiterentwickelt werden. Wir brauchen viertens ein integrales Gesamtkonzept zum Klimaschutz in der Bundesrepublik
Deutschland. Dieses Konzept sind Sie, Herr Umweltminister Trittin, dem Deutschen Bundestag bisher schuldig geblieben.

Wir müssen also dieses Protokoll mit Leben erfüllen
und dadurch von Anfang an zu einer ökologischen und
ökonomischen Erfolgsstory machen. Damit erreichen
wir, dass das Kioto-Protokoll attraktiv für andere Staaten
wird, die bisher noch nicht dabei sind. Das bedeutet,
dass wir alle flexiblen Instrumente des Kioto-Protokolls
nutzen müssen.

Es stellt sich die Frage, warum wir eigentlich so handeln müssen. Ein Grund ist zunächst einmal die ökologische Wirksamkeit. Es geht darum, möglichst viel Klimaschutz zu möglichst geringen Kosten zu erreichen. Diese
ökologische Wirksamkeit erreichen wir nur, indem wir
alle Instrumente des Kioto-Protokolls nutzen. Dazu gehört auch, die modernsten Technologien einzusetzen und
die Bereiche, die im Augenblick noch nicht dem Emissionshandel unterworfen sind, in diesen Handel mit einzubeziehen.

Der entscheidende Punkt ist, dass es in Deutschland
im Augenblick noch nicht die Voraussetzungen gibt, um
alle diese Instrumente nutzen zu können. Herr Minister
Trittin, Sie wissen ganz genau, dass in Deutschland momentan nur nationale Maßnahmen möglich sind. Die europäische Richtlinie, die zulässt, dass Investitionen im
Ausland auch hier angerechnet werden können, ist bei
uns noch nicht umgesetzt. Wir fordern Sie auf, das endlich zu tun.

Die ökologische Wirksamkeit erreichen wir auch
durch Technologietransfer. Es geht vor allen Dingen darum, weltweit eine höhere Energieeffizienz und klimaneutrale Energiegewinnung zu erreichen sowie modernste Abscheide- und Einlagerungstechniken für
Treibhausgase zu entwickeln. Das kann durch eine Abstimmung der deutschen Entwicklungszusammenarbeit
mit der Klimapolitik erreicht werden. Aber auch das passiert im Augenblick nicht. In diesem Bereich liegt eine
große Chance für den Export deutscher Energietechnik.
Wir müssen sie endlich nutzen. Deswegen sage ich Ihnen: Wer seine Position als international führender Technologieanbieter halten und ausbauen will, der muss die
Klaviatur der internationalen Klimapolitik beherrschen.
Sie, Herr Minister, verweigern sich da im Augenblick.

Ein weiterer Punkt. Wir haben erhebliche Kostensenkungspotenziale. In Art. 3 der Klimarahmenkonvention
steht zu Recht, „dass Politiken und Maßnahmen zur Bewältigung der Klimaänderungen kostengünstig sein sollten, um weltweite Vorteile zu möglichst geringen Kosten
zu gewährleisten“. Das erreichen wir, indem wir beispielsweise CDM und Joint Implementation nutzen und
in sonnenreichen Ländern der Erde mit demselben finanziellen Aufwand wie in Deutschland beispielsweise mithilfe der Photovoltaik ein deutlich höheres Maß an CO2Reduktion erreichen. Wir müssen endlich dafür sorgen,
dass dies möglich wird.

Der letzte Punkt. Wir wollen, dass eine Gesamtstrategie für 2012 erarbeitet wird. Dazu brauchen wir nationale Maßnahmen. Aber mit dem, was Sie machen, sind
Sie auf dem Holzweg. Sie haben nach wie vor kein Gesamtkonzept in der Energiepolitik. Sie haben nach wie
vor kein integrales Klimaschutzkonzept, obwohl Sie es
eigentlich spätestens 2004 vorlegen wollten.

Wir nutzen die in Deutschland bestehenden Chancen,
Klimaschutz kostengünstig zu gestalten, überhaupt
nicht. Warum nutzen wir die Vorteile des Kioto-Protokolls nicht auch innerhalb des Landes? Warum lassen
wir nicht zu, dass beispielsweise ein Unternehmen, das
sich dafür entscheidet, entweder Klimagutschriften zu
kaufen oder in ein anderes Projekt zu investieren, dies
im eigenen Land tun kann? Ich schlage vor, dass wir dies
für die Bereiche des Verkehrs und der Gebäude zulassen,
die sich noch nicht am Emissionshandel beteiligen, um
die Potenziale für Emissionsminderungen in Deutschland kostengünstig zu erschließen.

Das müssen wir tun, meine Damen und Herren, um
das Kioto-Protokoll mit Leben zu erfüllen. Ich bin mir
sicher, dass wir dann auch die Länder, die dem KiotoProtokoll im Augenblick noch nicht beigetreten sind, davon überzeugen können, dass es eine ökologisch und
ökonomisch vernünftige Strategie ist.

Herr Minister, schaffen Sie Netz und doppelten Boden ab! Setzen Sie die Kräfte des Kioto-Protokolls endlich frei! Die Wiederholung Ihrer immer gleichen Ankündigungen reicht nicht aus. Wir wollen, dass den
Worten endlich Taten folgen, und werden unsere Vorschläge dazu weiterhin im Deutschen Bundestag unterbreiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Die Getrenntsammlung ist in Deutschland ein Kulturgut“, erklärte der Sachverständige Pretz, benannt von der
SPD-Bundestagsfraktion. Das macht das Problem deutlich: Für uns ist das nicht ein Kulturgut, sondern es ist
schlicht und ergreifend eine praktische Frage, ob Mülltrennung notwendig ist, um ein entsprechendes ökologisches Ergebnis zu erreichen oder nicht.

Wir wissen, dass im Restabfall bis zu 54 Prozent verwertbarer Anteil enthalten ist, und wir wissen, dass von
den 2,3 Millionen Tonnen Material, die im Jahr 2002
beim Grünen Punkt in den Sammelsystemen für Leichtverpackungen gesammelt wurden, nur 1,4 Millionen
Tonnen verwertet wurden - das sind 58 Prozent -, der
Rest aber einer Entsorgung hat zugeführt werden müssen. Das bedeutet doch, dass wir in der grauen Restmülltonne und im gelben Sack teilweise nahezu dieselben
Mischungsverhältnisse haben. Deswegen macht es überhaupt keinen Sinn, diese Trennung so aufrechtzuerhalten.

Ich sage ganz deutlich: Wir wollen nicht wieder eine
Tonne, sondern wir wollen, dass die graue Tonne und die
gelbe Tonne zusammengefasst werden. Alle, die in dieser Debatte etwas anderes behauptet haben, liegen
falsch. Auch gilt unverändert - ich zitiere aus unserem
Antrag -, dass

Bioabfälle, Papier, Pappe, Karton und Glas sowie
besonders problematische Abfälle weiterhin getrennt

gesammelt werden sollen.

Das widerlegt, was vorhin behauptet wurde: Wir wollten, dass alles in eine Tonne kommt. Das wollen wir
nicht. Wir wollen allerdings durch Zusammenlegung
von zwei Abfallarten erreichen, dass die Haushalte entlastet werden, und zwar erstens bei der Sortierung und
zweitens finanziell. Wenn das geht, dann sollte man das
im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher auch
tun.

Die Kollegin Bierwirth sprach von einem Desaster in
der Anhörung, weil diese ganzen Verfahren technisch
nicht ausgereift seien.

Meine Damen und Herren, die Sie hier sitzen, wenn von
acht geladenen Sachverständigen sechs ausdrücklich erklären, dass eine getrennte Sammlung für eine hochwertige Verwertung nicht mehr notwendig ist, dass so etwas
also technisch machbar ist - sechs von acht Sachverständigen! -,

dann heißt das doch wohl, dass es technisch möglich ist.
Nichts anderes behauptet die FDP.

Die Mülltrennung ist technisch überholt und zu teuer.
Allein die Tatsache, dass sie ein Element des praktizierten Umweltschutzes ist, ist kein Grund, sie aufrechtzuerhalten. Wir betreiben eine praktische und keine
ideologische Politik. Das ist der Unterschied an dieser
Stelle.

Bei der Mülltrennung auf automatisierten Anlagen
können sogar mehr Wertstoffe und Verpackungsmaterialien verwertet werden als bei der getrennten Sammlung
über das DSD. Auch das hat die Sachverständigenanhörung klar, eindeutig und zweifelsfrei ergeben. Alle Sachverständigen haben gesagt: Ja, aufgrund der Qualität
dessen, was wir dort herausholen, ist es möglich, das
hinterher zu verwerten.

Als letzten Punkt spreche ich die Kosten an. Wir wollen den Grünen Punkt in keiner Weise abschaffen. Das
heißt, es wird keine Kostensteigerungen geben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben über das in Europa diskutierte REACH-System,
bei dem es um die Registrierung, Evaluierung und
Genehmigung von Chemikalien und die Frage geht,
wie das innerhalb Europas organisiert werden soll, schon
mehrfach ausgiebig gesprochen, auch hier im Plenum.

In der Begründung der EU-Kommission steht, dass es
darum geht, mehrere Ziele gleichzeitig zu verwirklichen,
nämlich zum Ersten den Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt, zum Zweiten die Wahrung
und Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der chemischen Industrie in der EU und zum Dritten die Förderung von Testmethoden ohne Verwendung von Tieren. Im 34. Erwägungsgrund sagt die EU-Kommission
ganz eindeutig, mit diesem REACH-System solle auch
die Zahl der Tierversuche reduziert werden. Ich möchte
hier ganz klar betonen: Die FDP unterstreicht all diese
Ziele. Das Problem ist nur, dass die EU-Kommission ihrem eigenen Entwurf und ihrer eigenen Zielsetzung in
keinem einzigen Punkt gerecht wird.

Das gilt auch für die im Moment vorliegende überarbeitete Fassung.

Herr Schmitt, ich kann nur sagen: Ich wundere mich
ein wenig über das, was Sie hier gesagt haben. Ich habe
mir noch einmal die Beschlussempfehlung zu dem letzten Antrag mit dem Titel „Tierversuche in der europäischen Chemikaliengesetzgebung auf ein Minimum begrenzen“ herausgesucht. Dabei ging es bereits um das,
was jetzt in dem Antrag der CDU/CSU steht. In diesen
Antrag der CDU/CSU sind ein paar neue Untersuchungsergebnisse aufgenommen worden. An sich ist das
Anliegen aber exakt das gleiche. Insofern muss ich sagen, dass Sie sich wenigstens weiterentwickelt haben;
denn ausweislich der Beschlussempfehlung, die Sie
selbst abgesegnet haben, haben Sie damals noch gesagt,
dass das Anliegen, das mit dem Antrag verfolgt wird
- also die Berücksichtigung des Tierschutzes -, durch
diesen Verordnungsentwurf bereits grundlegend berücksichtigt sei; der Antrag sei inhaltlich überholt und werde
daher abgelehnt.

Zu diesem Punkt komme ich jetzt. Wir alle in diesem
Hause haben uns fraktionsübergreifend für eine Staatszielbestimmung „Tierschutz“ im Grundgesetz stark gemacht. Bei REACH bekommen wir das nicht hin. Ich
verstehe, dass wir hier keine Einigkeit in allen Punkten
haben. Bei den Tierversuchen aber müsste es doch
möglich sein, zu einem gemeinsamen Ergebnis zu kommen und einen gemeinsamen Antrag zu stellen.

Ich kann Ihnen nur noch einmal sagen: REACH führt
zu mehr Tierversuchen und zu mehr Bürokratie, ohne
dass dem ein höheres Maß an Umwelt- und Gesundheitsschutz gegenübersteht. Das ist unsere Kritik.

Deswegen sage ich ganz klar: Wir sollten schauen, dass
wir hier eine einheitliche Meinung finden, die wir gemeinsam vertreten können. Das sind wir dem Anliegen
des Tierschutzes schuldig.

Nun stellt sich die Frage, wie man unnötigen Tierversuchen bei REACH entgegenwirken kann.

Erster Punkt. Für die Sicherheit der menschlichen Gesundheit und der Umwelt beim Umgang mit Chemikalien sind die Risiken bei der Herstellung, der Verarbeitung und der Anwendung maßgeblich. Ich komme zu
einem ganz einfachen praktischen Beispiel: Ein Toilettenreiniger ist nicht zum Trinken geeignet. Das wird
auch niemand tun; denn jeder weiß das. Es geht also um
die Anwendung einer Chemikalie, nicht um die Herstellung oder Verarbeitung einer Chemikalie.

Genau das ist das Problem des europäischen Ansatzes.
Dort wird von einer Produktionsmengenschwelle in
Höhe von einer Jahrestonne geredet und nichts über die
Gefährlichkeit und Beherrschbarkeit eines Stoffes ausgesagt. Deswegen sage ich Ihnen: Wir brauchen eine
grundsätzliche Umstellung des Verordnungsansatzes,
damit sich die Informations- und die Prüfanforderungen
auf die Exposition und das Risiko, aber nicht auf die
Menge eines Stoffes richten. Dadurch würden wir einerseits ein hohes Schutzniveau und andererseits eine Reduzierung der Anzahl der Tierversuche erreichen.

Zweiter Punkt. Darüber hinaus müssen wir die vorhandenen Daten besser nutzen. Wir haben eine ganze
Reihe von Daten über verschiedene Stoffe in den unterschiedlichsten Bereichen. Wir verfügen über SicherBirgit Homburger
heitsdatenblätter und arbeitsmedizinische Datenblätter
für bestimmte Stoffe. Es gibt eine ganze Reihe von toxikologischen und pharmakologischen Erkenntnissen und
Untersuchungen. Die Verwertung der Erkenntnisse aus
diesen Altstudien, die im deutschen Chemikaliengesetz
vorgesehen ist, muss unbedingt dafür genutzt werden,
die Anzahl der Tierversuche, die bei REACH durchgeführt werden soll, zu verringern.

Diesen Ansatz sollte man dringend auch auf europäischer Ebene einbringen. Das hat die Bundesregierung
bisher verschlafen.

Den Ansatz von Großbritannien und Ungarn - eine
Substanz, eine Registrierung - finde ich diskussionswürdig. Aber ich sage auch - das kommt in Ihrem Antrag
zum Ausdruck -, dass man sehr gut aufpassen muss, zu
gewährleisten, dass die berechtigten wirtschaftlichen
Interessen eines Unternehmens gewahrt werden und die
Erkenntnisse, die man durch eigene Untersuchungen gewinnt, der Firma zur Verfügung stehen. Die Forschung
nach Ersatz- und Ergänzungsmethoden muss intensiviert und verstärkt werden. Vor allen Dingen müssen alle
bestehenden Methoden in REACH zugelassen werden.
Auch das ist noch nicht der Fall.

Es gibt eine Vielzahl von Handlungsmöglichkeiten.
Das, was Sie heute für die SPD-Fraktion gesagt haben,
Herr Schmitt, ist eine Bewegung in die richtige Richtung. Ich hoffe deshalb, dass wir es im Rahmen der Ausschussberatungen schaffen, in diesem zentralen und
wichtigen Punkt zu einem gemeinsamen Antrag aller
Fraktionen des Deutschen Bundestages zu kommen.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Vogel-Sperl, Sie haben hier einen bemerkenswerten Auftritt hingelegt und Dinge behauptet,
die einer Überprüfung in keiner Weise standhalten. Sie
aber haben erklärt, das sei die Wahrheit, wir hingegen
hätten völlig daneben gelegen.
Die Anhörung, die wir durchgeführt haben, hat das,
was wir vorgetragen haben - das gilt auch für Zahlen,
die Frau Kollegin Flachsbarth genannt hat -, absolut bestätigt. Offensichtlich werden alle angehörten Sachverständigen und diejenigen, die dieselbe Auffassung vertreten, für Idioten gehalten;

nur Sie haben die Wahrheit mit Löffeln gefressen.

Das geht doch wohl nicht an.

Was den effektiven Schutz für Mensch und Umwelt
angeht, sind uns allen die Gefahren bekannt, die Sie am
Ende Ihrer Rede zu Recht beschrieben haben. Wir wollen ein hohes Schutzniveau. Im Übrigen gibt es in der
Bundesrepublik Deutschland bereits ein hohes Schutzniveau. In dieser Frage kommt es aber nicht auf die produzierten Jahresmengen an; es geht vielmehr um die Risiken, die mit dem jeweiligen Stoff verbunden sind.
Deswegen wollen wir eine entsprechende Umstellung.

Wenn Sie feststellen, es bestehe kein Änderungsbedarf, es seien schon wesentliche Schritte unternommen
und die Bedenken seien aufgenommen worden, dann
frage ich Sie, warum sich Kommissar Verheugen für
eine Überarbeitung der Chemikalienverordnung einsetzt,
um die Regelungen zu entbürokratisieren.

Er wird sich schließlich etwas bei diesem Vorschlag gedacht haben.

Was Ihre Bemerkung angeht, Deutschland sei der
weltgrößte Markt für Chemikalien und wer auf diesem
Markt vertreten sein wolle, müsse sich entsprechend anpassen, kann ich Sie nur auffordern: Seien Sie vorsichtig
mit dem, was Sie hier tun! Die Anpassung könnte darin
bestehen, dass Chemikalien produzierende Betriebe in
andere Länder abwandern, in denen der Umwelt- und
Gesundheitsschutz um Längen schlechter ist als bei uns.

Das kann nicht in unserem Interesse liegen, weder aus
Sicherheits- und Umweltschutzgründen noch aus gesundheitlichen Gründen.

Deshalb schlagen wir vor: Lassen Sie uns auf eine
vernünftige Regelung auf europäischer Ebene hinarbeiten, statt durch unsinnige Regelungen die Abwanderung
von Betrieben in andere Länder herbeizuführen.

Ich komme zum letzten Punkt. Bei der Kostenbelastung geht es besonders um die kleinen und mittleren Betriebe, die mit wenigen Chemikalien arbeiten. Es geht

weniger um die Großbetriebe, die wahrscheinlich vielen
der vorgeschriebenen Regelungen gerecht werden können. Das gilt für die kleinen und mittleren Betriebe aber
nicht. Wenn Sie diese kaputtmachen, dann zerstören Sie
Arbeitsplätze und sorgen dafür, dass es in Deutschland
weiter bergab geht. Das wollen wir nicht.

Wir setzen uns für eine Einheit aus Umwelt- und Gesundheitsschutz und der Wirtschaft ein. Das erwarten
wir auch von der Bundesregierung, zumal sie diese Zielsetzung wie eine Monstranz vor sich herträgt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir reden hier zum wiederholten Male über die Endlagerung radioaktiver Abfälle.

- Herr Kubatschka, dass wir hier immer noch darüber reden müssen - Jahre nachdem Sie den Ausstieg aus der
Atomenergie vereinbart haben -, ist ein Armutszeugnis
für die Bundesregierung; sie hätte längst einen Gesetzentwurf vorlegen müssen, um ein Endlager festzulegen.

Bezüglich der Frage, ob wir ein oder zwei Endlager
brauchen, sagen Sie immer, man müsste sich darüber
einmal unterhalten. Dabei haben Sie dem AK End - aus
ideologischen Gründen - klar ein Ein-Endlager-Konzept vorgegeben. Bis 1998 haben wir in Deutschland dagegen ein Zwei-Endlager-Konzept verfolgt: zum einen
für hochradioaktive Abfälle - damals mit Blickrichtung
Gorleben -, zum anderen für schwach- und mittelradioaktive Abfälle - mit dem Schacht Konrad. Es gibt keinen
anderen Staat, der nur ein Endlager vorsieht. Alle Experten sagen uns eindeutig, dass wir die beiden Abfallarten
unterschiedlich behandeln müssen und die hochradioaktiven von den schwach- und mittelradioaktiven trennen
müssen. Genau daran wollen wir anknüpfen und genau
hier fordern wir die Bundesregierung auf, das, was schon
an Erkundung vorgenommen wurde, fortzusetzen, um
endlich zu einem Endlager, um endlich zu einer Lösung
zu kommen.

Seit dem Koalitionsvertrag aus dem Jahre 1998 hat
sich im Prinzip sieben Jahre lang nichts getan. Damals
haben Sie apodiktisch erklärt, dass ein einziges Endlager
ausreicht und dass das bis etwa 2030 einsatzbereit sein
soll. Der vom Umweltminister eingesetzte AK End hat
selbst gesagt, dass allerspätestens im letzten Jahr ein Gesetzentwurf im Deutschen Bundestag hätte verabschiedet werden müssen, wenn man diesen Zeitplan auch nur
annähernd hätte erreichen wollen. Sie haben hier im
Deutschen Bundestag nichts vorgelegt. Sie haben das
nicht deshalb versäumt, weil Sie es nicht hinbekommen
haben, sondern weil Sie es bewusst verzögern und verschleppen. Sie müssen sich gefallen lassen, dass wir Ihnen das vorhalten. Es ist Tatsache, dass Sie keinerlei Interesse daran haben, in Deutschland wirklich ein
Endlager zu errichten,

weil Sie sich dann nämlich auch vor Ort mit denjenigen
auseinander setzen müssten, denen Sie vorgaukeln, dass
Sie ein Endlager verhindern wollen. Das ist Fakt, Herr
Kubatschka.

Es wurde hier davon geredet, dass die Zwischenlager
Zwischenlager seien, deren Nutzungsdauer begrenzt sei.

Entschuldigung, wenn wir bei der Suche nach einem
Endlager nicht weiterkommen und es de facto kein Endlager gibt, dann wird man irgendwann entweder die Nutzung der Zwischenlager verlängern oder eine andere Lösung finden müssen. Diese Antwort geben Sie uns nicht.

Es ist auch keine Antwort, wenn Sie hier erklären, Sie
hätten die Verantwortung für die künftigen Generationen dadurch wahrgenommen, dass Sie den Atomausstieg beschlossen haben. - Damit haben Sie Ihre Verantwortung überhaupt nicht wahrgenommen, weil Sie auf
der einen Seite nicht sagen, wie Sie die Klimaschutzziele, die Sie sich gesetzt haben, bei einer gleichzeitigen
Energieversorgungssicherheit für Deutschland erreichen
wollen, und weil Sie auf der anderen Seite die Antwort
auf die Frage nach einem Endlager nach wie vor schuldig bleiben. Wir müssen hier einfach feststellen, dass es
auch im Sinne zukünftiger Generationen dringend notwendig ist, dass diese Fragen beantwortet werden. Dazu
werden Sie durch den Antrag aufgefordert. Deswegen
unterstützt die FDP-Bundestagsfraktion den Antrag der
CDU/CSU-Fraktion.

Es ist bemerkenswert, dass der Bundesumweltminister zum wiederholten Mal in einer Debatte zu diesem
Thema nicht spricht. Das gilt auch für die Staatssekretärinnen. Das hat ja auch einen Grund: Sie haben natürlich
keine Lust, sich vor die Öffentlichkeit zu stellen und zu
sagen, dass Sie in dieser Frage nichts, aber auch gar
nichts gemacht haben. Was sollen Sie hier denn auch sagen?

Es ist ganz klar und eindeutig: Sie spielen auf Zeit
und verschieben das Problem der Endlager auf zukünftige Generationen. Ich sage Ihnen klar und eindeutig:
Das, was Sie hier tun, ist verantwortungslos, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün.

Wir haben natürlich nicht nur die Frage nach der Lagerung der hochradioaktiven Abfälle, sondern auch die
der schwach- oder mittelradioaktiven Abfälle zu beantworten. Hier ist die Situation so: Zwei Drittel dieser Abfälle - das betrifft jetzt den Schacht Konrad - kommen
aus dem Verantwortungsbereich des Bundes, sprich: aus
Forschungseinrichtungen des Bundes. Nicht umsonst hat
Ihre Bundesbildungs- und -forschungsministerin, Frau
Bulmahn, klar und eindeutig darauf hingewiesen, welche
Gefahren dadurch drohen, dass dieses Lager, der

16182 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Schacht Konrad, nicht zur Verfügung steht und dass zwischengelagert und umkonditioniert werden muss, wodurch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einer zusätzlichen Strahlenbelastung ausgesetzt werden. Auf der
einen Seite werden Sie dadurch Ihrer Verantwortung gegenüber diesen Mitarbeitern nicht gerecht und auf der
anderen Seite produzieren Sie hohe Kosten. Das hat Ihnen der Bundesrechnungshof nicht ohne Grund gesagt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten heute über einen Gesetzentwurf, der das zentrale
Scharnier zwischen dem internationalen und dem nationalen Klimaschutz sein wird, nämlich über die Verbindung des Emissionshandels mit den flexiblen Instrumenten des Kioto-Protokolls. Hier - das haben Sie, Herr
Trittin, in Ihrer Rede auch heute wieder gemacht - tragen Sie die marktwirtschaftlichen Instrumente seit
neuestem wie eine Monstranz vor sich her, nämlich seit
Sie nicht mehr anders können. Wenn man dann allerdings schaut, was Sie tatsächlich tun, kommt man zu
dem Ergebnis, dass Sie bisher die Nutzung der marktwirtschaftlichen Mechanismen, der flexiblen Elemente
des Kioto-Protokolls, die es möglich machen, auch im
Ausland erzielte Emissionsminderungen im Inland angerechnet zu bekommen, verhindert haben. Mit diesem Gesetzentwurf geht es genauso weiter.

Das kann man an verschiedenen Beispielen deutlichen machen. Herr Kelber, Sie haben gesagt, noch kein
anderes Land habe das national umgesetzt. Die anderen
Länder haben auch nicht die gleichen Probleme wie wir.
Sie wissen ganz genau, dass nach dem Kioto-Protokoll
bereits seit Mitte 2000 die Möglichkeit besteht, Joint
Implementation und CDM einzusetzen, diese flexiblen
Mechanismen zu nutzen. Andere Länder tun das. Die haben längst die Voraussetzungen dafür geschaffen. Nur
Deutschland tut das nicht. Deswegen sind wir so weit
zurück und deswegen ist die Kritik der Opposition, dass
man hier viel schneller hätte handeln müssen, wenn man
tatsächlich etwas für den Klimaschutz tun will, eben
doch richtig.

Ich freue mich, dass der Gesetzentwurf jetzt nach sieben Monaten endlich vorliegt. Das ist aber auch schon
alles. Schauen wir einmal genauer hin! Der Minister hat
gesagt, wir erreichen damit eine Reduktion der Treibhausgasemissionen bei gleichzeitiger Verminderung der
Kosten für die Unternehmen und wir erreichen einen
Technologietransfer in Entwicklungsländer. Was er vergessen hat, hinzuzufügen, ist, dass wir gleichzeitig
Chancen für den Export von Technologien im Zusammenhang mit erneuerbaren Energien aus Deutschland in
diese Länder eröffnen. All das ist damit verbunden.

Wenn man sich die Richtlinie genau anschaut, dann
stellt man fest, Herr Trittin, dass die Spielräume, die uns
die Richtlinie in Deutschland lässt, mit dem Gesetzentwurf, den Sie heute vorgelegt haben, wieder nicht genutzt werden können.

- Nein, ich will es Ihnen gerne sagen. Herr Kelber, Sie
selber haben die nationalen Aktivitäten angesprochen.
Wir als FDP haben einen Antrag vorgelegt. Sie wissen
- alle Experten sagen Ihnen das -: Wenn Deutschland
Gast- und Investorland zugleich ist, dann braucht es
keine weitere europarechtliche Grundlage. Lassen Sie
uns doch diese riesigen Emissionsminderungspotenziale
in Deutschland, die beispielsweise im Gebäudebestand
liegen, um Himmels willen endlich nutzen, indem wir
diese Mechanismen hier zulassen. Diese Forderung haben wir an Sie. Ich danke Ihnen, Herr Kelber, dass Sie
bereit sind, mit uns darüber zu sprechen; der Minister ist
es bisher nicht.

Joint-Implementation-Projekte sind ohne Möglichkeit der Verlängerung bis 2012 begrenzt. Das heißt, angesichts eines Entwicklungsvorlaufs, der dazu führt,
dass eine Realisierung von heute ins Auge gefassten Projekten überhaupt erst in den Jahren 2009 oder 2010 möglich ist, bedeutet diese Befristung eine massive Behinderung von Investitionen in diesem Bereich. Ein anderes
Beispiel: Herr Minister, Sie haben gerade so sehr betont,
dass wir internationale Abkommen umsetzen. Warum
um Himmels willen lassen Sie dann Senkenprojekte
nicht zu? Das ist doch in Marrakesch vereinbart worden.

Nur noch ein Beispiel, Herr Präsident, dann komme
ich zum Ende: Es sind Zustimmungsvoraussetzungen in
einige Teile des Gesetzentwurfs hineingeschrieben worden. Wenn ich sehe, dass für eine CDM-Maßnahme in
der guten deutschen Art und Weise, mit der wir vorgehen, eine UVP, also eine Umweltverträglichkeitsprüfung, im Ausland vorgeschrieben werden soll,

dann kann ich nur sagen: Eine bessere Idee, Projektträger abzuschrecken, hätte Ihnen beileibe nicht einfallen
können, Herr Minister.

Abschließend: Wir brauchen einen Klimaschutzprozess, der über das Jahr 2012 hinausreicht. Wenn Sie auch
andere Länder überzeugen wollen, beispielsweise die
USA, dann wäre es gut, wenn die Umsetzung dies KiotoProtokolls funktionierte. Wir müssen die ökonomischen
und ökologischen Vorteile nutzen. Mit dem Gesetzentwurf, den Sie heute vorgelegt haben, werden Sie dem in
keiner Weise gerecht. Mit dem, was in diesem Entwurf
an Bürokratie enthalten ist, bremsen Sie, statt den Klimaschutz zu fördern. Ich hoffe sehr, dass es uns in den
Beratungen im Ausschuss und im Parlament gelingt,
dies zu ändern, um diese Mechanismen mit einem guten
Gesetz tatsächlich nutzen zu können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute über einen Unfall in der britischen
Wiederaufbereitungsanlage Sellafield. Es ist absolut
richtig, dass wir hier darüber sprechen. Vor allen Dingen
will ich sehr deutlich machen: Ich halte es für richtig,
dass der Bundesumweltminister direkt die britische
Atomaufsicht um Aufklärung gebeten hat. Ich bitte darum, das Ergebnis dieser Aufklärung auch dem Umweltausschuss des Deutschen Bundestages zur Verfügung zu
stellen.

Alle Euratom-Vertragspartner haben sich schließlich
dazu verpflichtet, die Sicherheit zu gewährleisten, und
zwar nach entsprechenden Standards. Darauf müssen wir
achten. Deswegen reicht es meines Erachtens nicht aus,
die britische Regierung um Aufklärung zu bitten. Vielmehr sollte man Gespräche darüber beginnen, wie in den
Euratom-Vertragsstaaten die Sicherheit gewährleistet
werden kann.

Herr Bundesumweltminister Trittin, es ist aber vollkommen unverantwortlich, dass Sie den Vorfall in Großbritannien nun nutzen, um alle Anlagen zur friedlichen
Nutzung der Kernenergie auf eine Stufe zu stellen. Das
ist nicht redlich.

Was Sie hier tun, ist nichts anderes als der Missbrauch
eines Vorfalls, um Angst zu schüren. Das ist nicht in
Ordnung.

Deutschland hat schließlich völlig andere, höhere Sicherheitsstandards, deren Einhaltung streng kontrolliert
wird. Wenn Sie behaupten, dass eine Verlängerung der
Restlaufzeiten unverantwortlich sei, dann antworte ich
Ihnen: Herr Minister Trittin, Sie handeln unverantwortlich. Entweder ist ein Kernkraftwerk sicher - dann muss
es betrieben werden können - oder es entspricht nicht
den Sicherheitsanforderungen; dann muss es abgeschaltet werden, und zwar sofort.

Herr Minister Trittin, die Tatsache, dass Sie die Kernkraftwerke in Deutschland nicht abgeschaltet haben,
zeigt, dass sie den Sicherheitsanforderungen entsprechen. Deswegen muss es möglich sein, sie weiterzubetreiben.

Ich möchte aus dem Atomkonsens zitieren. Dort
steht:

Kernkraftwerke und sonstige kerntechnische Anlagen werden auf einem international gesehen hohen
Sicherheitsniveau betrieben.

Das ist ein Zitat aus dem Atomkonsens, unterschrieben
von Bundesumweltminister, Bundeswirtschaftsminister
und Bundeskanzler. Ich finde, man sollte das, was Sie
unterschrieben haben, für bare Münze nehmen.

Herr Trittin, ich sage Ihnen ganz klar, was unverantwortlich ist: Ihre Politik. Es ist unverantwortlich, ohne
irgendein vernünftiges Argument die Genehmigung von
Gorleben und Schacht Konrad nicht voranzutreiben. Sie
haben gesagt, Sie wollten eine andere Lösung. Sie wollen statt zwei Endlagern nur noch ein Endlager haben.
Sie haben dafür ein Gesetz angekündigt. Auf dieses Gesetz warten wir aber seit Jahren vergeblich. Sie verzögern auf unverantwortliche Art und Weise die Beantwortung der Endlagerfrage auf Kosten zukünftiger
Generationen. Das ist nicht akzeptabel, Herr Minister.

Sie selbst haben doch den so genannten Atomkonsens
unterschrieben. Darin steht, dass die bisherigen Befunde
nicht gegen die Eignung von Gorleben sprechen. Die
Behandlung von Zweifelsfragen wird aber immer wieder
verschoben. Das Ergebnis ist, dass der Atommüll mittlerweile oberirdisch an den Kernkraftwerken zwischengelagert wird. Das ist meines Erachtens in keiner Weise
sicherer als eine unterirdische Lagerung. Im Gegenteil:
Es ist unsicherer.

Herr Minister Trittin, nicht das, was wir sagen, ist unverantwortlich. Ihre Politik und Ihre Aktionen sind unverantwortlich.

Ich sage Ihnen sehr deutlich: Genauso unverantwortlich ist es, die Entscheidung über Schacht Konrad als
atomares Endlager zu verzögern. Selbst wenn Sie sämtliche Kernkraftwerke in Deutschland abschalten, wird es
Atommüll geben, nämlich den, der in Forschungseinrichtungen produziert wird. Dieser Atommüll muss endgelagert werden. Die Tatsache, dass die Entscheidung
über Schacht Konrad im Augenblick verzögert wird, bedeutet, dass dieser Müll derzeit nicht dauerhaft gelagert
werden kann. Da dieser Müll nur eine bestimmte Zeit in
dieser Form gelagert werden kann, muss er in Zukunft
umkonditioniert, also umgepackt werden.

Dadurch werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
von Forschungsanlagen einer zusätzlichen Gefahr ausgesetzt. Das ist unverantwortlich, Herr Minister.

Ich komme zum Schluss. Es ist absolut unverantwortlich, dass Sie sich hierhin stellen und erklären, der
Atomausstieg sei richtig.

Bisher haben Sie überhaupt kein Konzept für den Energiestandort Deutschland vorgelegt. Wir warten noch immer auf ein Energiegesamtkonzept. Sie riskieren, dass
wir die Klimaschutzziele nicht erreichen, weil Sie keine
Antworten auf die Fragen geben, wie Sie die Kernenergie ersetzen wollen und wie Sie erreichen wollen, dass
Versorgungssicherheit gewährleistet ist. Herr Minister
Trittin, ich sage Ihnen ganz klar und eindeutig: Sie haben
in Ihrer Amtszeit alles versäumt, was in diesem Bereich
zu tun nötig gewesen wäre.

Deswegen ist es nicht unverantwortlich, Ihnen das zu sagen; unverantwortlich ist vielmehr die Politik der Grünen. Durch das, was Sie tun, sind Sie ein Sicherheitsrisiko für Deutschland.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute zum wiederholten Male die REACHVerordnung zur Neuordnung der europäischen Chemikalienpolitik. Ich sage noch einmal, was damit erreicht
werden soll: Ziel soll sein, die Sicherheit für Mensch
und Umwelt im Umgang mit Chemikalien zu erhöhen,
gleichzeitig allerdings die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der europäischen Chemieindustrie zu erhalten. Das steht in dieser Verordnung. Ich sage Ihnen

klar und deutlich: Das wird mit dem, was bisher vorliegt,
nicht erreicht. Im Gegenteil, wir gefährden massiv Arbeitsplätze, vor allen Dingen in der deutschen chemischen Industrie.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben seit vier Jahren darauf hingewiesen, dass diese Ziele nicht erreicht
werden und dass die Regelungen, so wie sie jetzt ausgestaltet sind, zu mehr Bürokratie führen. REACH führt zu
massiver bürokratischer Belastung. Wir müssen uns einfach darüber im Klaren sein, dass Deutschland der
größte Chemiestandort in der Europäischen Union ist.
500 000 Arbeitsplätze nicht nur in der chemischen Industrie, sondern auch in allen Industriezweigen, die Chemikalien und chemische Produkte herstellen, importieren oder verarbeiten, hängen daran. Das heißt, von den
Regelungen sind sehr viele kleine und mittlere Betriebe
und vor allen Dingen sehr viele Arbeitsplätze betroffen.

Sie berufen sich auf die KPMG-Studie. Es gibt inzwischen eine Studie des Instituts der deutschen Wirtschaft,
in der auch die bereits auf europäischer Ebene erfolgten
Veränderungen berücksichtigt werden. Diese Studie
kommt zu einem ganz anderen Ergebnis. Ich kann Ihnen
nur sehr deutlich sagen: Wir müssen den jetzt gewählten
Ansatz verändern und zu einer Risikobewertung kommen. Das fordern wir seit Vorlage des Weißbuches vor
vier Jahren, Herr Schmitt. Was in den Anträgen steht, ist
ja nichts Neues; darüber sprechen wir schon länger. Aber
bisher hatten wir damit bei Ihnen keinen Erfolg.

Es geht doch beim Umgang mit Chemikalien darum,
die Risiken bei der Herstellung, der Verarbeitung und
der Anwendung zu minimieren; darüber haben wir diskutiert. Das Beispiel Lampenöl ist von der Kollegin Dött
gerade genannt worden. Ein anderes Beispiel ist der Toilettenreiniger. Diese Substanzen sind nicht dafür geeignet, in die Hände von Kindern zu gelangen und getrunken zu werden - das wissen wir alle -; denn sie sind
ätzend. Es hilft uns aber nicht weiter, wenn wir das weiter untersuchen. Vielmehr müssen wir für eine entsprechende Sicherheit sorgen. Wir müssen endlich erreichen,
dass es zu mehr Sicherheit kommt.

Sie stellen in Ihrem Verordnungsentwurf nach wie vor
auf Mengenschwellen ab. Die Produktionsmenge von
einer Jahrestonne sagt aber überhaupt nichts über die
Gefährlichkeit oder die Beherrschbarkeit eines Stoffes
aus.

Deswegen ist es wichtig, dass wir hier auf die Risiken
abstellen und die Informations- und Prüfanforderungen
entsprechend auf Exposition und Risiken ausrichten.

Wir wollen auch im Tierschutz ein hohes Schutzniveau; das haben wir sehr deutlich gemacht. Herr Kollege Schmitt, Sie haben heute Morgen gesagt, die Daten
lägen überwiegend vor. Das ist zwar richtig, aber mit
dieser Verordnung wird es zu einem Mehr an Tierversuchen kommen.

Genau das wird das Ergebnis sein. Das wollen wir nicht.
Deswegen wollten wir einen gemeinsamen Antrag vorlegen. Aber die Sache ist doch, dass wir auch einmal mit
neuen Ansätzen arbeiten müssen; das haben wir in unseren Anträgen immer wieder vorgeschlagen. Beispielsweise müssen wir die Informationen über Chemikalien,
die wir heute schon haben - aus Sicherheitsdatenblättern, aus arbeitsmedizinischen Datenblättern, aufgrund
toxikologischer und pharmakologischer Erkenntnisse
und in Form von Ergebnissen aus Altstudien -, verwerten. So werden wir dazu beitragen, auf der einen Seite
die Sicherheit zu erhöhen und auf der anderen Seite die
Zahl der Tierversuche zu minimieren. Dieses Ziel verfolgen wir.

Es nützt uns überhaupt nichts, wenn der chemischen
Industrie in Europa massive bürokratische Belastungen aufgebürdet werden, die eben nicht zu einem höheren Umwelt- und Gesundheitsschutz führen. Wenn die
Arbeitsplätze anschließend ins Ausland verlagert werden, wo die Anforderungen deutlich unter dem Niveau
liegen, das wir hier in Europa haben, dann haben wir
dem Umwelt- und Gesundheitsschutz und im Übrigen
auch den Arbeitsplätzen in Europa einen Bärendienst erwiesen. Genau das passiert mit der REACH-Verordnung.

Ich möchte abschließend sagen: Wir können mit den
Anträgen, die wir gestellt haben, nur zu einer Versachlichung der Diskussion und nur zu einer Weiterentwicklung im Bereich der REACH-Verordnung beitragen. Das
haben wir in den letzten Jahren auch erreicht. Wir können REACH allerdings nicht hinauszögern. Ich sage Ihnen aber eines: Wenn wir nach dem 18. September 2005
die Möglichkeit dazu haben - und wir werden die Möglichkeit dazu haben -,

dann werden wir dafür sorgen, dass es eine Lösung gibt,
mit der die Arbeitsplätze in diesem Lande erhalten bleiben und gleichzeitig der Umwelt- und Gesundheitsschutz vorangetrieben wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Jung, zunächst einmal Glückwunsch zur
Übernahme der Befehls- und Kommandogewalt über die
Bundeswehr! Sie haben ein äußerst verantwortungsvolles Amt übernommen. Bei keinem anderen Minister haben Entscheidungen, wie dies bei Ihnen der Fall ist, einen so direkten Einfluss auf das Wohl und auf Leib und
Leben der Menschen, für die Sie Verantwortung tragen.
Deshalb wünsche ich Ihnen im Namen der FDP-Fraktion
für die Ausübung Ihres Amtes stets eine glückliche
Hand.

Die deutschen Streitkräfte leisten Herausragendes,
nicht nur in Afghanistan oder auf dem Balkan. Die Soldatinnen und Soldaten leisten Herausragendes im Rahmen aller Einsätze im Ausland, aber auch bei ihrem
Dienst in der Heimat, an ihren Standorten in Deutschland. Herr Minister Jung, Sie können sich auf eine vorbildlich funktionierende Truppe verlassen. Dafür gebührt den Soldatinnen und Soldaten, aber auch den
zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundeswehr Dank und Anerkennung.

Es ist erfreulich, dass dieser Dank und diese Anerkennung von einer so großen Mehrheit dieses Hauses geteilt
werden. Unverständlich ist allerdings für uns, wie SPD
und Union beschließen konnten, den Wehrpflichtigen
das Weihnachts- und Entlassungsgeld zu streichen,

das Weihnachtsgeld der Zeit- und Berufssoldaten zu halbieren oder die bislang steuerfreien Übergangsbeihilfen
der Zeitsoldaten zukünftig zu besteuern. Meine sehr verehrten Damen und Herren von CDU/CSU und SPD, davon sind jährlich 65 000 Wehrpflichtige, 130 000 Zeitund 60 000 Berufssoldaten, also die gesamten Streitkräfte, betroffen.

Ich frage Sie: Ist das Ausdruck von Dank und Anerkennung?

Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages

warnte vor wenigen Tagen eindringlich vor weiteren
Einkommenskürzungen. Er hat festgestellt, dass Wehrpflichtige einen geringeren Tagessold bekommen als
Putzfrauen an Stundenlohn, und der ist wahrlich nicht
hoch. Ist das in den Augen der Regierung Ausdruck von
Dank und Anerkennung?

Herr Minister Jung, Sie haben sich ausdrücklich gegen die Kürzungen gewandt. Dabei haben Sie unsere
volle Unterstützung. Setzen Sie die Rücknahme der Beschlüsse im Sinne der Soldatinnen und Soldaten durch!

Herr Minister, Sie haben in den letzten Tagen geäußert, wieder mehr Wehrpflichtige einberufen zu wollen.
Dabei haben wir 55 000 Dienstposten und wissen, dass
wir eigentlich kein Geld haben, die Zahl der Stellen auszuweiten. Auch mit den angedachten Kürzungen passt
das nicht zusammen. Die FDP ist der Meinung, dass wir
die Aussetzung der Wehrpflicht brauchen. Sie ist nämlich weder sicherheitspolitisch erforderlich noch gesellschaftspolitisch vermittelbar.

Wenn heute nicht einmal mehr jeder fünfte pflichtdiensttaugliche junge Mann zum Dienst in der Bundeswehr herangezogen wird, hat das mit Gerechtigkeit nichts mehr
zu tun.

In Ihrem Koalitionsvertrag steht:

Die Bundesregierung bekennt sich zur Allgemeinen
Wehrpflicht. Diese Dienstpflicht ist nach wie vor
die beste Wehrform.

Wer nach einer Begründung sucht, findet sie nicht. Sie
bleiben sie schuldig. Ich frage mich daher: Ist dies vielleicht deshalb die beste Wehrform, weil Wehrpflichtige
so preiswert zu haben sind oder weil sich die Dienstpflichtigen nicht wehren können, wenn der Sold jahrelang nicht erhöht wird oder plötzlich über die Streichung
des Weihnachtsgelds gesprochen wird? Oder kann man
aus dem Kreis der Wehrpflichtigen leichter den notwendigen Nachwuchs an Zeitsoldaten rekrutieren? Meine
Damen und Herren der Koalition, das ist keine taugliche
Argumentation. Die allgemeine Wehrpflicht war zu Zeiten des Kalten Krieges, als es ausschließlich um die Verteidigung des Landes ging, die einzig richtige Wehrform.

Wir wissen aber alle, dass diese Zeiten vorbei sind. Die
Bundeswehr ist eine Armee im Einsatz.

Deswegen ist diese Argumentation nicht mehr akzeptabel.

Herr Minister Jung, ich möchte mich noch einmal direkt an Sie wenden. Sie haben in der „Welt“ gesagt:

... die Wehrpflicht ist die Grundlage für unsere demokratische Armee.

Diese Behauptung ist ebenso falsch wie die erste.

Wie sollen denn die 40 000 jungen Männer, die die Armee in ihrem neunmonatigen Pflichtdienst nur flüchtig
kennen lernen, die Entwicklung und das Selbstverständnis der Bundeswehr bestimmen? Was ist eigentlich mit

den 60 000 Berufs- und den 130 000 Zeitsoldaten? Welchen Einfluss auf die Entwicklung und das Selbstverständnis der Bundeswehr haben nach Ihrer Auffassung
eigentlich die knapp 40 000 Offiziere und 130 000 Unteroffiziere? Wirken sie nicht viel mehr bestimmend als
die Wehrpflichtigen? Unsere Zeit- und Berufssoldaten
sind Staatsbürger in Uniform. Sie leisten allein schon
aufgrund ihrer Anzahl einen deutlich höheren Beitrag
bei der Integration der Bundeswehr in die Gesellschaft.

Herr Minister, Sie haben ein neues Weißbuch angekündigt. Das ist in der Tat überfällig; das letzte stammt
aus dem Jahr 1994, auf den Weg gebracht von den Ministern Volker Rühe und Dr. Klaus Kinkel. In den sieben
Jahren der rot-grünen Bundesregierung gab es nur entsprechende Ankündigungen. Das ist eine unverantwortliche Nachlässigkeit. In den letzten zehn Jahren, in den
Jahren des größten Umbruchs in der deutschen Sicherheitspolitik, gab es keinerlei wegweisende Festlegung
der Aufgaben und der Zusammenarbeit der für die Sicherheit verantwortlichen Institutionen im Rahmen einer
umfassenden nationalen Sicherheitsvorsorge. Wir hoffen, dass sich dieser Zustand rasch ändert, und sagen unsere konstruktive Begleitung bei der Erarbeitung des
Weißbuchs zu.

Darüber hinaus geht die FDP-Fraktion fest davon aus,
dass die Bundesregierung in dem Weißbuch auch die
Kriterien für die Beteiligung der Bundeswehr an internationalen Auslandseinsätzen definiert. Das ist eine Aufgabe, der wir uns stellen müssen. Wir können nicht jedes
Mal aus dem Bauch heraus entscheiden. Es muss klare
Kriterien geben. Diese müssen sich in dem Weißbuch
wiederfinden.

In gleicher Weise werden wir die Statusfrage des
Kosovo bei allen Zeitplanungen für den Transformationsprozess hin zu einer gefestigten innenpolitischen
Struktur verfolgen. Nachdem der UN-Sicherheitsrat jetzt
grünes Licht für den Statusprozess gegeben hat, ist es
absolut unerlässlich, dass die Bundesregierung den Statusunterhändler der UN, Expräsident Martti Ahtisaari, in
jeder Weise unterstützt. Sobald es das Umfeld des Einsatzes zulässt, muss die militärische Präsenz reduziert
und die zivile Hilfe erhöht werden. Das Ziel dieser Maßnahme ist, dass wir beim Übergang in demokratische
Strukturen mithelfen.

Wir begrüßen ausdrücklich, dass das Parlamentsbeteiligungsgesetz die Verfahrensgrundlage der konstitutiven
Entscheidung des Deutschen Bundestages über Auslandseinsätze der Bundeswehr bleiben soll. Wir, die
FDP-Bundestagsfraktion, sind ohne Wenn und Aber für
die Beibehaltung der Parlamentsarmee. Parlamentsarmee ist kein Selbstzweck. Wenn man sich die Diskussionen im Deutschen Bundestag über Einsätze der Bundeswehr ansieht, kann man sagen, dass noch jede Beratung
zu Verbesserungen für die Soldatinnen und Soldaten im
Einsatz geführt hat.

Ich möchte zum Schluss sagen, dass die Ausstattung
und Bewaffnung der Streitkräfte uns schon Sorgen machen. Es ist enttäuschend, welche lapidaren Sätze in der
Koalitionsvereinbarung stehen. Damit ist den deutschen
Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan überhaupt
nicht geholfen; denn nur die Hälfte ihrer Fahrzeuge bietet Schutz gegen Sprengstoff- und Minenanschläge. Damit ist im Übrigen auch dem Heer nicht geholfen, dessen
Ausrüstung weiter veraltet. Einen Silberstreif am Horizont gibt es da nicht. Wir hören wohl die Ankündigungen, dass es eine bestmögliche Ausrüstung der Bundeswehr geben soll, aber leider sehen wir im Augenblick
noch nicht, wie Sie das erreichen wollen. Wir sagen Ihnen klar und deutlich: Den Worten müssen Taten folgen.
Wenn sie das tun, haben Sie die Unterstützung der FDPBundestagsfraktion.

Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion wird die
Bundesregierung auf dem Feld der Sicherheits- und
Verteidigungspolitik konstruktiv, aber eben auch kritisch
begleiten. Im Mittelpunkt unseres gesamten Handelns
werden die Menschen stehen, unabhängig davon, ob in
Uniform oder in Zivil.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Anfang Mai 2004 wurde hier im Deutschen Bundestag ein Antrag der FDP-Fraktion mit dem
Titel „Völkermord im Sudan verhindern“ debattiert. Zur
selben Zeit tobte in Darfur im Westen des Sudan bereits
ein Konflikt, der zu einer der größten menschenrechtlichen und humanitären Krisen weltweit führte. Frau Kollegin Mogg hat eben schon sehr anschaulich die Situation geschildert und sie zutreffend beschrieben. Das
muss nicht wiederholt werden.

Am 30. Juli 2004 beschloss der UN-Sicherheitsrat
den Einsatz einer militärischen Überwachungsmission
der Afrikanischen Union, das AMIS-Mandat. Im Rahmen einer Ausweitung wurde auf internationaler Ebene
darum gebeten, diese Mission finanziell und logistisch
zu unterstützen.

Dem hat sich die Bundesrepublik Deutschland angeschlossen. Neben bereits geleisteten erheblichen finanziellen Hilfen haben wir zugestimmt, der Mission AMIS
logistische Unterstützung zu gewähren. Dazu hat der
Deutsche Bundestag am 3. Dezember des letzten Jahres
den Antrag angenommen, bis zu 200 Soldaten für den
Lufttransport, inklusive Sicherungs- und Unterstützungskräfte, einzusetzen. Seit Bestehen des Mandats hat
die Bundeswehr insgesamt zwei Lufttransporte von
Gambia und Ghana in den Westen des Sudan durchgeführt. Das Mandat war begrenzt und wurde im Mai 2005
im vereinfachten Verfahren verlängert.

Ich möchte ganz klar und deutlich sagen: Die FDPBundestagsfraktion unterstützt die Fortsetzung dieses
begrenzten und sinnvollen Mandats. Wir hätten in diesem Fall auch kein Problem mit einem vereinfachten
Verfahren gehabt. Ich denke, es führt zu keiner zusätzlichen Verbesserung, dass wir hier heute noch einmal über
die Verlängerung debattieren.

Ich möchte anlässlich dieser Diskussion zwei Punkte
aufgreifen. Der erste Punkt richtet sich an die Bundesregierung. Dieses Mandat, das bisher bestand, ist am
3. Dezember ausgelaufen. Wir führen heute, am 16. Dezember, eine Debatte darüber, das heißt 14 Tage nach
Ablauf des Mandats. Nun ist zwar auch der FDP-Bundestagsfraktion § 7 des Parlamentsbeteiligungsgesetzes
bekannt, der diese Terminüberschreitung legalisiert.
Aber für meine Fraktion will ich sehr deutlich sagen: Die
Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Wir fordern die
Bundesregierung erneut auf, solche Anträge nicht erst
vier Tage vor Ablauf eines Mandats in den Deutschen
Bundestag einzubringen. Das ist, meine sehr verehrten
Damen und Herren von der Bundesregierung, keine gewissenhafte Arbeit.

Wir sind nach wie vor der Auffassung: Auch wenn
Sie vonseiten der Bundesregierung vielleicht damit, dass
eine Zustimmung wieder in einem vereinfachten Verfahren erfolgen kann, und - zu Recht - auch damit gerechnet haben, dass es eine Zustimmung zu diesem Mandat
geben wird, sollte es immer noch so sein, dass der Deutsche Bundestag selbst entscheidet, ob er eine Frage debattieren will oder nicht.

Daher ist es notwendig, dass Anträge pünktlich vorgelegt werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen zweiten
Punkt aufgreifen, der genauso relevant ist. Ich glaube,
wir sollten uns angesichts der Debatte über dieses Mandat die Frage stellen, ob wir in Zukunft einer Mandatsverlängerung immer im Rahmen einer Plenardebatte zustimmen wollen oder ob es vielleicht nicht doch besser
wäre, das zu tun, was die FDP-Bundestagsfraktion schon
einmal im Rahmen eines Gesetzentwurfs eingebracht
hat, nämlich im Deutschen Bundestag einen Ausschuss
für besondere Auslandseinsätze einzurichten, in dem
über diese Dinge entschieden wird. Das hätte erhebliche
Vorteile. Deswegen finde ich, wir sollten noch einmal
über ein Auslandseinsätzemitwirkungsgesetz sprechen.

Dies hätte erstens den Vorteil, dass solche Einsätze im
vereinfachten Verfahren beschlossen werden können.
Es hätte zweitens den Vorteil, dass es zu einer stärkeren
Einbindung des Deutschen Bundestages auch bei geheimhaltungspflichtigen Vorgängen kommen könnte. Ich
möchte betonen: Die Tatsache, dass wir immer wieder
klar machen, dass die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist, ist kein Selbstzweck. Denn jedes Mal, wenn sich
der Deutsche Bundestag zu Beginn eines neuen Mandats
mit einem solchen Mandat befasst hat, hat dies dazu geführt, dass es zu Verbesserungen für die Soldatinnen und
Soldaten kam. Dies rechtfertigt das Nachdenken über einen solchen besonderen Ausschuss.

Wir kämen darüber hinaus - das ist der letzte Punkt mit einem solchen Ausschuss zu einem schnelleren Handeln des Parlaments. Ich glaube, auch das wäre angebracht.

Unbenommen davon danke ich allen Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr, die auch in diesem Auslandseinsatz durch ihr hohes Engagement und ihren vorbildlichen Leistungswillen daran mitwirken, eine humanitäre Katastrophe einzudämmen.

Die FDP-Bundestagsfraktion stimmt dem Mandat zu.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute die erste Lesung des Entwurfs eines Gesetzes
zur Vereinfachung der abfallrechtlichen Überwachung,
wie es so schön heißt. Dieser Gesetzentwurf zeigt vor allen Dingen eines sehr deutlich: wie stark das europäische Recht Einfluss nimmt auf das deutsche Recht. Die
wesentlichen Vorgaben stammen heute aus Brüssel. Deshalb ist es so wahnsinnig wichtig, dass wir bei den Verhandlungen darauf achten, rechtzeitig Einfluss zu nehmen auf die Dinge, die auf europäischer Ebene
beschlossen werden.

Das ist vor allem vor dem Hintergrund sehr wichtig,
dass wir sowohl ökologisch anspruchsvolle als auch
ökonomisch sinnvolle Regelungen brauchen. Was dabei
herauskommt, wenn man sich nicht rechtzeitig darum
kümmert, zeigt beispielsweise die Vierte Verordnung zur
Änderung der Verpackungsverordnung, in der wir die
Europäische Verpackungsrichtlinie umgesetzt haben. Da
haben wir uns allen Ernstes in mehreren Stufen - Bundestag und Bundesrat - mit der Frage beschäftigt, wann
Blumentöpfe Verpackung sind. Am Schluss der Diskussion, nach mehreren Monaten, hat die große Koalition
vor kurzem die wegweisende Formulierung gefunden,
dass

Blumentöpfe, die dazu bestimmt sind, dass die
Pflanze während ihrer Lebenszeit darin verbleibt,

nicht als Verpackung gelten.

Das sind Dinge, bei denen sich der Normalbürger
fragt, wie das noch Sinn machen kann! Das Recht wird
nämlich immer komplizierter, man kann es immer
weniger durchschauen. Deswegen plädiere ich dafür,
beispielsweise die Diskussion über Abfallvermeidung
und -recycling, in deren Zuge unter anderem die EG-Abfallrahmenrichtlinie novelliert werden wird, dazu zu nutzen, auch eine Überprüfung der Europäischen Verpackungsrichtlinie herbeizuführen. Es gibt eine Klausel in
der Verpackungsrichtlinie, die darauf abzielt, genau solchen Unsinn, wie ich gerade zitiert habe, zu beseitigen.

Ich fordere Sie auf, Herr Bundesumweltminister: Nutzen
Sie die Gelegenheit, hier auf der europäischen Ebene
Einfluss zu nehmen!

Der heutige Gesetzentwurf wird in der Tat zu einer
gewissen Vereinfachung führen; deswegen stimmen wir
der Grundrichtung auch zu. Es geht um eine Anpassung
an europäisches Abfallrecht, sowohl von der Struktur
her als auch von der Terminologie. Das ist natürlich auch
für den Vollzug von Bedeutung, insbesondere dann,
wenn Abfalltransporte grenzüberschreitend sind, zum
Beispiel in andere Staaten der Europäischen Union gehen. Durch den Gesetzentwurf sollen sowohl die Unternehmen der Wirtschaft als auch die Vollzugsbehörden
von bürokratischen und von arbeitsaufwendigen Pflichten entlastet werden. Im Sinne der besseren Effizienz der
abfallrechtlichen Überwachung sowie im Hinblick auf
Bürokratieabbau und Deregulierung begrüßen wir die
Ziele des Gesetzentwurfs.

Durch das elektronische Nachweisverfahren - Sie
haben es angesprochen, Herr Minister - soll die abfallrechtliche Überwachung erheblich erleichtert werden.
Für die besonders überwachungsbedürftigen Abfälle, die
zukünftig „gefährliche Abfälle“ heißen werden, werden
bislang bundesweit jährlich etwa 60 000 Entsorgungsnachweise, 20 000 Sammelentsorgungsnachweise und
1,5 bis 2 Millionen Abfallbegleitscheine ausgestellt und
kontrolliert. Es ist ein Fortschritt, wenn diese Papierberge überflüssig werden.

Wir müssen im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens aber tunlichst darauf achten, dass nicht, wie es bei
so mancher sozialversicherungs- und steuerrechtlichen
Regelung der Fall gewesen ist, die kleinen Betriebe
durch eine Umstellung auf komplizierte EDV-Systeme
erhebliche Schwierigkeiten bekommen. Auch das muss
im Gesetzgebungsverfahren berücksichtigt werden.

Es wird eine Änderung hinsichtlich der Erstellung so
genannter Abfallwirtschaftskonzepte und Abfallwirtschaftsbilanzen geben. Diese werden zukünftig als betriebsinterne Planungsinstrumente für Erzeuger großer
Mengen gefährlicher Abfälle zur Verfügung stehen. Die
Vorgaben aus der Abfallwirtschaftskonzept- und -bilanzverordnung entfallen, weil sie zu starr und zu wenig
flexibel und in der Praxis kaum umsetzbar waren. Deshalb ist es sachgerecht, die Pflicht zur Aufstellung von
Konzepten und Bilanzen aufzuheben und die komplette
Verordnung zu streichen.

Durch die Aufhebung der deutschen Sonderkategorie
der überwachungsbedürftigen Abfälle fällt eine weitere
Verordnung weg. Auch das begrüßen wir. Dadurch wird
es künftig weniger Abgrenzungsprobleme geben.

Zum Schluss will ich Folgendes sagen, Herr Minister:
Ich verstehe nicht, dass mit dem vorgelegten Gesetz
schon wieder die Gewerbeabfallverordnung geändert
werden soll. Wir wissen doch ganz genau, dass diese
Anfang 2003 in Kraft getretene Verordnung zu einer
ökologischen und wirtschaftlichen Verschlechterung geführt hat. Wir könnten mit diesem Gesetz auch diese
Verordnung abschaffen. Das wäre ein weiterer Beitrag
zum Bürokratieabbau. Dazu fordern wir Sie auf.

Wir werden im Ausschuss über die Details dieses Gesetzentwurfs diskutieren. Ich denke, er geht in die richtige Richtung. Vonseiten der FDP-Bundestagsfraktion
sind wir aber der Auffassung, dass noch einiges mehr an
überflüssiger Bürokratie wegfallen könnte.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst einmal festhalten, was in der
öffentlichen Diskussion vielfach untergeht: Dass die
Fußballweltmeisterschaft in Deutschland stattfindet, ist
ein Glücksfall für dieses Land und kein Katastrophenfall, wie einige Innenpolitiker meinen.

Ich sage auch ganz klar: Die Sicherheit bei der Fußball-WM soll und muss in vollem Umfang gewährleistet
werden. Deshalb gibt es auch ein nationales Sicherheitskonzept, das von der Innenministerkonferenz im Mai
letzten Jahres beschlossen worden ist. Dieses Konzept
sah keinen Bundeswehreinsatz im Innern vor. Ich frage
mich, was sich seither eigentlich verändert hat.

Ich sage Ihnen ganz klar: Die FDP unterstützt alle
Maßnahmen, die zur Gewährleistung der Sicherheit nötig sind. Aber wir vertreten dabei den Grundsatz: Die
Polizei gewährleistet die innere Sicherheit und die Bundeswehr ist für die äußere Sicherheit zuständig. Folgt
man diesem Grundsatz, ist der im Augenblick geplante
Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der WM - technische Unterstützungsmaßnahmen, Unterstützung im
Sanitätsbereich und auch zur ABC-Abwehr - akzeptabel. Ich sage klipp und klar: Die FDP-Bundestagsfraktion trägt den Einsatz der AWACS-Flugzeuge mit, weil
das die Sicherheit deutlich erhöht. Keine Polizei der
Länder hat die Möglichkeit, für Luftsicherheit zu sorgen.
Deswegen tragen wir all diese Maßnahmen mit.

Dies alles, Herr Kollege Binninger, ist schon im Rahmen der Amtshilfe möglich, im Übrigen bisher auch üblich. Bei allen Großveranstaltungen, beispielsweise beim
Papstbesuch, ist es so gemacht worden. Es erschließt
sich überhaupt nicht, warum Sie der Meinung sind, dass
wir jetzt eine Grundgesetzänderung brauchen.

Die FDP ist allerdings der Meinung, dass es einen generellen Einsatz der Bundeswehr im Innern nicht
braucht, und wir lehnen ihn auch ab.

Für uns ist die Grenze da, wo es um originäre polizeiliche Aufgaben geht, beispielsweise dort, wo es um
Objektschutz geht. Herr Kollege Binninger, Sie haben
hier gerade eine Vernebelungstaktik gefahren.

Auch der Objektschutz ist nämlich sehr wohl im Gespräch.

Das, was Sie zitiert haben, hat nicht irgendjemand gesagt, sondern Ihr eigener Verteidigungsminister, der sich
ablehnend geäußert hat. Vor diesem Hintergrund muss
ich Ihnen sagen: Die FDP-Fraktion bleibt bei ihrer Haltung. Die Trennung der Aufgaben von Polizei und Bundeswehr hat gute Gründe und muss bestehen bleiben.

Es ist im Übrigen absurd, die Bundeswehr für Objektschutzaufgaben heranziehen zu wollen. Immer mehr
Bundeswehrliegenschaften werden aus Kapazitätsgründen von privaten Wachdiensten bewacht.

Ein Polizeieinsatz ist etwas anderes als ein Bundeswehreinsatz; deswegen kann man keinen Vergleich mit
einem Auslandseinsatz der Bundeswehr ziehen.

Deswegen ist die Ausbildung der Polizei zu Recht eine
andere als die der Bundeswehr.

Was bei der Polizei zur Ausbildung gehört, beispielsweise Deeskalationsstrategien, ist bei der Bundeswehr

nicht im Ausbildungskonzept enthalten. Deswegen können Sie das nicht vergleichen. Deswegen sagen wir: Wir
sollten die Bundeswehr nicht zu Aufgaben heranziehen,
für die sie nicht ausgebildet ist.

Es macht die Sache im Übrigen nicht besser, dass
Herr Schäuble, Herr Beckstein und andere ihre Forderung jahrelang wiederholen. Man fragt sich geradezu:
Wie haben wir eigentlich all die letzten Jahre die Großereignisse überstanden, ohne dass sie diese Forderung
durchgesetzt hatten?

Es werden Ängste geschürt in der Hoffnung, dass man
öffentlich Druck erzeugt. Das ist genau das, was Sie tun.
Das ist unverantwortlich. Das ist der Versuch, die Weltmeisterschaft zur Durchsetzung Asbach-uralter ideologischer Forderungen zu missbrauchen. Das ist inakzeptabel.

Uns ist gestern im Verteidigungsausschuss ein Konzept zu der Frage vorgelegt worden, zu welchen Aufgaben die Bundeswehr herangezogen werden soll, und
zwar im Rahmen der Verfassung. Das tragen wir auch
mit. Demgegenüber bietet die Bundesregierung ein peinliches öffentliches Schauspiel. Der eine sagt hü, der andere hott.

Der Bundesinnenminister ist für einen Einsatz der Bundeswehr im Innern. Der Bundesverteidigungsminister

hat gerade heute noch einmal ausdrücklich erklärt, er
lehne das ab. Vor dem Hintergrund sagen wir: 120 Tage
vor Beginn der Weltmeisterschaft sollte man sich über
das Sicherheitskonzept einmal im Klaren sein. Sorgen
Sie für Klarheit und nicht weiter für Verunsicherung!

Ich möchte eine letzte Bemerkung machen. Wenn wir
im Rahmen der Amtshilfe hierfür die Bundeswehr einsetzen und das mitgetragen wird, dann sollten der Bundeswehr auch die Kosten erstattet werden. Es sollen
Aufwendungen in Höhe von 5 Millionen Euro entstehen.
Der Bundeswehr sollen aber nur 1,4 Millionen Euro erstattet werden. Vor dem Hintergrund dessen, dass wir um
jeden Euro zur Verbesserung der Ausrüstung der Bundeswehr kämpfen müssen,

ist es für mich nicht akzeptabel, dass die FIFA aus dem
Bundeswehrhaushalt subventioniert werden soll. Sie
sollten auch darüber nachdenken und in Verhandlungen
darüber eintreten. Es wäre gut, wenn diese unsinnige Debatte, die da teilweise geführt wird, endlich beendet
wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir debattieren heute erneut über einen Antrag der FDPBundestagsfraktion zum Abbau bürokratischer Lasten in
Deutschland. „Bürokratieabbau“ ist ja zum Schlagwort
geworden. Es ist in aller Munde. Aber man muss sagen:
Schon die letzte Bundesregierung hat dabei überhaupt
nichts erreicht. Damals hat ein Bundeswirtschaftsminister namens Clement das Thema zur Chefsache gemacht.
Das Ergebnis war, dass er ein paar Kleinigkeiten erreicht hat, wie beispielsweise die Erleichterung der Berichts- und Dokumentationspflichten beim Umweltmanagementsystem oder ein paar Erleichterungen bei
der Arbeitsstättenverordnung, die nicht einmal richtig
greifen.

Es wurde auch ein Rechtsbereinigungsgesetz unter
Justizministerin Zypries verabschiedet. Dadurch wurden so wichtige Gesetze und Verordnungen abgeschafft
wie beispielsweise das Gesetz zur Wiederherstellung der
Rechtseinheit auf dem Gebiet der Gerichtsverfassung,
der bürgerlichen Rechtspflege, des Strafverfahrens und
des Kostenrechts von 1950

oder die Verordnung zur einheitlichen Regelung der Gerichtsverfassung von 1935. So wichtige Sachen sind abBirgit Homburger
geschafft worden - ich könnte die Liste fortsetzen - und
alle sind von anno Tobak. Das hat nichts, aber auch gar
nichts für die Entlastung der Betriebe von bürokratischen Kosten gebracht. Deswegen wird es jetzt endlich
Zeit, dass wir damit anfangen.

- Herr Tauss, jetzt seien Sie einfach einmal ruhig oder
melden Sie sich zu einer Zwischenfrage. Dann beantworte ich gern Ihre Frage zu Baden-Württemberg.

In der ersten Regierungserklärung, die Frau Merkel in
dieser Legislaturperiode abgegeben hat, haben wir gehört, die neue Regierung wolle etwas für den Mittelstand
tun. Frau Merkel hat erklärt:

Meiner Meinung nach können wir am meisten beim
Bürokratieabbau leisten … Wir werden uns das genau anschauen und erst einmal lernen, Bürokratiekosten zu berechnen und zu bemessen. Wir nehmen
uns klare Reduktionsziele vor.

Das Thema Bürokratieabbau hat es bis in die Neujahrsansprache der Bundeskanzlerin und bis in ihre Rede
auf dem Weltwirtschaftsgipfel in Davos geschafft.

Dort hat sie dieses Thema zur Chefsache erklärt; diesmal
allerdings nicht zur Chefsache des Wirtschaftsministers,
sondern zur Chefsache der Bundeskanzlerin.

Zudem hat sie die Ermittlung der Bürokratiekosten und
die Einsetzung eines Normenkontrollrats angekündigt.

Jetzt stellt sich die Frage: Was machen Sie eigentlich?
In unserem Antrag fordern wir genau das ein, was die
Bundeskanzlerin angekündigt hat: die Einführung des
niederländischen Bürokratiekostenmessverfahrens, des
so genannten Standard Cost Model. Dort wird nämlich
durch ein ganz einfaches Schätzverfahren herausgefunden, wie viel Zeit Unternehmen mit bürokratischem
Aufwand verbringen und wie häufig ein bestimmter Vorgang stattfindet. Dies wird dann in betriebliche Kosten
umgerechnet. Auf diesem Wege wird ermittelt, wie viel
das die Betriebe insgesamt kostet. Deshalb brauchen wir
einen Normenkontrollrat, der unsere Gesetzentwürfe
im Vorhinein daraufhin kontrolliert, ob sie zu unsinniger
Bürokratie führen.

In den Niederlanden will man dadurch eine Reduzierung der Bürokratiekosten um 25 Prozent erreichen. Die
Bertelsmann-Stiftung hat unter Zugrundelegung der Annahme, dass dies gelingt, errechnet, dass die Betriebe in
Deutschland dadurch um 20 Milliarden Euro entlastet
werden könnten. Unsere Unternehmen ersticken in Bürokratie und die vorhandenen Arbeitsplätze werden unnötig belastet. Gleichzeitig könnten wir eine Entlastung
erzielen, ohne in irgendeiner Form Haushaltsmittel in
Anspruch nehmen zu müssen. Wir müssten lediglich
überflüssige Vorschriften beseitigen.

Herr Tauss, es stellt sich die Frage, was eigentlich die
Regierung macht - die SPD ist ja eine der Koalitionsfraktionen -:

In dieser Woche stand ebendieser Vorschlag auf der Tagesordnung der Kabinettssitzung.

Aber dann hat die Regierung diesen Tagesordnungspunkt abgesetzt. So ist sie auch mit Begleitgesetzen verfahren, zum Beispiel dem Vorschlag, den Mittelstand
durch die Reduzierung von Statistikpflichten zu entlasten oder den Aufwand im Baurecht dadurch zu verringern, sowie den Vorschlag, dass Anträge dann als genehmigt zu betrachten sind, wenn man nach Antragstellung
innerhalb von sechs Wochen nichts von der zuständigen
Behörde gehört hat.

All diese Vorschläge, über die Sie immer nur reden,
hat die FDP-Fraktion bereits in den Deutschen Bundestag eingebracht. Aber was ist passiert? Es ist nicht nur
so, dass diese Vorschläge vom Kabinett nicht behandelt
wurden. Es wurde sogar als Begründung angegeben, die
Koalitionsfraktionen hätten sich nicht auf die Besetzung
des Normenkontrollrates einigen können.

Meine Damen und Herren, die Republik ächzt und
stöhnt unter den hohen Bürokratiekosten und Arbeitsplätze sind gefährdet. Aber Sie können sich nicht einigen, wie Sie den Normenkontrollrat besetzen wollen.
Das ist, was Ihren Einsatz für den Bürokratieabbau betrifft, eine Schande.

Stattdessen kommt es zu zusätzlichen Belastungen:
Die Mehrbelastungen, die sich für die Unternehmen allein durch das Vorziehen des Fälligkeitstermins der Sozialversicherungsbeiträge ergeben, bewegen sich in einer
Größenordnung von 3 bis 4 Milliarden Euro pro Jahr.
Wir haben beantragt, dieses Gesetz zurückzunehmen.

Diesem Antrag haben Sie im zuständigen Ausschuss
Ihre Zustimmung verweigert. Auch hier haben Sie erneut das Gegenteil dessen getan, was Sie angekündigt
hatten. Deswegen sagen wir Ihnen klipp und klar: Hören

Sie auf mit Ihrer Ankündigungspolitik und fangen Sie
endlich mit dem Bürokratieabbau an!

Im Rahmen der Ausschussberatungen haben Sie die
Chance, zu zeigen, dass es Ihnen mit diesem Thema
ernst ist. Wenn Sie sich nicht einigen können, nehmen
Sie den Antrag der FDP als Grundlage. Dann haben Sie
eine Vorlage und brauchen nicht länger nachzudenken.

Vielen Dank.

 Herr Minister, wollen Sie zur Kenntnis nehmen und

hier bestätigen, dass es, bevor es zu einer weiteren Erkundung von Gorleben kam, sehr wohl ein sehr langes
Prozedere gab und Abwägungsprozesse stattgefunden
haben, man seit langer Zeit eine Zwei-Endlager-Strategie verfolgt, der AK End, der nicht von der FDP, sondern
von Rot-Grün eingesetzt wurde, eindeutig bestätigt hat,
dass es aus fachlichen Gesichtspunkten und vor allem
aus Sicherheitsgründen Sinn macht, zwei Endlager zur
Verfügung zu haben - dies ist der internationale Standard -, und dass der gesamte Ablauf, den Sie hier so vehement einfordern, in der Vergangenheit als Vorlauf
vollzogen worden ist?

Die zweite Frage, Herr Minister: Wollen Sie zur
Kenntnis nehmen, dass die FDP stets betont hat: „Wir
warten das Gerichtsurteil ab“? Sollte allerdings das Gerichtsurteil die Zulassung des Schachtes Konrad ermöglichen, dann fordern wir Sie auf, einen Sofortvollzug
vorzunehmen. Sie sollten zur Kenntnis nehmen, dass wir
als Rechtsstaatspartei selbstverständlich Gerichtsurteile
abwarten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundeswehr muss sich auf die neuen Herausforderungen und auch auf neue Aufträge einstellen. Mit den
ihr zur Verfügung gestellten Mitteln hat sie diese Aufgabe bisher sehr gut gemeistert. Allerdings sind die politischen Vorgaben mit den zugebilligten Mitteln häufig
nicht kompatibel. Der in aller Munde geführte und hier
schon einige Male angesprochene Transformationsprozess hat nicht in allen Bereichen die richtige Zielsetzung,
vor allem nicht in der Grundsatzfrage der Struktur unserer Streitkräfte. Ich finde, da liegt das Grundproblem für
die Zukunft der Bundeswehr.

Allerdings - das hat sich in der heutigen Debatte gezeigt - ist eine Strukturkorrektur vonseiten der Regierung nicht ins Auge gefasst. Stattdessen beschäftigt sich
die Bundesregierung im Augenblick mit weiteren Auslandseinsätzen, beispielsweise in Afrika. Auch wir sehen
die dringende Notwendigkeit, uns mit Afrika zu beschäftigen, aber dann bitte mit einem klaren Konzept und in
internationalem Rahmen. Die Art und Weise, wie das im
Augenblick stattfindet - man hat kein klares Konzept
und dann legt die Bundesregierung auch noch das Parlament de facto im Vorhinein fest, indem sie international
bereits klare Zusagen macht -, ist inakzeptabel. Die
Bundeswehr ist und bleibt eine Parlamentsarmee. Daran
sollten wir weiter festhalten.

Der komplette Entscheidungsablauf bei der Bundesregierung in diesem Zusammenhang ist ein Desaster.
Beispielsweise ist nach wie vor völlig unklar, wie die
mittlerweile nur noch 200 für Kinshasa eingeplanten
Soldaten denn tatsächlich eine Abschreckung darstellen
sollen.

Und was passiert eigentlich, wenn sich die Sicherheitslage nach den Wahlen drastisch verschlechtert? Behalten
in einem solchen Fall Einsatzraum und Einsatzdauer tatsächlich ihre Gültigkeit? Ich weiß, dass die Kolleginnen
und Kollegen der SPD und CDU/CSU im Verteidigungsausschuss diese Fragen genauso gestellt haben wie die
Kolleginnen und Kollegen der Opposition. Aber bisher
blieben diese Fragen von der Bundesregierung komplett
unbeantwortet. Deshalb sagen wir ganz klar: Es besteht
die Gefahr, dass wir mit der Teilnahme an einer derartigen Mission in ein unkalkulierbares Risiko laufen. Wir
finden, dass die Bundesregierung diese Fragen aufzuklären hat, und zwar hier im Parlament.

Im Übrigen, Herr Verteidigungsminister Jung, haben
Sie wiederholt erklärt, dass Deutschland sich, wenn
überhaupt, lediglich in Form von logistischer und Lufttransportunterstützung beteiligen werde, aber auf gar
keinen Fall mit Kampftruppen. Sie haben zu Beginn der
Diskussion auch gesagt, Deutschland werde auf gar keinen Fall eine Führungsrolle übernehmen. Jetzt ist es so,
dass Deutschland nicht nur irgendeine Führungsrolle,
sondern sogar die Gesamtführung für diesen Einsatz
übernehmen soll.

Vor diesem Hintergrund muss ich schon sagen: Das
Hin und Her in der Diskussion war unnötig und ist verantwortungslos, weil die Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr Sicherheit brauchen. Ich finde, man sollte
über solche Fragen erst diskutieren, wenn man Klarheit
hat, und nicht schon über alles Mögliche vorher in der
Öffentlichkeit diskutieren und es anschließend revidieren.

 Herr Kollege Arnold, das habe ich nicht übersehen.

Es ist in der Tat so, dass die Deutschen die gesamte Führungsverantwortung übernehmen sollen.

Selbstverständlich wird dieses Headquarter in Potsdam
teilweise auch mit Offizieren aus anderen Ländern besetzt; das ist völlig klar. Aber es stellt sich beispielsweise
die Frage, warum man in diesem Zusammenhang, was
die Führungsfrage angeht, nicht zunächst einmal mit der
NATO gesprochen hat. Auch hier herrscht eine Sprachlosigkeit, die völlig inakzeptabel ist.

Wir sagen Ihnen: Eine solche Art und Weise des Vorgehens - dass man erst öffentlich das eine sagt und anschließend das andere macht - ist zu kritisieren. Diesen
Punkt habe ich angesprochen.

Herr Minister, Sie haben das Weißbuch erwähnt. Im
Hinblick auf die Entwicklung der Bundeswehr hin zu einer Armee im Einsatz ist es tatsächlich unumgänglich,
endlich die sicherheitspolitischen Interessen Deutschlands und in der Folge auch die Grenzen für zukünftige
Auslandseinsätze klar zu definieren. Das ist nach wie
vor noch nicht passiert.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion hoffen, dass diese
Fragen im neuen Weißbuch beantwortet werden, weil es
dringend erforderlich ist, sowohl die sicherheitspolitischen Interessen Deutschlands als auch die Grenzen für
zukünftige Auslandseinsätze klar zu definieren. Das ist
schon lange überfällig und muss in diesem Jahr endlich
gemacht werden.

Nun möchte ich eine Bemerkung zum Einsatz in
Afghanistan machen. Abdul Rahman, der zum Christentum übergetreten ist, wurde heute bereits in anderen
Debatten erwähnt. In der Debatte, die wir heute Morgen
geführt haben, war unser Informationsstand aber noch
ein anderer. Wir alle gingen davon aus, dass man ihn aus
dem Land ausreisen lässt. Zwischenzeitlich haben wir
erfahren, dass das afghanische Parlament einen Antrag
beschlossen hat, wonach man ihn nicht ausreisen lassen
will.

Ich finde, vor diesem Hintergrund sollten wir alle
deutlich machen: Es ist unseren Soldatinnen und Soldaten im Einsatz in Afghanistan nur sehr schwer zu vermitteln, dass man Respekt vor einer anderen Religion zeigen und entwickeln soll, wenn man gleichzeitig erfährt,
dass der Respekt vor der eigenen Religion, die viele unserer Soldatinnen und Soldaten haben, in dieser Art und
Weise mit Füßen getreten wird. Das ist inakzeptabel und
das sollten wir als Parlament, aber das sollten auch Sie
als Regierung deutlich festhalten.

Trotz aller Einsparungspläne muss der bestmögliche
Schutz unserer Soldatinnen und Soldaten gewährleistet
sein. Ausrüstung und Bewaffnung der Streitkräfte bereiten uns allerdings Sorgen. Deutsche Soldatinnen und
Soldaten, die in Afghanistan im Einsatz sind, sitzen in
Fahrzeugen, von denen lediglich die Hälfte Schutz gegen Sprengstoff- und Minenanschläge bietet. Im Bericht
des Wehrbeauftragten heißt es, das BMVg habe erklärt,
dass im Rahmen der Planung der für die NATO verbindlich zugesicherten NRF-Kräfte zunächst auch auf ungeschützte Fahrzeuge zurückgegriffen werden müsse.
Weiter wird ausgeführt, dass die Verantwortbarkeit eines
tatsächlichen Einsatzes in einer konkreten Krisenreaktion zu gegebener Zeit in jedem Einzelfall auch im Hinblick auf die Ausstattung mit geschützten Fahrzeugen
bewertet würde.

Wir sind der Auffassung, dass wir diese Investitionen
jetzt tätigen müssen, da der Wehrbeauftragte zu Recht
darauf hingewiesen hat, dass diese NRF-Kräfte kurzfristig einsetzbar sein müssen. Deshalb muss dafür gesorgt
werden, dass für die entsprechende Anschaffung Haushaltsmittel bereitgestellt werden. Die Soldatinnen und
Soldaten, die sich im Einsatz befinden, müssen im Übrigen nicht nur über geeignetes Gerät verfügen, sondern es
muss auch sichergestellt sein, dass sie zuvor an den jeweiligen Geräten ausgebildet werden. Das ist im Augenblick nicht sichergestellt. Auch hier sehen wir dringenden Nachbesserungsbedarf.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Einen
Punkt möchte ich allerdings noch ansprechen. Die weitere Ungleichbehandlung von Soldaten in Ost und West
ist nicht akzeptabel. Wir sind der Meinung, dass im Rahmen dieses Haushaltsentwurfs für eine Gleichstellung
gesorgt werden muss. Die innere Einheit Deutschlands
ist in der Bundeswehr seit langem vollzogen. Es gibt keinerlei Unterschiede, weder was den Leistungswillen
noch was die Leistungsfähigkeit der Soldaten betrifft.
Deshalb setzen wir uns für die gleiche Bezahlung der
Soldatinnen und Soldaten in Ost und West ein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Debatte ist über die Gesetzentwürfe zum Bürokratieabbau schon einiges gesagt worden. Herr Kollege
Röttgen, Sie haben beispielsweise einleitend erklärt,
dass es seit 30 Jahren im Prinzip Ziel jeder Regierung
gewesen sei, Bürokratie abzubauen. Ich muss Ihnen ganz
ehrlich sagen: Diese Meinung teile ich nicht. In den
80er-Jahren, als es Deutschland wirtschaftlich gut ging,
sind in diesem Land einige Bestimmungen beschlossen
worden, die für mehr Bürokratie gesorgt haben und die
den Deutschen Bundestag heute nicht mehr passieren
würden. Es ist nicht so, dass das Ziel seit 30 Jahren dasselbe ist.

Aber es ist in der Tat richtig - da wende ich mich an
Sie, Herr Dr. Wend, denn Sie haben das gesagt -, dass
die FDP in der Vergangenheit an den Bundesregierungen
beteiligt war.
Ich sage Ihnen klipp und klar: Wir haben schon Anfang
der 90er-Jahre deutlich gemacht, dass wir in Zeiten, als
wir Verantwortung getragen haben, Dingen zugestimmt
haben, denen wir heute nicht mehr zustimmen würden,
die man damals als richtig empfunden hat und die zu
mehr Bürokratie geführt haben. Wir stehen zu der Verantwortung; aber weil wir das erkannt haben, fordern wir
schon seit Beginn der 90er-Jahre konsequent immer wieder die Reduzierung von überflüssigen Vorschriften in
Deutschland.

Da sind wir bei den anderen Fraktionen bisher gegen
eine Wand gelaufen. Ich freue mich, dass es jetzt eine
gemeinsame Erkenntnis des ganzen Hauses gibt.

Ich möchte auch deutlich machen, dass die Landesregierungen, in denen wir vertreten waren bzw. sind, immer wieder Anstrengungen unternommen haben. Ich
nenne beispielsweise entsprechende Zahlen für BadenWürttemberg. Dort wurde im Jahr 2000 eine Initiative
zum Abbau überflüssiger Bürokratie gestartet. Wir haben es geschafft, innerhalb von vier Jahren die Verwaltungsvorschriften in Baden-Württemberg um über 2 000
auf die Hälfte zu reduzieren. Das ist immer noch nicht
genug. Deswegen werden wir die Anstrengungen fortsetzen. Anstrengungen erwarten wir aber auch von der
Bundesregierung.

Von der Bundesregierung gab es nach der Wahl bisher
nur zahllose Ankündigungen. Es hieß, Bürokratieabbau
werde Chefsache. Auf dem Weltwirtschaftsgipfel in Davos wurde dies angekündigt. Man muss allerdings deutlich sagen, dass wir davon bisher nichts gesehen haben.
Jetzt haben wir die erste Lesung eines entsprechenden
Gesetzentwurfs. Was bisher gelaufen ist, ist also wirklich kein Ruhmesblatt für die Koalition.

Ich sage sehr deutlich: Wir begrüßen beide Gesetzentwürfe. Aber ich sage Ihnen auch sehr deutlich: Sie gehen
nicht weit genug. Ich bin der Auffassung, dass wir endlich dazu kommen müssen, in Deutschland über die Befristung von Gesetzen nachzudenken und Verordnungen grundsätzlich mit einem Verfallsdatum zu versehen.
Es soll nicht derjenige sozusagen die Beweislast haben,
der sie abschaffen will, sondern derjenige, der sie weiter
behalten will. Auch das wäre eine strukturelle Maßnahme.

Wir fordern von Ihnen klipp und klar - ich komme
darauf noch zu sprechen - eine Eins-zu-eins-Umsetzung
der europäischen Richtlinien. Diese haben Sie vollmundig angekündigt. Sie tun es allerdings nicht. Ich nenne in
diesem Zusammenhang beispielsweise das Antidiskriminierungsgesetz. Vor diesem Hintergrund sind natürlich
alle möglichen Bekenntnisse zum Bürokratieabbau nicht
allzu viel wert.

Ähnliches gilt für das Mittelstandsentlastungsgesetz. Es geht zwar in die richtige Richtung; Herr
Röttgen, Sie haben das Gesetz überschwänglich gelobt.
Ihr Kollege, Herr Fuchs, hat als mittelstandspolitischer
Sprecher Ihrer Fraktion aber öffentlich geäußert, dieses
Gesetz sei bei weitem nicht ausreichend und müsse an
entscheidender Stelle überarbeitet werden.

Wo Herr Fuchs Recht hat, hat er Recht.

Wir können ihm nur zustimmen.

Ich möchte Ihnen sehr deutlich sagen: Wenn durch das
Mittelstandsentlastungsgesetz für kleine und Kleinstbetriebe ein paar Regelungen verändert werden - beispielsweise durch eine vereinfachte Statistik -, dann ist
das lobenswert.

Aber wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie
endlich an die Hauptkostenblöcke geht. Es wurde schon
das Institut für Mittelstandsforschung zitiert, das jährliche Kosten in Höhe von 46 Milliarden Euro allein aufgrund bürokratischen Aufwands für die Betriebe festgestellt hat.

Was sind die großen Kostenblöcke? Ein zu kompliziertes Steuerrecht, ein zu kompliziertes Sozialversicherungsrecht, ein zu kompliziertes Arbeitsrecht, ein zu
kompliziertes Umweltrecht und viel zu viel Statistiken.
Das ist das Ergebnis der Studie, die im Auftrag des Wirtschaftsministeriums durch das Institut für Mittelstandsforschung durchgeführt wurde. Was aber machen Sie?
Fehlanzeige! Wenn Sie nicht bereit sind, auch an die
großen Kostenblöcke heranzugehen, dann werden Sie in
der Zukunft keine Entlastung im Bereich der Bürokratiekosten erreichen.

Das zeigt sich beispielsweise auch an dem Vorziehen
der Fälligkeit für die Abgabe der Sozialversicherungsbeiträge; die entsprechende Regelung gilt seit Januar.
Das bedeutet Zusatzbelastungen in Höhe von 3 Milliarden Euro. Herr Röttgen, wenn Sie sagen, zusätzliche
Kosten müssten zukünftig gerechtfertigt werden, dann
sind Sie schlicht und ergreifend unglaubwürdig. Sie hätten im Januar die Chance gehabt, dieses unsinnige Gesetz rückgängig zu machen. Sie haben dies nicht gewollt
und haben sehenden Auges 3 Milliarden Euro zusätzliche Kosten für die Betriebe und für die Krankenkassen,
die jetzt zweimal eine Abrechnung machen müssen, in
Kauf genommen. Trotzdem erklären Sie heute, dass Sie
zukünftig die Bürokratiekosten gerne reduzieren wollen.

Das ist nicht akzeptabel.

Unser Vorschlag zum Antidiskriminierungsgesetz
- Herr Dr. Wend, Sie haben dies angesprochen - ist ganz
einfach: Gehen Sie über eine Eins-zu-eins-Umsetzung
der Europäischen Richtlinien nicht hinaus.

Wenn Sie jedes Mal bei der Umsetzung einer solchen
Richtlinie weitere Kriterien draufsatteln, dann wird das
nur dazu führen, dass Sie mehr Bürokratie und mehr
Kosten in diesem Land provozieren. Das lassen wir Ihnen als Opposition nicht durchgehen.

 Das will ich Ihnen gerne erklären. Wir haben in

Deutschland eine ganze Reihe von Regelungen, die eine
Diskriminierung verhindern. Wir alle - ich glaube, da
sind wir uns in diesem Hause völlig einig - sind gegen
eine Diskriminierung sowohl von Behinderten als auch
von alten Menschen wie auch gegen eine Diskriminierung aufgrund der sexuellen Orientierung. Wir haben
aber klare Regelungen in Deutschland, die das schon
jetzt verhindern.

Wenn es jetzt auf europäischer Ebene zusätzliche Richtlinien gibt, die in Deutschland umgesetzt werden müssen, dann werden sie - das sagen wir als Rechtsstaatspartei FDP - auch umgesetzt.

Aber wir sagen Ihnen sehr deutlich: Dass Sie jetzt anfangen, im Zivilrecht Kriterien einzuführen, wonach es
sanktioniert werden kann, wenn zwei Menschen sich
dazu entscheiden, keinen Vertrag miteinander zu schließen, ist schlicht und ergreifend falsch.

- Moment, ich bin gerade dabei, das zu erklären. - Das
Wesen des Zivilrechts besteht darin, Herr Kollege
Dr. Wend, dass zwei Menschen selber entscheiden können, ob sie einen Vertrag schließen oder nicht.

Wenn dem einen die Nase des anderen nicht gefällt, dann
braucht er keinen Vertrag abzuschließen, auch wenn Ihnen das nicht passt. Das ist das Wesen des Zivilrechts.

Wenn Sie jetzt hier Kriterien einführen und anfangen,
dies zu ändern, dann führt das nur zu einem: dass zukünftig in diesem Zusammenhang auch im Bereich des
Zivilrechts Klage eingereicht wird und dadurch zusätzliche Bürokratie und höhere Kosten entstehen. Das ist
kontraproduktiv für Deutschland. Wir brauchen dies
nicht, um Diskriminierung zu verhindern. Was Sie jetzt
vorhaben, ist eine überflüssige Vorschrift und überflüssige Bürokratie.

Deswegen lehnen wir Ihren Vorschlag ab. Ich kann nur
darauf verweisen, dass Frau Dr. Merkel, die heute Bundeskanzlerin ist, das noch vor wenigen Monaten, vor der
Bundestagswahl, genauso gesehen hat wie wir.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Entwicklung eines Staates hin zur Demokratie ist immer
und uneingeschränkt zu unterstützen. Bei Vorbereitung
und Durchführung von freien, gleichen und geheimen
Wahlen zu helfen, ist ebenso selbstverständlich wie deren Beobachtung. Deshalb ist die Mission der Vereinten
Nationen in der Demokratischen Republik Kongo, genannt MONUC, von großer Bedeutung und verdient
unsere Unterstützung. Die Sicherung der anstehenden
Präsidentschafts- und Parlamentswahlen ist im Wesentlichen Aufgabe dieser 17 000 Soldaten.

Europa und Afrika sind durch die Geschichte, durch
ihre geografische Lage und durch das gemeinsame Ziel
einer friedlichen und demokratischen Zukunft miteinander verbunden. Deshalb ist es zweifelsfrei richtig und
begrüßenswert, dass sich die EU darüber hinaus im
Kongo mit einer zivilen ESVP-Mission engagiert, deren
Schwerpunkt auf der Ausbildung von kongolesischen
Polizeieinheiten, der Reform des Sicherheitssektors und
der Verbesserung der Soldzahlung an die Streitkräfte
liegt. Ohne jeden Zweifel sind alle drei Felder von größter Bedeutung.

Deutschland hat bilateral 10 Millionen Euro für die
Wahlen zur Verfügung gestellt. Der deutsche Beitrag für
MONUC beläuft sich auf etwa 50 Millionen Euro pro
Jahr. Über den Europäischen Entwicklungsfonds und die
Weltbank unterstützen wir den Kongo mit rund 200 Millionen Euro. Die finanzielle Unterstützung suggeriert,
es gäbe ein politisches Gesamtkonzept. Zwar hat der
Europäische Rat ständig die Bedeutung der Beziehungen
zwischen der EU und Afrika betont, zuletzt auf einem
Treffen im Dezember 2005. Es ist jedoch bislang bei der
Prosa geblieben. Ein gemeinsames abgestimmtes
Afrikakonzept mit operationalisierten Zielen zur Stabilisierung Afrikas fehlt nach wie vor.

Noch schlimmer: Es fehlt ein deutsches Konzept. Die
FDP ist sich der Verantwortung Deutschlands für den
afrikanischen Kontinent immer bewusst gewesen.

Der ehemalige Außenminister Kinkel steht geradezu
beispielhaft als Person dafür.

Wiederholt wurde von uns die rot-grüne Bundesregierung aufgefordert, ein Afrikakonzept vorzulegen. Ich
sage deutlich: Wir erwarten von der Bundesregierung
eine klare Strategie zur Stabilisierung des afrikanischen
Kontinents, die nicht mit militärischen Operationen beginnt. Da, Herr Außenminister Steinmeier, sind Sie gefordert.

Wo stehen wir heute? Wir debattieren im Deutschen
Bundestag über einen Antrag der Bundesregierung, in
dem die Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an einer EU-geführten Operation in der Demokratischen
Republik Kongo gefordert wird. Der Außenminister hat
gesagt, das sei folgerichtig. Es stellt sich jedoch die
Frage, ob mit diesem Einsatz wirklich ein Beitrag zur
Absicherung freier und geheimer Wahlen geleistet
werden kann.

Genau deswegen möchte ich einige Punkte aus den
letzten Wochen in Erinnerung rufen. Folgerichtig wäre
gewesen, die bereits vorhandene Mission MONUC personell aufzustocken. Das war allerdings im UN-Sicherheitsrat nicht zu erreichen.

Nun gibt es zwei unterschiedliche Operationen mit allen
Problemen der Abgrenzung. Das wird mit Sicherheit
nicht zur Klarheit der Mission beitragen.

Bis in den März hat Bundesverteidigungsminister
Jung ständig erklärt, Deutschland werde nur logistisch
Unterstützung und Lufttransportunterstützung, auf keinen Fall aber Kampftruppen anbieten oder in irgendeiner Form die Führungsfunktion übernehmen. Das Ergebnis ist: Deutschland stellt sowohl Kampftruppen als
auch den Führungsstab. Selbst die lange Zeit vertretene
Drittelung des Personals der EU-Truppe, nach der
Deutschland und Frankreich jeweils 500 Soldaten und
die anderen EU-Mitgliedstaaten zusammen nochmals
500 Soldaten stellen sollten, wurde mittlerweile über
Bord geworfen. Die Konferenz der Verteidigungs- und
Außenminister zu Beginn der Woche in Brüssel spricht
doch Bände. Nur weil Frankreich und Deutschland bereit waren, zusätzliche Kapazitäten zur Verfügung zu
stellen, kam es überhaupt zu einer Einigung. Da stellt
sich die Frage, warum Länder, die sehr viel Erfahrung
mit Afrika haben, hier so zögerlich gewesen sind. Es gab
viel politische Unterstützung, nicht aber die Bereitschaft,
sich militärisch zu engagieren. Das sollte uns zu denken
geben.

Es war ständig die Rede davon, dass wir 500 Soldaten
in diesen Einsatz schicken. Nun fordert die Bundesregierung in ihrem Antrag 500 Einsatzkräfte und 280 Unterstützungskräfte. Ich finde, das ist ein Rechentrick, mit
dem die Bundesregierung versucht, die Zahl zu halten,
von der sie selbst lange Zeit gesprochen hat. Ich bin der
Meinung, dass das kein seriöses Vorgehen ist.

Wir stellen nicht nur 40 Prozent der Truppen für den
EU-Einsatz. Vielmehr zahlt Deutschland seinen Teil
auch selbst. Es wird derzeit von 56 Millionen Euro gesprochen. Ich finde, es ist nicht richtig, dass Sie, meine
Damen und Herren von der Bundesregierung, zuerst erläutern, solche Missionen würden aus dem allgemeinen
Haushalt bezahlt, und nun im vorliegenden Antrag feststellen, das für diese Mission notwendige Geld werde
aus dem Verteidigungshaushalt aufgebracht. Das wird
zulasten der Betriebskosten und der Ausrüstung der Soldaten der Bundeswehr gehen. Das ist unverantwortlich.

Der vorliegende Antrag der Bundesregierung lässt ein
politisches Gesamtkonzept vermissen. Eine Vielzahl von
Fragen bleibt weiterhin offen. Schlimmer noch: Mit dem
Antrag werden weitere Fragen aufgeworfen. Zu Beginn
hieß es, es seien 1 500 Soldaten in Kinshasa notwendig,
um einen tatsächlichen Effekt bei der Absicherung zu erzielen. Jetzt ist die Rede von 200 bis 300 Soldaten in
Kinshasa und weiteren, die den Flughafen sichern sollen.

Es stellt sich die Frage: Kann damit wirklich eine Abschreckungswirkung erzielt werden?

Ursprünglich war die Rede davon, dass der Einsatz deutscher Soldaten auf Kinshasa-Stadt begrenzt wird.

Im Antrag der Bundesregierung steht jetzt „Raum
Kinshasa“. Wie ist das eigentlich definiert? Was ist denn,
wenn 50 Kilometer außerhalb der Stadt etwas passiert?
Gehört das noch zum „Raum Kinshasa“? Fällt das unter
dieses Mandat oder nicht? Das sind Unklarheiten, die so
nicht bestehen bleiben dürfen.

Offen bleibt eine klare Abgrenzung zwischen den
Einsätzen von EUFOR RD CONGO und MONUC.
Fraglich ist, ob der geplante Einsatzzeitraum von vier
Monaten eingehalten werden kann oder ob für uns daraus ein neuer dauerhafter Einsatz wird. Was passiert eigentlich, wenn bei der Präsidentschaftswahl ein zweiter
Wahlgang nötig wird? Was passiert, wenn sich die Lage
kurz vor Ablauf des Mandats zuspitzt, weil demokratische Ergebnisse nicht akzeptiert werden? Wird die EUMission dann einfach beendet? Ist das dann die Lösung?
Es ist eben nicht so einfach, wie mancher glauben machen will: Wir gehen jetzt hin, bleiben vier Monate dort
und gehen dann wieder zurück. Es gibt Risiken, die
nicht abzuschätzen sind. Auch die damit verbundenen
Fragen müssen beantwortet werden.

Es zeigt sich, dass dieser Einsatz von der Bundesregierung sprunghaft und unprofessionell vorbereitet
wurde.

Ausgangspunkt war das Treffen am 23. Januar von Bundeskanzlerin Merkel und Jacques Chirac. Es ist der Eindruck entstanden, dass die Bundesregierung nicht nach
logischen Notwendigkeiten, sondern nach politischen
Wünschen zur Verbesserung des deutsch-französischen
Verhältnisses handelt.

Deshalb fordert die FDP die Klärung all der offenen Fragen im parlamentarischen Verfahren, und wir fordern
von der Bundesregierung ein klares politisches Konzept
zur Stabilisierung des afrikanischen Kontinents.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Weisskirchen, Sie haben hier gerade gesagt: Freiheit und Demokratie, die Sicherung freier Wahlen und die Stabilisierung des Kongo müssen Ziele sein,
die alle unterstützen. - Das ist richtig. Auch die FDP unterstützt diese Ziele. Aber Sie müssen sich fragen lassen,
Herr Weisskirchen, ob das vorliegende Konzept dazu
taugt, diese Ziele zu erreichen. Die Welt wird nicht
durch Gutmenschen wie Sie verbessert; die Welt wird
durch durchdachte Konzepte verbessert.

Ich möchte Ihnen vorlesen, was der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages, der bekannterma3246
ßen nicht der FDP angehört, heute Morgen gesagt hat
- ich zitiere -:

Ich behaupte, die Bundeswehr ist nicht vorbereitet
auf Afrika.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Koalition, Sie sollten sich langsam einmal überlegen, ob Sie
an diesem Einsatz tatsächlich festhalten wollen. Es ist
doch kein Wunder, dass in dieser Debatte kein einziger
Vertreter der Regierung spricht, und auch die Aussage
des Wehrbeauftragten macht deutlich: Sie stehen selbst
nicht mehr hinter dem, was Sie in diesem Mandat beantragt haben.

Herr Weisskirchen, Sie haben hier sehr hohe moralische Ansprüche formuliert. Herr Kuhn hat deutlich gesagt, es gebe ein UN-Mandat und dem müsse man folgen. Ich will Ihnen beiden einmal ganz klar sagen: Ein
UN-Mandat allein ist keine ausschlaggebende Begründung. Es ist ein Gesichtspunkt; aber man muss selber bewerten und entscheiden, ob man an einem Einsatz teilnehmen will. Keiner von Ihnen hätte einem Einsatz
beispielsweise im Irak zugestimmt, auch wenn es ein
UN-Mandat gegeben hätte. Vor diesem Hintergrund
halte ich Ihre Argumentation für nicht legitim.

Ich möchte Sie fragen, meine Damen und Herren:
Wird denn eigentlich das Ziel erreicht? Das Ziel heißt
- ich zitiere aus der Antwort der Bundesregierung auf
eine Kleine Anfrage -:

Die Aufgabe von EUFOR RD CONGO ist es, potenzielle Störer abzuschrecken ...

Erreichen Sie das mit diesem Konzept wirklich? Ursprünglich war von 1 500 Soldaten in Kinshasa die
Rede, die nötig sind, um eine Stabilisierung zu erreichen; jetzt ist von 500 Soldaten die Rede. Aber Klarheit
über die Zahl der Soldaten, die in Kinshasa vor Ort sein
werden, haben wir bis heute nicht. Sie sagen, Sie wollten
das nicht mitteilen; das sei eine Aufgabe des Operationsplans. Ich verstehe, dass Sie keine militärischen Details
preisgeben wollen; das ist auch richtig. Aber man wird
doch wohl noch fragen können, wie viele Soldaten direkt
vor Ort sein sollen, um die Abschreckungskomponente
zu realisieren!

Ich mache darauf aufmerksam, dass der Vorsitzende
des Bundeswehr-Verbandes, Oberst Bernhard Gertz,
mehrfach öffentlich darauf hingewiesen hat, dass mit der
Anzahl der Soldaten, die jetzt für Kinshasa vorgesehen
sind, eine Stabilisierung nicht zu erreichen ist.

Es geht ja nicht um eine Präsenz von 8 bis 16 Uhr zu den
üblichen Arbeitszeiten, sondern es geht um eine Präsenz
rund um die Uhr. Wenn Sie die Soldaten abziehen, die
Sie für das Hauptquartier und die eigene Sicherheit brauchen, dann bleiben 50 Soldaten für eine Stadt mit
7,8 Millionen Einwohnern. Angesichts dessen sagt
Oberst Gertz zu Recht, dass das nicht für eine Abschreckungspräsenz reicht. Sie erreichen mit dem, was Sie
vorlegen, die Ziele nicht.

Wir teilen das Ziel der Stabilisierung des Kongo.
Aber ich lese Ihnen einmal vor, was der Evangelische
Entwicklungsdienst sagt - ich zitiere -:

Es ist nicht zu erwarten, dass eine kurzfristige Militärpräsenz der Europäer zu einer langfristigen Befriedung des Landes führt.

Das ist richtig. Die Stabilisierung nach der Wahl erfordert nämlich ein Gesamtkonzept. Zu einem Gesamtkonzept gehört, dass Sie Antworten auf die Fragen nach einer weiteren Entwaffnung der Milizen, einer verstärkten
Ausbildung der Polizei vor Ort und dem Aufbau demokratischer und rechtsstaatlicher Institutionen geben. Ein
solches Gesamtkonzept hat weder die Europäische
Union noch die Bundesregierung bisher vorgelegt.

Auch Misereor hat entsprechende Forderungen. Wir
befinden uns in guter Gesellschaft. Wir erwarten von Ihnen Antworten, wie die Stabilisierung des Landes nach
den Wahlen erfolgen soll. Es geht nicht nur um den Zeitraum der Wahlen, sondern es geht darüber hinaus um ein
Gesamtkonzept, und dieses fehlt.

Auch der frühere Planungschef des BMVg, Vizeadmiral Ulrich Weisser, hat öffentlich mehrfach Kritik
geübt. Er hat gesagt:

Ich habe Bedenken, ob ein relativ kleines Truppenkontingent mehr ist als ein Signal an die Bevölkerung des Kongo, dass Europa an Frieden und Stabilität in ihrem Land interessiert ist.

Aber für ein Signal sind der Aufwand zu groß und das
Risiko, das mit dem Einsatz für die Soldaten verbunden
ist, zu hoch. Deswegen kann man diese Position nicht
akzeptieren.

Ich möchte Ihnen ein letztes Argument nennen. Die
Vorbereitung dieses Einsatzes ist stümperhaft. Wir haben immer wieder eine ganze Reihe unterschiedlicher
Positionen erlebt. Erst war von 500 Soldaten und jetzt ist
von 780 Soldaten die Rede. Hinsichtlich der Finanzierung war erst von einer Summe in Höhe von
20 Millionen Euro die Rede und jetzt in Höhe von
56 Millionen Euro. Herr Steinmeier sagte, wir hätten
keine wirtschaftlichen Interessen. Herr Jung hingegen
sagte, wir hätten welche. Es geht also hin und her. Selbst
in den Ausschüssen herrschte diesbezüglich bis zum
Schluss ein einziges Durcheinander.

Der Herr Bundesverteidigungsminister hat in der vorhergehenden Sitzung gesagt, die Soldatinnen und Soldaten hätten die Unterstützung des ganzen Hauses verdient. Ja, Herr Minister Jung, die Soldatinnen und
Soldaten haben die Unterstützung des Deutschen Bundestages verdient. Aber sie haben auch eine bessere Vorbereitung dieses Einsatzes durch die Bundesregierung
verdient.

Der Einsatz ist politisch miserabel vorbereitet. Ob mit
ihm die selbst gesetzten Ziele erreicht werden, ist zweifelhaft. Ein politisches Gesamtkonzept fehlt. Vor diesem
Hintergrund sehen wir uns nicht in der Lage, diesem Antrag zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bürokratie ist die Pest des modernen Staates und sie
muss konsequent bekämpft werden. Die Bürokratiekosten in Deutschland haben 46 Milliarden Euro erreicht.
Tatsächlich bedeutet das eine ganz massive Belastung
der kleinen und mittleren Betriebe, des Mittelstandes,
der Betriebe, die insbesondere die Arbeits- und Ausbildungsplätze in diesem Land schaffen. Denn das Institut
für Mittelstandsforschung hat errechnet, dass für ein Unternehmen, das diesen Bürokratiewust bewältigen muss,
pro Arbeitsplatz in einem Großbetrieb 350 Euro und in
einem Kleinbetrieb 4 500 Euro pro Jahr an Belastung anfallen. Das ist eine Ungleichbehandlung der kleinen und
mittleren Betriebe, die nicht länger hingenommen werden kann.

Deshalb ist der Bürokratieabbau gerade für Handwerk,
Mittelstand und freie Berufe zu einer Überlebensfrage
geworden. Die FDP hat deshalb schon lange einen Bürokratiekosten-TÜV in diesem Hause gefordert. Das ist allerdings nur ein erster Schritt.

Heute diskutieren wir über einen Gesetzentwurf zur
Einsetzung eines Normenkontrollrats. Ich finde es außerordentlich bedauerlich, dass dies wieder nur halbherzig angegangen wird. Herr Kollege Schauerte, die Rede,
die Sie hier gehalten haben, lässt wirklich nichts Gutes
ahnen. Sie haben über die Besetzung des Normenkontrollrats gesprochen und erklärt, Bürokratie könne man
nur mit Bürokraten begegnen. Das ist das Prinzip: Wir
trocknen den Sumpf mit den Fröschen aus, die drin sitzen. Das funktioniert doch nicht.

Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, dass wir bei der
Zusammensetzung des Normenkontrollrats darauf achten, dass externer Sachverstand einbezogen wird. Das ist
eigentlich so vorgesehen. Ich hoffe, dass es so passiert
und die entsprechenden Persönlichkeiten ausgewählt
werden.

Die Bürokratiekosten, die durch den Normenkontrollrat überprüft werden dürfen, sind auf solche beschränkt,
die sich aufgrund von Informationspflichten ergeben.
Das heißt, so kostenträchtige Beschlüsse wie die Vorverlegung der Fälligkeit der Sozialversicherungsabgaben,
die dazu führt, dass die Betriebe jetzt regelmäßig zwei
Abrechnungen machen müssen - eine am Ende des Monats und eine am Beginn des nächsten Monats -,

was zu geschätzten Kostenbelastungen in Höhe von 3 bis
5 Milliarden Euro jährlich für Betriebe und Krankenkassen führt, hätten mit diesem Gesetz zum Normenkontrollrat gar nicht erst überprüft werden können. Das kann
doch wohl nicht wahr sein.

Sie, Herr Schauerte, sagen: Aber es entsteht ein politischer Druck und wenn ein politischer Druck entsteht,
kann man auch etwas anderes überprüfen lassen als das,
was das Gesetz vorsieht. Dann frage ich mich: Warum
schreiben Sie das, wenn Sie es denn wollen, nicht einfach gleich ins Gesetz? Dann hätten Sie es doch gleich
richtig machen können; dann hätte man einen richtigen
Schritt in Richtung Bürokratieabbau gemacht.

Wir haben, wie das Institut für Mittelstandsforschung
sagt, fünf große Kostenblöcke: zu kompliziertes Steuerbzw. Abgabenrecht, zu kompliziertes Sozialversicherungsrecht, zu kompliziertes Arbeitsrecht, zu kompliziertes Umweltrecht und zu viele Statistiken. Für einen
Großteil dieser Kostenblöcke werden Sie mit diesem Gesetz keine Überprüfung erreichen. Deswegen ist die
Konzeption, die Sie hier vorlegen, alles andere als richtig.

Damit wird der Normenkontrollrat zu einem zahnlosen
Tiger. Das wird den Betrieben nicht helfen.

Ich komme zum Schluss. Ich möchte sehr deutlich sagen, dass wir mit dem Normenkontrollrat vielleicht einen ersten Schritt in die richtige Richtung machen. Aber
Sie von den Koalitionsfraktionen haben keinerlei Grund,
sich selbstzufrieden zurückzulehnen. Es bleibt viel zu
tun. Der Normenkontrollrat hat nicht das Recht, alles zu
prüfen, was er für richtig hält. Er bekommt sogar vorgeschrieben, wie er zu prüfen hat. Das alles bleibt weit hinter den Erwartungen zurück.

Deshalb werden wir vonseiten der FDP-Bundestagsfraktion diesem Gesetzentwurf leider nicht zustimmen
können. Weil wir aber deutlich machen wollen, dass wir
eine solche Einrichtung grundsätzlich befürworten, werden wir uns der Stimme enthalten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Die Welt zu Gast bei Freunden“ - das erleben derzeit
Hunderttausende Besucher aus aller Herren Länder überall in Deutschland. Ausländische Gesprächspartner sind
voll des Lobes und manche internationalen Zeitungen
geradezu überrascht: Das hatte man uns Deutschen nicht
zugetraut.

In der Debatte heute Morgen war schon von der Gastfreundlichkeit und Weltoffenheit, die von den Menschen
in diesem Land gezeigt wird, die Rede. Ich möchte den
Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes und insbesondere den Fußballfans ein Kompliment machen; denn sie
machen mit ihrer Begeisterung und Gastfreundschaft
eine tolle Imagekampagne für dieses Land. Sie sind zwar
keine klassischen Diplomaten, aber sie machen eine tolle
Außenpolitik für dieses Land. Ich will hinzufügen: Mit
dem, was sie damit leisten, toppen sie auch die Bundesregierung.

Die FDP hat die Außenpolitik der Bundeskanzlerin
und der Bundesregierung in den letzten Wochen oft genug gelobt, Frau Kollegin. Wir bleiben dabei: Es war gut
und richtig, dass Frau Merkel Neujustierungen vorgenommen hat. Die deutsche Außenpolitik musste nach
sieben Jahren Rot-Grün dringend wieder auf Kurs gebracht werden. Wir sind froh, dass erste Ansätze sichtbar
werden.

Ein Beispiel ist die Russlandpolitik. Herr Schröder
war aus lauter Freundschaft zu Präsident Putin vollkommen unkritisch geworden. Seine Betriebsblindheit gegenüber Russland hat ihn inzwischen sogar dazu gebracht, ganz unmittelbar in einen Betrieb des Kreml
einzusteigen.

Ich finde, dieses Vorgehen ist schlicht schamlos.

Frau Merkel dagegen hat bei ihrem Moskaubesuch
gezeigt, Herr Kollege Tauss, dass man ein gutes Arbeitsverhältnis mit dem russischen Präsidenten durchaus mit
direkter und indirekter Kritik am leider rückläufigen
Transformationsprozess in Russland verbinden kann.
Das Zusammentreffen mit Vertretern der russischen Zivilgesellschaft war geschickt und wirkt in Russland bis
heute nach. Es ist ein ermutigendes und positives Zeichen; denn diese Zivilgesellschaft ist Russlands Zukunft.
Jetzt bleibt nur zu hoffen, dass dies nicht nur der erste
Elan war, sondern dass es in der Substanz bei dieser
Politik bleibt. Dazu fordert die FDP Sie auf.

Beim G-8-Gipfel in Sankt Petersburg gibt es die Gelegenheit dazu. Dieser Gipfel darf nicht einfach zu einer
Jubelarie für den russischen Präsidenten werden. Dafür
ist die Entwicklung in Russland einfach zu besorgniserregend. Freedom House hat Russland gerade zum zweiten Mal in die Gruppe der unfreien Staaten eingruppiert,
und zwar auf derselben Stufe wie Simbabwe. Die G 7
- das möchte ich an dieser Stelle hervorheben - sind sei3586
nerzeit als Zusammenschluss der industrialisierten Demokratien gegründet worden. Genau deshalb ist es so
wichtig, den G-8-Gipfel in Russland auch dazu zu nutzen, gemeinsam mit den Partnern gegenüber dem russischen Präsidenten und auch der russischen Zivilgesellschaft deutlich zu machen, dass wir mit Sorge sehen,
dass Russland den Weg der Demokratie und Rechtstaatlichkeit verlassen hat.

Ich finde, wir sollten Russland nicht nur auffordern,
sondern anlässlich des G-8-Gipfels von Russland auch
deutlich einfordern, Herr Bundesaußenminister, auf den
Weg zur Transformation zurückzukehren. Das ist vor allen Dingen auch deshalb so entscheidend, weil die kleinen und mittleren Länder in der EU auf Deutschland
schauen. Eine klare Haltung Deutschlands ist entscheidend für die Haltung Europas.

Hinzu kommt, dass Deutschland zum 1. Januar nächsten Jahres die Präsidentschaft in der EU übernimmt. Das
heißt, die Blicke sind schon heute besonders auf die
Bundeskanzlerin gerichtet. Es gibt hohe Erwartungen an
Deutschland. Deshalb fordern wir, dass Deutschland in
enger Abstimmung mit Finnland eine konsistente, an demokratischen Grundsätzen und Menschenrechten orientierte Russlandpolitik betreibt.

Frau Merkel ist auch in den USA sehr positiv aufgenommen worden, und zwar trotz ihrer Kritik an Guantanamo. Das zeigt vor allem eines: Amerika ist und bleibt
eine offene Gesellschaft. Die Amerikaner wissen sehr
genau, dass man einzelne Aspekte der Politik ihres Präsidenten kritisieren kann. Sie tun das selbst zur Genüge.
Aber man sollte das in Deutschland nicht innenpolitisch
instrumentalisieren und die transatlantische Freundschaft nicht riskieren. Deshalb ist es so wichtig, dass die
transatlantischen Beziehungen wieder in Ordnung gebracht werden. Wir als FDP sind froh, dass wir hierbei
auf einem guten Weg sind.

Wir hoffen, Herr Bundesaußenminister, dass Sie diese
Linie übernehmen. In den ersten Monaten waren Sie ja
vor allem mit dem Versuch beschäftigt, das Erbe Schröders
zu retten, während Frau Merkel Außenpolitik gemacht
hat. Wir fordern die Übernahme der Politik, die Frau
Merkel eingeleitet hat, und damit nicht mehr und nicht
weniger als die Rückkehr zu einer werteorientierten Außenpolitik, die unter Rot-Grün völlig vernachlässigt
wurde.

Die FDP unterstützt nicht nur diesen Kurswechsel,
sondern auch die Politik der Bundesregierung in den aktuellen Brennpunkten der Außenpolitik, beispielsweise
der Irankrise.

In der Irankrise gibt es keine Alternative zu Verhandlungen. Wir sind der Meinung, dass sich eine militärische Option nicht stellt. Anreize müssen glaubwürdig
mit Druckmitteln verknüpft werden. Das ist jetzt geschehen. Der Iran muss reagieren. Wenn der iranische Präsident das Angebot einfach ausschlägt, dann brüskiert er
nicht nur die internationale Staatengemeinschaft. Er
stößt dann auch die durchaus offen und modern denkende iranische Mittelschicht vor den Kopf. Denn sie
will das Land nicht auf Dauer in völliger Isolation sehen.
Deswegen sollte diese Politik fortgesetzt werden.

Im Nahen Osten spitzt sich die Entwicklung leider
immer weiter zu. Trotzdem bleiben auch wir Liberalen
dabei, dass mit der Hamas erst dann kooperiert werden
kann, wenn diese dem Terror abschwört, Israel anerkennt und sich zu internationalen Abkommen bekennt.
Wenn das auf glaubwürdige Weise geschieht, dann sollten wir die israelische Regierung auffordern, zum Verhandlungsweg und zur Road Map zurückzukehren.

Wir machen uns große Sorgen um die Situation und
die Entwicklung in Afghanistan. Es zeigt sich leider,
dass auch Jahre des intensiven internationalen Engagements das Land noch nicht so weit vorangebracht haben,
wie wir uns das erhoffen. Es gibt sicherlich keinen Königsweg für Afghanistan, aber es muss allmählich Licht
am Ende des Tunnels auftauchen,

weil sich ein militärisches Engagement im derzeitigen
Umfang sicherlich nicht über Jahrzehnte aufrechterhalten lässt. So wichtig und richtig die Durchführung freier
Wahlen war, so notwendig ist auch die Unterstützung
von Präsident Karzai. Wir müssen uns aber über eines im
Klaren sein: Afghanistan ist nicht nur Kabul und Karzai
ist nicht Afghanistan. Wir brauchen neben der militärischen Konzeption mit den PRTs dringend ein politisches
Konzept, das diesem Land auch eine wirtschaftliche Perspektive eröffnet; denn die UNO hat im Jahr 2005 festgestellt, dass die Hälfte des afghanischen Bruttoinlandsprodukts im Drogenhandel erwirtschaftet wird. Es
bedarf also eines politischen Konzeptes und hier sind
Sie, Herr Bundesaußenminister, aus unserer Sicht in besonderem Maße gefordert.

Abschließend möchte ich noch etwas zum Kongoeinsatz sagen, über den wir hier ja bereits diskutiert haben:
Es ist ein außenpolitischer Fehler - der erste der Bundeskanzlerin und dieser Bundesregierung -, Soldaten in
eine solche unsichere Mission zu schicken. Wir Liberale
appellieren an die Bundesregierung sowie an die Kollegen von der Koalition, künftig Auslandseinsätze der
Bundeswehr nur als letztes Mittel zu beschließen. Wir
fordern eine überzeugende, multilateral abgestimmte
und zeitlich absehbare Rahmenkonzeption. Wir wollen
vor allen Dingen ein politisches Gesamtkonzept für die
Stabilisierung eines Landes nach einem Einsatz. Ein solches Konzept beinhaltet auch das nun vorgelegte WeißBirgit Homburger
buch nicht. Das sollte Sie, Herr Bundesaußenminister
Steinmeier, ganz besonders interessieren; denn schließlich ist dieses Dokument dann eine außenpolitische
Grundlage. Wir hoffen, dass Sie sich einschalten und auf
eine intensive Überarbeitung dieses Weißbuchs drängen.
In der jetzigen Fassung findet das Weißbuch jedenfalls
nicht unsere Zustimmung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
wer Bundeswehreinsätze zunehmend als Politikersatz in
der Außenpolitik missbraucht, versündigt sich nicht nur
an unseren Soldaten und deren Angehörigen, sondern
beschädigt auch massiv das Ansehen unseres Landes.
Hier besteht Handlungsbedarf. Wir erwarten, dass Sie
darüber öffentlich und im Parlament diskutieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

meisten Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr verrichten ihren Dienst im Moment in den Kasernen und auf
den Übungsplätzen in Deutschland, aber doch sind nahezu 8 000 Soldatinnen und Soldaten heute schon im
Einsatz in Afghanistan, in Usbekistan, in Bosnien-Herzegowina, im Kosovo, in Georgien, im Kongo und am
Horn von Afrika. Ihnen allen gebührt unser Dank für
ihre hohe Leistungsbereitschaft und ihre vorbildliche
Pflichterfüllung, die sie oft genug unter widrigen Umständen beweisen müssen.

Diese widrigen Umstände sind einerseits im Zusammenhang mit den Einsatzländern zu sehen, andererseits,
Herr Minister, beruhen sie auf mangelnder Führungsleistung Ihrerseits.

Eine mangelhafte Führungsleistung ist es zum Beispiel,
wenn Aufträge und Mittel nicht im Einklang stehen. Wir
haben im Jahr 2000 drei Auslandseinsätze der Bundeswehr bei einem Etat von 23,2 Milliarden Euro gehabt.
Im Jahr 2006 gibt es acht Auslandseinsätze bei einem
Etat von 23,88 Milliarden Euro. Der erste Eindruck: eine
Steigerung von 3 Prozent, zumindest nominal. Wenn
man allerdings die Inflationsrate herausrechnet, dann ergibt sich real eine Reduzierung um über 10 Prozent, und
das vor dem Hintergrund mehrerer zusätzlicher gefährlicher Aufträge.

Das geht zulasten der Ausrüstung. Das ist für die Truppe
unzumutbar und politisch nicht mehr hinnehmbar.

Sie, Herr Minister, sagen, Sie brauchten mehr Geld.
Das haben wir im Übrigen vor dem Beschluss über den
Kongoeinsatz auch schon von Ihnen gehört. Aber durchgesetzt haben Sie es nicht. Jetzt wird die Forderung wieder erhoben. Herr Minister, Forderungen allein nützen
nichts. Sie dürfen sich vom Finanzminister eben nicht
wieder über den Tisch ziehen lassen. Sie müssen sich
endlich einmal durchsetzen - bisher weit gefehlt!

Der Gesamthaushalt 2007 steigt nach dem vorliegenden Entwurf um 2,3 Prozent. Der Einzelplan 14 steigt
um 2 Prozent, in Zahlen ausgedrückt: um 480 Millionen
Euro. Herr Minister, 2007 wird die Mehrwertsteuer um
3 Prozentpunkte erhöht. Das bedeutet für den Verteidigungshaushalt eine Zusatzbelastung von 300 Millionen
Euro. Für die Bundeswehr heißt das unterm Strich, dass
im nächsten Jahr trotz gestiegener Anforderungen real
weniger Mittel zur Verfügung stehen als in diesem Jahr.
Das, Herr Minister, ist nicht weiter zu verantworten.

Deshalb müssen Sie dafür sorgen, dass sich die Bundesregierung hier eindeutig erklärt. Am saubersten wäre
eine Lösung, die vorsieht, dass zusätzliche Einsätze aus
dem allgemeinen Haushalt bezahlt werden. Das Ganze
liegt ohne Wenn und Aber in Ihrer Verantwortung. Ich
sage Ihnen ganz deutlich: Sie schulden der Truppe Klarheit in der Forderung und auch Durchsetzungsfähigkeit.
Beides vermissen wir, nicht nur beim Haushalt.

Beispielhaft verweise ich auf all das, was beim Einsatz im Kongo schief gelaufen ist. Zuerst waren Sie eigentlich eher ablehnend und haben gesagt: nur Sanitäter
oder nur Transport. Dann haben Sie gesagt: keine Führungsrolle. Heute haben wir eine Führungsrolle. Dann
haben Sie gesagt: 500 Soldaten. Jetzt sind es 780. Dann
haben Sie gesagt: Der Einsatz ist auf vier Monate begrenzt. Sie haben in der Vorbereitung des Kongoeinsatzes einen Hickhack abgeliefert. Wenn man sich heute anschaut, was in der Vorbereitung des von Ihnen geplanten
Nahosteinsatzes geschieht, dann muss man schlicht feststellen: Sie haben daraus nichts gelernt.

Sämtliche von uns vorgetragenen Bedenken sind bestätigt worden. Ihre Prognose, dass deutsche Soldaten im
Kongo höchstens vier Monate stationiert sind, ist nicht
haltbar. Schauen Sie sich doch einmal die Situation nach
dem ersten Wahlgang an! Sie haben sie gerade selbst geschildert. Heute wurde bekannt, dass das oberste Gericht
des Kongo die Bekanntgabe der endgültigen Ergebnisse
der Präsidentschaftswahl auf unbestimmte Zeit verschoben hat, weil dagegen geklagt wird. Wir hören auch, dass
die Milizen im Kongo aufrüsten.

Das alles gibt doch Anlass zur Sorge. Ihre einzige Reaktion lautet: Ich verspreche den Soldatinnen und Soldaten, dass sie in vier Monaten zu Hause sind. Für das
Kontingent, das vor Ort ist, gilt das auf jeden Fall, Herr
Minister. Aber ich prophezeie Ihnen: Wenn die Situation
nach dem zweiten Wahlgang eskaliert und international
Druck dahin gehend ausgeübt wird, dass deutsche Soldaten weiterhin im Kongo stationiert sind, dann werden Sie
auch in diesem Punkt einknicken. Das wird passieren.
Ich wiederhole: Schon jetzt ist absehbar, dass diese Aufgabe in vier Monaten nicht zu erledigen ist.

Was die Wahlen angeht, haben Sie sich nach wie vor
nicht um ein politisches Konzept gekümmert. Ich finde
es bemerkenswert, dass sich die Bundesregierung nach
dem Beschluss im Deutschen Bundestag - ein wesentlicher Grund, warum wir, die FDP, ihm nicht zustimmen
konnten, war, dass unserer Meinung nach ein politisches
Konzept für die Stabilität des Landes nach den Wahlen
fehlt - um das Thema Kongo schlicht und ergreifend
nicht mehr gekümmert hat. Dieses ganze Thema ist erst
wieder auf Ihrem Plan gewesen, als der deutsche Botschafter und andere in dieser gefährlichen Situation waren.

Vorher haben Sie sich darum nicht gekümmert. Das ist
nicht hinnehmbar. Wer deutsche Truppen ins Ausland
schickt, muss sich auch um eine politische Lösung kümmern.

Das gilt im Übrigen auch für die Vorbereitungen eines
Einsatzes im Nahostkonflikt. Wir haben die Grundsatzdebatte dazu im Rahmen der Beratung des Etats des
Auswärtigen Amtes geführt. Die Bundesregierung hat
hier in den letzten Wochen aus unserer Sicht Vorschläge
für eine politische Lösung und Hilfsangebote durch eine
Militärangebotspolitik ersetzt. Herr Minister, Sie waren
derjenige, der hier zuvorderst klar gesagt hat: „Wir können uns dem nicht entziehen!“ und damit die Bundesrepublik Deutschland in diese schwierige Situation gebracht hat.

Sie haben dann nahezu täglich für weitere Irritationen
gesorgt. In einem für den Auftrag und die Truppe entscheidenden Moment fehlen wieder Klarheit und Durchsetzungsfähigkeit. Ich wundere mich schon, dass Sie hier

nichts zu der aktuellen Debatte über diese Sechs-MeilenZone sagen. Herr Minister, das hätte in diese Debatte gehört.

Wir stellen fest, der Libanon stellt Bedingungen. Ich
hätte von Ihnen erwartet, dass Sie auch sagen: Diese Bedingung ist nicht akzeptabel, weil eine effektive Kontrolle und die Unterbindung von Waffenschmuggel es
nicht zulassen, dass die libanesische Armee in einer
Sechs-Meilen-Zone zuständig ist. Das sagen Ihnen alle
Fachleute.

Beispielsweise hat Herr Gertz vom Bundeswehr-Verband deutlich gesagt, dass das nicht geht. Herr Minister,
deswegen erwarte ich von Ihnen, dass Sie klar und deutlich sagen, dass das nicht infrage kommt. Solange die
Einsatzregeln nicht klar sind und solange das Ziel eines
Einsatzes, wie Sie es definieren, aufgrund der Rahmenbedingungen gar nicht erreichbar ist,

ist es unverantwortlich, deutsche Soldaten in Gefahr zu
bringen.

Dazu erwarte ich eine klare Stellungnahme von Ihnen.

Ich möchte eine letzte Bemerkung zum Thema
Afghanistan machen. Herr Minister, die Situation in Afghanistan - auch Sie haben das angesprochen - hat sich
verschärft. Ich erwarte, dass wir im Deutschen Bundestag im Rahmen der Diskussion über die Verlängerung
des ISAF-Mandats, das am 13. Oktober abläuft, endlich
einmal darüber sprechen,

welche politischen Ziele und welche Ziele im Land eigentlich erreicht sein müssen, damit die Bundeswehr
wieder abziehen kann. Das sind Fragen, die beantwortet
werden müssen. Auch hierbei geht es um ein politisches
Gesamtkonzept und eine Diskussion mit unseren Partnern. Das muss im Rahmen dieser Debatte im Deutschen
Bundestag gewährleistet werden.

Hierzu müssen wir alle Möglichkeiten nutzen, auch
Gespräche beispielsweise in Afghanistan. Sie waren
dort. Sie haben die Truppe besucht. Sie waren nicht in
Kabul. Das ist einer der weiteren großen Fehler Ihrer
Amtszeit.

Herr Minister, in der heutigen Debatte geht es nicht
nur um die Einbringung des Haushalts 2007, sondern
auch um die Bilanz über ein Jahr Regierungstätigkeit.
Eine klare Linie ist nicht erkennbar. Sie stolpern von einem Einsatz in den nächsten. Die dringend nötige
Grundsatzdebatte über Kriterien für einen Auslandseinsatz, die eigentlich anhand des Weißbuchs geführt werden müsste, haben Sie durch desaströses Management
und unnötige Alleingänge an die Wand gefahren. Deshalb bitte ich die Bundeskanzlerin um eine Regierungserklärung zur Sicherheitspolitik. Die Bundeswehr und
die Sicherheitspolitik sind zu wichtig, um sie weiter einem angeschlagenen Minister allein zu überlassen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte zunächst eine Bemerkung zu Ihrer Rede machen,
Herr Kuhn. Ich bin der Meinung, dass die Reaktion, die
Sie hier gezeigt haben, völlig unangemessen war.

Wer in dieser Frage die endgültige Wahrheit zu wissen
glaubt, der agiert schlicht anmaßend, Herr Kuhn.

Sie nehmen für sich einen Abwägungsprozess in Anspruch und sprechen dies gleichzeitig anderen ab.

Ich möchte sehr deutlich sagen, dass nicht die FDP einen außenpolitischen Konsens verlassen hat. Sie haben
Ihre Position verändert, die Bundesregierung hat ihre
Position verändert. Die FDP ist bereit, gerade für diese
für uns so wichtige Region im Nahen Osten Verantwortung zu übernehmen; das haben wir vielfach zum Ausdruck gebracht. Deswegen hätten wir uns im Sommer
ein klares Wort der Bundeskanzlerin gewünscht. Wir
hätten uns ein Angebot einer diplomatischen und humanitären Unterstützung, einer Hilfe beim Wiederaufbau
und bei der Ausbildung von Polizei- und Militärkräften
gewünscht, weil das wichtig ist.
Ein solches Angebot hätten wir uns frühzeitig gewünscht. Dann wäre es nicht zu dieser Diskussion über
eine militärische Beteiligung gekommen.

Ich möchte Ihnen aber auch sagen: Wir akzeptieren,

dass Sie aufgrund Ihres Abwägungsprozess zu dem Ergebnis gekommen sind, dass Sie die Bundeswehr in dieser Region einsetzen wollen. Wir erwarten aber, dass Sie
den Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion, die nach
einem schwierigen Abwägungsprozess zu einem anderen Ergebnis kommen, denselben Respekt entgegenbringen.

Herr Minister Jung hat völlig zu Recht gesagt, der
Waffenstillstand sei eine Voraussetzung für die politische Lösung. Deswegen sagen auch wir: Ja, wir finden
diese UNIFIL-Mission wichtig. Die Frage, die beantwortet werden muss, lautet aber: Ist die deutsche Beteiligung an einer maritimen Komponente zwingend, um
diese Operation tatsächlich durchzuführen?

Wir kommen zu dem Ergebnis, dass sie nicht zwingend
ist, weil es in diesem Bereich eine Vielzahl von Angeboten anderer Länder gab. Deutsche Soldaten müssen
nicht unbedingt überall präsent sein. Das gilt vor allem,
wenn wir andere Fähigkeiten besitzen, die wir sinnvoll
einsetzen können. Diese Fähigkeiten sollten wir aus
Gründen politischer Klugheit einsetzen und nicht riskieren.

Herr Kollege Kuhn, Sie können nicht komplett ausschließen, dass es zu einer Konfrontation zwischen Israelis und deutschen Soldaten kommt.

Sie können diesen Fall in einem militärischen Szenario
wie diesem schlicht nicht ausschließen. Deswegen sagen
wir Ihnen: Wenn es zu einer solchen Situation käme,
gäbe es Diskussionen. Diese Diskussionen wären mit Sicherheit schwierig und würden nicht zu einer Stabilisierung von UNIFIL beitragen. Wir sollten deutsche Soldaten nicht in eine solche Situation bringen.

Deswegen ist das Ergebnis unseres Abwägungsprozesses, dass wir unsere Vermittlerposition, die in der Region akzeptiert ist, durch eine militärische Teilnahme an
UNIFIL riskieren. Diese Vermittlerposition ist für eine
Gesamtlösung aber von großer Bedeutung. Deswegen ist

es eine Frage politischer Klugheit, keine Soldaten in diesen Einsatz zu schicken.

 Nein, Herr Präsident, ich würde jetzt gern mit meinen

Ausführungen fortfahren.

Ich möchte noch wenige Bemerkungen zu dem machen, was der Bundesverteidigungsminister gesagt hat
und was auch von anderen Kollegen angesprochen
wurde. Bei der politischen Vorbereitung des militärischen Einsatzes kamen Fragen grundsätzlicher Art
auf. Wenn man einen solchen Einsatz plant, muss man
sich doch überlegen, ob er überhaupt effektiv sein kann.
Der Verteidigungsminister hat hier deutlich gemacht,
was die Marine darf. Er hat aber nicht gesagt, welche
Fragen noch offen sind. Dazu gehört beispielsweise die
Tatsache, dass Waffen, die sich auf einem Boot befinden,
das beim Schmuggel erwischt und angehalten wurde,
von deutschen Soldaten nicht beschlagnahmt werden
dürfen. Vor diesem Hintergrund stellt sich doch die
Frage, was mit diesen Schmugglerschiffen passiert. Der
Kollege Struck sagt, man müsste sie an die Kette nehmen und die Waffen der libanesischen Regierung übergeben können. Damit zeigt er eine Möglichkeit auf. Was
passiert aber, wenn sich ein Schiff nicht kontrollieren
lassen will? In diesem Falle haben Sie diese Möglichkeit
nicht. Diese Frage ist genauso offen wie die Fragen über
die Befugnisse der libanesischen Verbindungsoffiziere,
die an Bord genommen werden sollen. Hier heißt es vonseiten der Bundesregierung, dass weiterer Klärungsbedarf besteht.

Wenn der Einsatz zum Ziel führen soll, den Waffenstillstand dauerhaft zu sichern und den politischen Prozess zu ermöglichen, dann müssen diese Fragen genauso
beantwortet werden wie die folgenden Fragen: Wie kann
man sicherstellen, dass Waffen, die der libanesischen
Regierung übergeben werden, nicht doch an die Hisbollah gelangen? Wie kann man landseitig die Sicherung
der Grenzen gegen Waffenschmuggel gewährleisten?
Wie kann die Entwaffnung der Hisbollah vonstatten gehen?

All diese Fragen müssen beantwortet werden und
werden auch von den Koalitionsfraktionen gestellt. Wir
haben das in den Beratungen in den Ausschüssen immer
wieder erlebt. Ich bitte um Verständnis dafür, dass wir
diese Fragen klar und eindeutig beantwortet haben
möchten,

genauso wie wir darauf bestehen, dass deutlich gemacht
wird, dass der politische Prozess im Mittelpunkt steht.

Das muss die gemeinsame Anstrengung sein. An dieser
Anstrengung wird sich die FDP-Bundestagsfraktion weiter beteiligen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP wird heute der Verlängerung des ISAF-Mandats zustimmen; denn wir sind der Meinung, es wäre
falsch, in der jetzigen Situation die Truppen abzuziehen.
Das würde das Land in ein Chaos stürzen und alle bisherigen Bemühungen und Fortschritte zunichte machen.
Die Bundesregierung muss aber wissen, dass das keinen
Freibrief für die Zukunft darstellt. Diese Zustimmung
gilt nicht unbegrenzt und eine routinemäßige Verlängerung von Bundeswehreinsätzen wird es jedenfalls mit
der FDP nicht geben.

Der Einsatz deutscher Soldatinnen und Soldaten ist
nur dann sinnvoll, wenn er der Durchsetzung eines realistischen politischen Konzepts dient. Daran mangelt es
im Augenblick. Da muss die Bundesregierung aus unserer Sicht auch nacharbeiten. Sie muss alle Anstrengungen unternehmen, um sichtbare Fortschritte bei der Verbesserung der Sicherheitslage und beim Wiederaufbau
des Landes zu erreichen. Die Menschen in Afghanistan
müssen das Gefühl haben, dass sich ihre persönliche Situation verbessert. Aber auch die Bürger in Deutschland
müssen das Gefühl haben, dass es vorangeht und dass
der Einsatz etwas bringt, wenn wir wollen, dass unser
Engagement für die Stabilisierung und Demokratisierung Afghanistans auch in der deutschen Öffentlichkeit
Unterstützung findet.

Deshalb erfordert die aktuelle Lage eine kritische
Bestandsaufnahme. Nach wie vor bestehen Defizite im
Hinblick auf den Aufbau einer funktionierenden Polizei
und eines funktionsfähigen Justiz- und Strafvollzugsystems. Die Problematik beim Drogenanbau, aber auch die
Probleme in den Beziehungen zwischen Afghanistan
und Pakistan hat mein Kollege Werner Hoyer bereits beschrieben. Dazu kommen Berichte über zunehmende
Bedrohungen durch gewaltbereite Kräfte und vermehrte

Anschläge auf ISAF-Soldaten, auch auf deutsche Soldaten im Norden.

Anfang September hat die Bundesregierung dann ihr
Afghanistankonzept vorgelegt. Immerhin hat die Bundesregierung jetzt ihre Bewertung geändert. Während sie
im April noch davon gesprochen hat, dass im letzten Berichtszeitraum latente Spannungen unter Kontrolle gehalten werden konnten, sagt sie jetzt, dass sich in vielen
Regionen Afghanistans die Sicherheitslage deutlich verschlechtert hat. Damit stellt sich die Bundesregierung
endlich der Realität, die wir vorfinden. Das Konzept,
liebe Kolleginnen und Kollegen, muss jetzt darauf ausgerichtet sein, daraus militärische und politische Konsequenzen zu ziehen.

Die Bundesregierung muss mit den NATO-Partnern
sprechen. Die NATO kann nicht einfach weitermachen
wie bisher. Das fängt mit der Frage an, wie die Soldaten
auftreten, ob sie den Menschen in Afghanistan mit
Respekt begegnen oder ob sie als Besatzer wahrgenommen werden. Da gilt es, alles zu tun, damit der gute Ruf
und die bisherigen Kontakte, die die Bundeswehr zu den
Menschen in Afghanistan hat, aufrechterhalten bleiben.
Herr Minister Jung, deshalb ist auch die Korrektur Ihrer
Haltung, die Anpassung Ihrer Strategie mit der Folge,
dass man angepasst an die jeweilige Gefährdungslage
weiter Fußpatrouillen durchführt, richtig gewesen. Wir
brauchen den Kontakt zu den Menschen und wir müssen
die NATO-Partner dazu bringen, ihr Verhalten ebenfalls
zu ändern.

Deutschland ist natürlich auch besonders beim Aufbau der Polizei gefordert. Wir haben hier die Verantwortung übernommen. Herr Minister Steinmeier, Sie haben
das auch vorgetragen. Eine funktionierende Polizei ist
eine zentrale Voraussetzung, damit die afghanische Regierung irgendwann selbst in der Lage ist, für Sicherheit
und Ordnung zu sorgen. Die Anstrengungen in diesem
Punkt dürfen nicht etwa eingeschränkt, sondern müssen
eher verstärkt werden, Herr Minister. Dazu gibt es offensichtlich nach wie vor unterschiedliche Vorstellungen innerhalb der Bundesregierung. Deshalb hat die FDP-Bundestagsfraktion auch eine Kleine Anfrage gestellt, mit
der wir genau diese Frage klären wollen. Wir sind nämlich der Meinung, dass das ein ganz wesentliches Element für den weiteren Aufbau Afghanistans ist. Wir wollen Ihnen hier gern die Gelegenheit geben, die Position
der Bundesregierung zu koordinieren.

Die Bundeswehr hat die Verantwortung für die gesamte Nordregion übernommen und leistet damit auch
einen wichtigen Beitrag zum ISAF-Gesamtauftrag. Es
wurde gerade schon von meinem Vorredner zitiert, dass
die Möglichkeit besteht, zeitlich und im Umfang begrenzt auch ISAF-Operationen in anderen Teilen des
Landes zu unterstützen. Dies geht aber nur insofern, als
dies zur Erfüllung des ISAF-Gesamtauftrages unabweisbar ist.

Ich sage klar und deutlich, die FDP-Fraktion trägt
diese Notfallklausel mit. Das ist aber keine Generalermächtigung. Deshalb erwarten wir von der Bundesregierung zunächst einmal eine klare Information des
Parlamentes. Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee
und deshalb müssen wir Bescheid wissen, wenn Soldaten außerhalb des Kerngebietes eingesetzt werden.

Wir erwarten auch, dass das die absolute Ausnahme
bleibt; denn der Norden hat ein latentes Eskalationspotenzial. Die Bundeswehr ist voll und ganz gefordert,
die Situation im Norden stabil zu halten. Dass es schon
heute an der Ausstattung mangelt, dass es einen Mangel
an gepanzerten Fahrzeugen und auch an Lufttransportkapazitäten gibt, zeigt, dass wir uns in der Tat auf den Norden konzentrieren müssen.

Die Bundesregierung hat unsere Unterstützung, wenn
sie keine weitere Ausweitung der Obergrenze der Zahl
der Soldaten vornimmt und auch keine Ausweitung des
Einsatzgebietes nach Osten und Süden. Die Bundeswehr
ist vor dem Hintergrund einer Vielzahl weiterer Auslandseinsätze - inzwischen in fünf Regionen der Erde wirklich an der Grenze der Belastbarkeit angelangt. Sie
ist materiell, personell und finanziell nicht in der Lage,
weitere Auslandseinsätze zu übernehmen oder bestehende Auslandseinsätze drastisch auszuweiten. Wir Parlamentarier müssen wissen, dass unter den derzeit bestehenden Umständen das Ende der Fahnenstange, was
weitere Einsätze angeht, erreicht ist.

Die Bundesregierung will den Bundeswehreinsatz
erst nach Schaffung eines sicheren Umfeldes beenden.
Das ist zwar sicherlich richtig, aber wir brauchen eine
Exit-Strategie. Wir müssen mit unseren Partnern reden,
wie man erreichen kann, dass die Truppen wieder abziehen können. Es müssen politische Zwischenschritte vereinbart werden, die in einem klaren Zeitplan münden.
Wir brauchen ein abgestimmtes politisches Konzept. Ein
solches vorzulegen, ist Ihre Aufgabe, meine Damen und
Herren von der Regierung. Es ist unvorstellbar, dass die
Bundeswehr noch weitere 15 oder 20 Jahre in Afghanistan bleibt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute über einen Antrag der FDP-Fraktion
zum Weißbuch. Ich bin froh, dass wir aufgrund dieses
Antrags die Gelegenheit haben, hier, im Deutschen Bundestag, über dieses Weißbuch überhaupt einmal zu sprechen.

Bisher hat die Bundesregierung über alle Weißbücher
entschieden. Deswegen will sie nächste Woche im Kabinett auch über das neue Weißbuch entscheiden, ohne den
Deutschen Bundestag damit vorher befasst zu haben.
Dazu sage ich: Ja, in der Vergangenheit war das so. Aber
die alten Weißbücher waren im Wesentlichen Fortschreibungen bestehender Weißbücher. Wir haben es jetzt mit
einer ganz neuen Situation zu tun. Das Einsatzspektrum
der Bundeswehr ist deutlich erweitert. Wir haben mehrfach Veränderungen in der Struktur der Bundeswehr erlebt. Das letzte Weißbuch stammt aus dem Jahr 1994.
Das Weißbuch muss auf der Basis einer grundlegend anderen sicherheitspolitischen Lage Antworten auf Fragen
geben, die komplexe und weit über den bisherigen Rahmen hinausgehende neue Herausforderungen betreffen.

Wenn man diesem Anspruch gerecht werden will,
dann brauchen wir eine intensive Debatte. Eine solche
Debatte hat der Bundespräsident in seiner Rede über Außen- und Sicherheitspolitik auf der Kommandeurstagung
vor gut einem Jahr gefordert. Auch Sie, Herr Minister,
haben mehrfach gesagt, dass es dringend notwendig sei,
in Parlament und Gesellschaft eine breite Debatte zu
führen.

Nur, wenn Sie das wollen, dann dürfen Sie jetzt nicht
einfach einen Kabinettsbeschluss fassen, der dem Deutschen Bundestag vorgelegt wird. Wer eine lebendige Debatte will, wer erreichen will, dass die Gesellschaft sich
mit der Bundeswehr beschäftigt, sich hinter die Bundeswehr stellt, der muss eine Diskussion zulassen, und zwar
im Vorfeld, der muss Möglichkeiten eröffnen, dass man
sich an der Formulierung beteiligen und Gedanken einbringen kann. Das schaffen Sie nicht.

Seit gestern gerät dieses Vorgehen gänzlich zur Farce.
Das Weißbuch wurde zwischenzeitlich öffentlich bekannt; es ist über die Homepage einer Zeitung zugänglich. Herr Minister, ich hätte erwartet, dass Sie wenigstens jetzt endlich in die Offensive gehen und den
Entwurf den Mitgliedern des Ausschusses von sich aus
zusenden, sodass eine öffentliche Diskussion ermöglicht
wird.

Ich verstehe Ihre Mauschelei nicht. Mit Ihrem wiederholt misslungenen Versuch der Geheimhaltung haben
Sie dem Ziel, das Weißbuch insgesamt zu diskutieren
und eine unstrittige Grundlage für die Außen- und Sicherheitspolitik der nächsten Jahre zu schaffen, einen
Bärendienst erwiesen.

Dieser Vorgang ist wieder einmal bezeichnend für den
Zustand der Koalition. Herr Minister, Sie haben in der
letzten Woche angekündigt, es sei ein Konsens über den
Bundeswehreinsatz im Inneren erzielt worden. Sofort
hat die SPD widersprochen.

Die CDU/CSU hat schon vor dem Hintergrund der
Fußballweltmeisterschaft versucht, alte ideologische
Forderungen, wie den generellen Einsatz der Bundeswehr im Inneren, durchzusetzen. Das ist damals nicht
gelungen. Jetzt versucht man das im Zusammenhang mit
dem Entwurf des Weißbuchs wieder. Wäre es nach der
CDU/CSU gegangen, dann wären terroristische Bedrohungen mit äußerer Bedrohung gleichgesetzt worden,
mit der Folge, dass in einem solchen Fall grundsätzlich
der Verteidigungsfall ausgerufen würde. Das wäre, erstens, eine Missachtung des Bundesverfassungsgerichtsurteils zum Luftsicherheitsgesetz und, zweitens, der Versuch, die Bundeswehr im Inneren durch die Hintertür
einzusetzen. Das hat die CDU/CSU versucht. Das ist
jetzt offensichtlich verhindert worden; der neue Entwurf
sieht Derartiges nicht vor.

Sie haben dafür allerdings einen hohen Preis bezahlt:
dass die Debatte in der Öffentlichkeit wieder einmal nur
als eine Diskussion über den Einsatz der Bundeswehr im
Inneren wahrgenommen wurde. Damit werden Sie den
Herausforderungen, vor denen wir stehen, überhaupt
nicht gerecht.

In der Tat weigern Sie sich erneut, über Kriterien
und Grundsätze zu reden, obwohl wir sie brauchen. Die
Bundesregierung sagt schlicht, dass sie zukünftig jeden
Einzelfall prüfen wird. Natürlich werden wir nicht umhinkommen, jeden Einzelfall eines Auslandseinsatzes zu
diskutieren. Aber wir brauchen doch einmal Leitlinien.
Auch die NATO-Partner haben Grundsätze wie den, dass
solche Einsätze Frieden, Freiheit und Wohlstand dienen
und im Einklang mit außenpolitischen Zielen stehen sollen.

Es besteht ein UN-Mandat und internationale Unterstützung. Es gibt ein klares Ziel und vor allem auch ein
Konzept, wie das Ziel erreicht werden kann, damit man
irgendwann einmal feststellen kann, wann die militärischen Einheiten wieder abgezogen werden können, also
eine so genannte Exit-Strategie. Außerdem muss der
Einsatz finanziell, personell und materiell leistbar sein.

Alle diese Grundsätze hätte man doch einmal aufschreiben können. Natürlich kann ich sie nicht einfach
nur abhaken, sondern muss sie in jedem Einzelfall beurteilen. Das ist aber etwas, was Leitlinien ausmacht. Es
geht um ein nachvollziehbares Korsett für Entscheidungen.

Das, was andere NATO-Partner haben, sollten auch
wir haben. Das erwarten wir von diesem Weißbuch.

Ferner muss geklärt werden, welche Bedeutung
nationale Interessen spielen sollen. Auch hier gibt es
eine Veränderung vom ersten Weißbuchentwurf zum jetzigen Entwurf. Der erste Entwurf war sehr klar an unserer Export- und Rohstoffabhängigkeit sowie daran orientiert, dass wir den Zugang zu kritischen Rohstoffen und
Energieträgern sichern müssen. Die Vorstellung einer
rohstoff- und energieorientierten Außen- und Sicherheitspolitik wurde durch die simple Tatsachenbeschreibung abgelöst, dass wirtschaftlicher Wohlstand unter anderem auch vom Zugang zu Rohstoffen und freien
Transportwegen abhängt. Natürlich ist das richtig. Aber
welche Konsequenzen ziehen Sie daraus? Wir müssen
diskutieren, welche Konsequenzen wir daraus für zukünftige Auslandseinsätze der Bundeswehr ziehen.
Auch hier ist Fehlanzeige, meine Damen und Herren!
Ich prophezeie Ihnen, diese Frage wird künftig zu weiterem Streit in der Koalition führen, da Sie die weitere
Diskussion auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben. Eigentlich sollte das Weißbuch doch die Grundlage
für künftige Einsatzentscheidungen schaffen, ohne dass
es Streit darüber gibt. Hieran scheitern Sie.

Eine letzte Bemerkung, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Das
soll sie meines Erachtens auch bleiben. Deswegen kann
ich Sie, Herr Minister, nur sehr herzlich bitten und an Sie
appellieren, einen Halbsatz aus diesem Dokument zu
streichen. Sie schreiben:

Die Entscheidung über Bundeswehreinsätze im internationalen Rahmen liegt in erster Linie im Kompetenz- und Verantwortungsbereich der Bundesregierung.

Erst dann sagen Sie, dass der Bundestag zustimmen
muss. Herr Minister, Sie hätten sich diesen Halbsatz sparen können. Das Bundesverfassungsgericht hat klar gesagt, dass die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist. Vor
dem Hintergrund der Diskussionen der vergangenen Wochen, in denen wir debattiert haben, ob das Parlament
ausreichend über die Einsätze informiert ist, macht mich
dieser Satz nachdenklich. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, Sie sollten sich diese
Missachtung des Deutschen Bundestages nicht gefallen
lassen und dafür sorgen, dass, bevor eine Beschlussfassung im Kabinett erfolgt, eine intensive Auseinandersetzung hier im Deutschen Bundestag stattfindet.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich möchte Ihnen zu Beginn meiner Rede
für die klaren Worte danken, die Sie für die schockierenden Vorgänge gefunden haben, die gestern öffentlich geworden sind und von denen wir noch nicht wissen, welchen politischen Schaden sie anrichten werden. Das ist
alles noch nicht absehbar.

Es hat aber - das will ich deutlich sagen - auch etwas
mit dem Weißbuch zu tun; denn Sie beschreiben im
Weißbuch zu Recht die Prinzipien der inneren Führung, die seit 50 Jahren in der Bundeswehr gelten. Angesichts der Tatsache, dass es diese Prinzipien gibt, ist es
umso alarmierender, dass solche Vorgänge in der Bundeswehr möglich sind.

Ich kann Ihre Feststellung, dass die an solchen Vorgängen Beteiligten wissen müssen, dass es für sie in der
Bundeswehr keinen Platz gibt, nur unterstreichen. Wer
so etwas tut, hat in der Bundeswehr nichts verloren.

Ich möchte Sie auch hinsichtlich einer schnellen Aufklärung unterstützen. Wir brauchen eine schnelle, umfassende und restlose Aufklärung dieser Vorfälle. Das
sind wir vor allen Dingen all den Soldatinnen und Soldaten schuldig, die sich gegenwärtig in Auslandseinsätzen
befinden, die sich vorbildlich verhalten und eine hervorragende Arbeit leisten. Ihnen sind wir schuldig, dass
diese Vorwürfe gegenüber der Bundeswehr so schnell
wie möglich ausgeräumt werden.

Wir warten seit Monaten gespannt auf das Weißbuch.
Immerhin muss man konstatieren, Herr Minister, dass
Sie das geschafft haben, woran Rot-Grün gescheitert ist,
nämlich ein Weißbuch vorzulegen. Wer allerdings ein
außen- und sicherheitspolitisches Grundsatzdokument
erwartet hat, das eine längerfristige Orientierung liefert,
die über den Horizont von Regierungen hinausgeht, der
fühlt sich völlig verloren.

In diesem Weißbuch ist keine gesamtpolitische Konzeption erkennbar. Es verliert sich auf vielen Seiten in
der Beschreibung bestehender Strukturen. Wer Antworten auf die Fragen sucht, die Sie selbst zu Beginn in verschiedenen Szenarien aufwerfen, wird dies vergeblich
tun. Da ist an dieser Stelle völlige Fehlanzeige. Sie haben die Chancen, die mit diesem Weißbuch verbunden
waren, schlicht und ergreifend nicht genutzt, meine Damen und Herren von der Koalition.

Herr Minister, Sie haben sich zu Recht zu den Diskussionen über den UNIFIL-Einsatz geäußert, weil auch
im Weißbuch die Auslandseinsätze noch einmal dokumentiert sind. Sie haben hier festgestellt, dass es im Zusammenhang mit dem UNIFIL-Mandat für die Bundesmarine keinerlei Konditionierung hinsichtlich des
Einsatzes gibt, Herr Minister. Dann möchte ich aber von
Ihnen Auskunft über den schriftlichen Bericht an das
Parlament, den wir aus Ihrem Hause erhalten haben. Was
stimmt denn jetzt? Trifft das zu, was in dem Bericht enthalten ist - nämlich dass Operationen in der Sechsmeilenzone ausschließlich auf Anforderung Libanons möglich sind -, oder das, was Sie hier gesagt haben, Herr
Minister? Darüber brauchen wir als Parlament Aufklärung. Denn dies war einer der zentralen Punkte, die im
Rahmen der Diskussion über das UNIFIL-Mandat eine
Rolle gespielt haben. Selbst die Bundeskanzlerin hat auf
einer Pressekonferenz auf Nachfrage zu der damaligen
Siebenmeilenzone erklärt: Nein, es gibt sie nicht. „Wir
können den gesamten Bereich befahren, wie es erforderlich ist.“ - Das ist O-Ton Bundeskanzlerin Merkel.

Das, was wir nun wissen, bedeutet aber, dass dem
Waffenschmuggel in einer Zone von bis zu 6 Seemeilen
Tür und Tor geöffnet ist und dass die Marine nicht
selbstständig handeln kann. Das ist nicht etwa ein militärisches Detail und keine technische Vereinbarung mit
dem Libanon, Herr Minister. Dieser Aspekt war vielmehr für viele Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses
entscheidend. Sie machen das Gegenteil von dem, was
Sie dem Deutschen Bundestag versprochen haben. Damit wird der Einsatz zur Farce; denn eine effektive Kontrolle des Waffenschmuggels ist nicht mehr möglich.
Das, meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Bundesregierung, ist Wortbruch gegenüber dem Parlament. Das werden wir nicht dulden.

Herr Minister, ich hätte mir gewünscht, dass Sie etwas zu dem nun öffentlich gewordenen Zwischenfall mit
der israelischen F-16-Maschine gesagt hätten. Das ist
doch ein kapitaler Vorgang. Wir von der FDP haben immer gesagt: Selbst wenn der Einsatz nur auf See erfolgt,
sind Zusammenstöße - auch mit den Israelis - nicht ausgeschlossen. Die Bundesmarine ist noch keine zehn
Tage im Einsatz und schon müssen Sie den ersten Zwischenfall einräumen.

Egal ob es nun so war, wie es im Verteidigungsausschuss
des Bundestages dargelegt wurde, oder ob die Darstellung der Israelis stimmt, es ist ein Zwischenfall. Das,
wovor wir gewarnt haben, ist damit bereits Realität geworden.

Ich hätte erwartet, dass Sie hier zur Aufklärung dieses
Vorfalls beitragen, Herr Minister. Wir verlangen Aufklärung und Information des Parlaments.

Ich möchte einen weiteren Aspekt aufgreifen. Wir haben eine Armee im Einsatz; der Minister hat darauf hingewiesen. Unsere Armee ist an elf Auslandseinsätzen in
sechs verschiedenen Regionen der Welt beteiligt ist. Dafür brauchen wir eine Armee, die hervorragend ausgebildet ist, die über schnelle Reaktions- und Verlegefähigkeiten verfügt sowie aus eingespielten Teams besteht.
Herr Minister, dieses Weißbuch hätte Ihnen die Chance
eröffnet, endlich die Weichen für die Aufstellung einer
Freiwilligenarmee zu stellen, die den neuen Herausforderungen gerecht wird. Aber das haben Sie nicht getan.
Stattdessen versuchen Sie weiterhin, die Wehrpflicht zu
legitimieren und die Zahlen zu schönen. Wenn aber
60 Prozent der wehrfähigen jungen Männer gar keinen
Dienst mehr leisten, hat das mit Wehrgerechtigkeit
nichts mehr zu tun. Angesichts dieser Tatsache hätten
Sie die durch das Weißbuch eröffnete Chance nutzen
müssen.

Meine letzte Bemerkung bezieht sich auf die innere
und die äußere Sicherheit. Herr Minister, Sie sagen, das
könne man nicht mehr messerscharf trennen. Das ist völlig richtig; diese Feststellung teilen wir. Aber was folgt
denn daraus? Wird der Verteidigungsfall auch auf das
Inland ausgeweitet oder soll die Bundeswehr der Polizei
im Rahmen der Amtshilfe in irgendeiner Form helfen?
Man hätte im Zusammenhang mit dem Weißbuch die
Chance nutzen müssen, die Diskussion über einen Bundeswehreinsatz im Innern und die Verunsicherung der
Bundeswehr durch eine klare Formulierung ein für allemal zu beenden. Meine Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, das alles hat aber die Bundesregierung
nicht geschafft.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten hier heute den Antrag der Bundesregierung
über die Fortsetzung des Mandats betreffend die deutsche Beteiligung an der Bekämpfung des internationalen
Terrorismus im Rahmen der Operationen „Enduring
Freedom“ und „Active Endeavour“. Dazu gehören sowohl der Einsatz in Afghanistan als auch der Einsatz der
deutschen Marine am Horn von Afrika und die NATOSeeüberwachungsaktion „Active Endeavour“ im Mittelmeer.

Schon in den vergangenen Jahren hat sich die FDP
die Sache bei einer solchen Entscheidung nicht leicht gemacht. Wir müssen uns immer wieder bewusst machen:
Im Ernstfall kann das für die Soldatinnen und Soldaten
auch eine Entscheidung über Leben und Tod sein. Weil
das so ist, muss jede Einsatzentscheidung genau abgewogen werden. Es gibt keine Routineentscheidung.
Auch wenn es sich, wie jetzt, um die Verlängerung eines
Mandats handelt, muss im Einzelfall abgewogen werden. Die Bundesregierung muss wissen, dass das Parlament größte Sorgfalt und umfassende Unterrichtung erwartet.

Gerade in diesem Jahr fällt uns die Entscheidung über
die Verlängerung nicht leicht. Zwar wird die Mandatsobergrenze um 1 000 auf 1 800 Soldatinnen und Soldaten abgesenkt, womit die Bundesregierung einer jahrelangen Forderung der FDP nachkommt, den Umfang auf
eine realistischere Größe anzupassen. Wenn man allerdings weiß, dass für die Operation „Enduring Freedom“
derzeit ungefähr 650 Soldatinnen und Soldaten im Einsatz sind, dann wird klar, dass bei der jetzt im Mandat
vorgesehenen Größenordnung weiß Gott immer noch
genügend Spielraum bleibt, um sich an aktuelle Erfordernisse anzupassen.

Bei dieser Mandatsverlängerung bereiten uns mehrere
Aspekte Bauchschmerzen:

Erstens betrifft das die Kontrolle der KSK-Einsätze.
Herr Minister, ich muss hier sagen: Die Unterrichtung
des Parlaments über diese KSK-Einsätze ist im Augenblick völlig unzureichend.

Es wird immer wieder angeführt, dass die Obleute informiert werden. Ich will hier nichts von dem preisgeben,
was man uns sagt, aber ich sage so viel: Das, was die
Obleute bei diesen Unterrichtungen erfahren, erlaubt
nicht die Kontrolle dieser Einsätze.

Deshalb wird die FDP einen Änderungsantrag zum
Parlamentsbeteiligungsgesetz einbringen, der ein Informationsrecht des Parlaments gegenüber der Bundesregierung normiert und die insbesondere bei KSKEinsätzen immer wieder erforderliche Geheimhaltung
garantiert. Das muss unter einen Hut gebracht werden.
Hierfür wollen wir einen Ausschuss für besondere Auslandseinsätze einrichten, der analog zum Parlamentarischen Kontrollgremium organisiert werden soll.

Ich halte es für dringend notwendig, dass das Parlament besser informiert wird. Herr Minister Steinmeier,
Sie haben gerade mehr Offenheit angekündigt, wenn Sie
das Parlament informieren. Das begrüße ich sehr. Wenn
Sie allerdings in dem Antrag der Bundesregierung zur
Verlängerung des Mandats angeben, der Deutsche Bundestag werde „entsprechend bisheriger Praxis“ unterrichtet, dann ist das Einzige, was zu Ihren Gunsten
spricht, die Zusicherung im nächsten Satz, dass das Verfahren mit den Fraktionsvorsitzenden abgestimmt werden soll. Denn bisher gilt sozusagen ein Gnadenrecht.

Die Bundesregierung lässt an dieser Stelle jede Sensibilität im Umgang mit dem Parlament vermissen. Es gibt
aber nicht nur ein Recht des Parlaments auf Information,
sondern auch die Pflicht der Bundesregierung zur Information des Parlaments.

Zweitens betreffen unsere Vorbehalte die im Raum
stehenden Vorwürfe, die Murat Kurnaz gegen das KSK
erhebt. Deswegen hat der Verteidigungsausschuss gestern beschlossen, sich als Untersuchungsausschuss zu
konstituieren. Die Vorwürfe sind nach wie vor ungeklärt
und bedürfen einer schnellen Aufklärung. Solange die
Anschuldigungen nicht bewiesen sind, gilt aber die Unschuldsvermutung. Sie gilt auch uneingeschränkt für unsere Staatsbürger in Uniform. Deswegen können die
Vorwürfe gegen das KSK allein kein Grund sein, der
Verlängerung des Mandats nicht zuzustimmen. Das
richte ich insbesondere an Herrn Kuhn von den Grünen.

Allerdings haben wir konkrete Fragen an die Bundesregierung. Es müssen konkrete Vorwürfe und grundsätzliche Fragen geklärt werden. Beispielsweise ist immer
noch die Frage offen, ob und, wenn ja, welche Regelungen für die Übergabe möglicher Gefangener deutscher
Herkunft gelten. Das sind strukturelle Fragen, die bis zur
Abstimmung über die Verlängerung des Mandats geklärt
werden können. Die Klärung dieser Fragen erwartet die
FDP-Bundestagsfraktion von der Bundesregierung.

Wenn wir alle Argumente abwägen, dann werden wir
auch zu berücksichtigen haben, dass es einen gewissen
Zusammenhang zwischen der Operation „Enduring
Freedom“ und dem gerade vom Deutschen Bundestag
verlängerten ISAF-Mandat gibt. In diesem Zusammenhang stellen sich mehrere Fragen. Es gibt zwar zwei getrennte Mandate, die aber immer mehr Gemeinsamkeiten haben. Ich denke zum Beispiel an die Operation
„Medusa“. Zudem erfolgt zum 1. Januar 2007 die Harmonisierung der Führungsstrukturen. Wie wird die Entwicklung weitergehen? Was plant die Bundesregierung
an dieser Stelle? Beide Fragen stehen in einem Zusammenhang. Auch hierüber erwarten wir Auskunft vonseiten der Bundesregierung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

entscheiden heute über die Verlängerung des Mandats
für die Operation „Enduring Freedom“. Diese Entscheidung ist der FDP-Bundestagsfraktion nicht leicht gefallen.

Wir haben in den letzten Wochen immer wieder
schlechte Nachrichten aus Afghanistan erhalten. Es entsteht der Eindruck, dass es in Afghanistan eher Rückschritte als Fortschritte gibt. Das führt in allen Partnerländern und zwischen den Partnern zu Diskussionen,
auch über die Frage, wo Truppen stationiert werden sollen. Es wird immer wieder befürchtet - mein Vorredner
hat das schon angesprochen -, dass die internationalen
Partner in Afghanistan scheitern könnten. Das alarmiert
uns.

Deshalb haben wir schon bei der Verlängerung des
ISAF-Mandats gesagt, dass es eine Gesamtkonzeption
für Afghanistan geben muss. Ich sage ganz deutlich:
Dennoch stimmt die FDP dieses Mal dem Mandat zu.
Erstens, weil die Operation „Enduring Freedom“ mehr
beinhaltet als nur den Einsatz in Afghanistan. Sie beinhaltet auch den Einsatz gegen den Terrorismus am Horn
von Afrika und die NATO-Seeüberwachung im Rahmen
von „Active Endeavour“ im Mittelmeer.

In Richtung der Grünen sage ich ganz klar: Der Vorwurf, den Herr Kurnaz gegen die KSK erhebt, muss auf
jeden Fall aufgeklärt werden - deswegen haben wir einen Untersuchungsausschuss eingerichtet -, er ist bisher
aber in keiner Weise bestätigt. Ein solcher Vorwurf
rechtfertigt nicht den kompletten Rückzug aus der Operation „Enduring Freedom“.

Darüber hinaus besteht ein Zusammenhang zwischen
dem Mandat für die Operation „Enduring Freedom“ und
dem ISAF-Mandat, das wir gerade erst hier, im Deutschen Bundestag, verlängert haben. Für die FDP-Bundestagsfraktion - das sage ich ganz deutlich - kommt es
nicht infrage, unilateral aus einer solchen Mission auszusteigen. Gerade angesichts der Situation, die jetzt innerhalb des Bündnisses, aber auch innerhalb der NATO vorherrscht, wäre das ein verheerendes Signal.

Sehr wichtig für uns ist, dass ein Mandat realistisch
ist. Das von der Bundesregierung vorgesehene Mandat

sieht eine Reduzierung der Oberzahl der einzusetzenden
Soldaten um 1 000 auf 1 800 vor. Damit ist eine wesentliche Forderung der FDP erfüllt. Auch das ist ein Grund
für uns, zuzustimmen.

 Herr Kollege Nachtwei, bei den von Ihnen angesprochenen Fällen ging es um die Erteilung eines Mandats,
nicht um seine Verlängerung. Wir haben an der Kongomission kritisiert, dass es keine Konzeption gibt für die
Stabilisierung des Landes, wenn die Truppen abgezogen
sind, was demnächst der Fall sein wird. Was das
UNIFIL-Mandat angeht, haben wir in einer intensiven
Diskussion deutlich gemacht, dass wir der Meinung
sind, dass wir uns die Möglichkeiten erhalten sollten,
diplomatisch zu vermitteln. Doch hier, an dieser Stelle,
geht es nicht um ein neues Mandat, es geht um die Fortsetzung eines bestehenden Mandats, eines Mandats, dem
auch Ihre Fraktion einmal zugestimmt hat. Was jetzt aus
Ihrer Fraktion an Einwänden vorgebracht wird - von
Herrn Kuhn, aber auch von Ihrem Bundesvorsitzenden,
Herrn Bütikofer -, ist, mit Verlaub gesagt, scheinheilig.

All diese Einwände hätten Sie schon beim ISAF-Mandat
vortragen müssen. Doch diesem haben Sie zugestimmt.
Deswegen ist das, was Sie jetzt machen, in keiner Weise
nachvollziehbar.

Wir müssen über ein politisches Gesamtkonzept
sprechen. In einer gemeinsamen Unterrichtung des Auswärtigen Amtes und des Verteidigungsministeriums ist
deutlich gemacht worden, dass die politischen Maßnahmen von ganz besonderer Bedeutung sind. Das unterstreichen wir ausdrücklich. Aber es reicht eben nicht,
dass wir auf UNO-Ebene Resolutionen gegen den Terrorismus verabschieden. Vielmehr müssen vor allen Dingen in Afghanistan Fortschritte erzielt werden. In einem
Jahr, wenn dieses Mandat ausläuft, wird man hier im
Deutschen Bundestag erneut darüber sprechen müssen.
Bis dahin müssen deutliche Fortschritte in Afghanistan
erkennbar sein. Sonst ist der Öffentlichkeit nicht zu vermitteln, warum wir uns weiter beteiligen sollen.

Deswegen steht für uns im Mittelpunkt: Es braucht
insgesamt Reformen, es braucht Gespräche.

Erstens. Das Auftreten einiger Partner in Afghanistan
im Zusammenhang von ISAF und OEF führt zu Beeinträchtigungen. Ich glaube, darüber müssen wir sprechen.
Man darf nicht als Besatzer auftreten, sondern man muss
die Herzen der Menschen gewinnen. Wir brauchen eine
Art Verhaltenskodex.

Zweitens. Die bessere Verzahnung der Maßnahmen,
die zivil-militärische Zusammenarbeit, ist für uns zentral. Hier muss es Fortschritte geben. Wenn Minister
Jung das heute öffentlich einfordert, kann ich das nur unterstützen. Es ist dringend notwendig. Wir werden Sie in
einem Jahr daran messen, welche Fortschritte es bei der
Verzahnung ziviler und militärischer Vorhaben gegeben
hat.

Drittens. Wir brauchen dringend Fortschritte beim
Aufbau des Polizeiwesens. Hier hat die Bundesrepublik
Deutschland eine Führungsrolle übernommen. Wir fordern die Bundesregierung auf, die Anstrengungen deutlich zu verstärken, aber auch mit den Afghanen zu sprechen. Es kann nicht sein, dass Vetternwirtschaft und
Korruption an der Tagesordnung sind. Die Bundesregierung hat auf eine Kleine Anfrage der FDP-Bundestagsfraktion mitgeteilt, dass bei der Besetzung von Polizeistellen Kandidaten der Vorzug gegeben wurde, die von
ihr nicht vorgeschlagen worden waren, und schließt daraus, dies beeinträchtige das Beratungsmandat. Das ist
deutliche Kritik. Deswegen ist es dringend erforderlich,
der afghanischen Seite deutlich zu machen, dass Hilfe
eigene Anstrengungen gegen Korruption voraussetzt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich möchte zunächst einmal einige Bemerkungen zu dem machen, was Sie zur Ausstattung
der Bundeswehr gesagt haben. Sie haben großen Wert
darauf gelegt zu betonen, dass Sie alles tun, um die Bundeswehr, um die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz,
gut und richtig auszustatten. Sie haben meine Kollegin
Hoff angesprochen, die zuvor ein Zitat gebracht hat, in
dem das Wort „unmoralisch“ vorkam. Ich kann Ihnen
nur dringend empfehlen, in Ihrer eigenen Fraktion über
dieses Zitat zu sprechen. Dieses Wort wurde nicht von
der Kollegin Hoff in den Raum gestellt. Sie hat vielmehr
einen Abgeordneten aus Ihrer Fraktion zitiert, Herr Minister.

Wir sprechen hier über ein Jahr Koalition aus CDU/
CSU und SPD. Die Verteidigungspolitik war in diesem
Jahr von zusätzlichen Auslandseinsätzen geprägt. Das
ist natürlich haushaltsrelevant, und zwar vor allem deshalb, weil Sie in diesem Jahr keine zusätzlichen Mittel
erhalten haben, sondern vieles aus dem bestehenden
Einzelplan 14 heraus erwirtschaftet werden musste. So
viel zum Thema Haushaltsklarheit und Haushaltswahrheit. Das ist - der Kollege Bonde hat das schon angesprochen - eine Art und Weise, die nicht länger akzeptiert werden darf. Deswegen hat die FDP entsprechende
Anträge gestellt.

Bei den Auslandseinsätzen mussten wir feststellen,
dass die lange gültige „Kultur der Zurückhaltung“ für
die Bundesregierung keine große Bedeutung mehr hat.
Vielfach handelte es sich eher um eine Militärangebotspolitik.

Ich denke zum Beispiel an den Einsatz im Kongo oder
an die frühe Festlegung auf den Einsatz im Nahen Osten.
Dazu kann ich nur sagen: Das kann kein Ersatz für politische Initiativen sein. Ich sage sehr deutlich: Wer Soldatinnen und Soldaten in einen Einsatz schickt, der hat
auch und vor allen Dingen die Verantwortung, politische
Initiativen zur Stabilisierung der Region zu ergreifen.
Das habe ich bei der Bundesregierung ziemlich durchgängig vermisst.

Ein Beispiel - Sie, Herr Minister, haben es angesprochen - ist das Thema Kongo. Nach der Mandatserteilung hat es hier keine große Rolle mehr gespielt. Ich
muss sagen, dass ich über Ihre Intonierung gerade höchst
erstaunt war. Sie haben hier gesagt, sie hoffen, dass man
den Einsatz am 30. November dieses Jahres abschließen
kann. Bisher haben Sie nach draußen immer deutlich gesagt, dass der Einsatz dann abgeschlossen sein wird. Offensichtlich merken Sie - auch aufgrund der Ausschreitungen, die es gestern in der Demokratischen Republik
Kongo gegeben hat -, dass man die Situation dort mitnichten abschließend beurteilen kann, dass die kritische
Situation erst noch kommt, und zwar dann, wenn das
endgültige Wahlergebnis bekannt gegeben wird.

Ich sage sehr deutlich: Es ist nicht gut, dass wir nach
wie vor kein Konzept für eine politische Stabilisierung
der Demokratischen Republik Kongo nach den Wahlen
haben. Es ist ein Versäumnis aller EUFOR-Staaten, aber
auch ein Versäumnis der Bundesregierung, hier nicht die
Initiative ergriffen zu haben. Das ist uns zu wenig. Ich
denke, dass die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz,
aber auch das Parlament und die Steuerzahler dieser Republik Anspruch darauf haben, dass solche Einsätze sauber vorbereitet und vor allen Dingen so durchgeführt
werden, dass sie den erwünschten Effekt erzielen.

Herr Minister, es war ein Jahr der Mauschelei, der
Geheimniskrämerei und der durchgestochenen Dokumente, beispielsweise im Zusammenhang mit dem
Weißbuch. Ich möchte sehr deutlich sagen, dass das, was
Sie in Bezug auf die Einstufung von Dokumenten
machen, nicht in Ordnung ist. Beispielsweise mit dem
Protokoll zwischen der UNO und dem Libanon, den so
genannten „Minutes“. Es ist in Deutschland unter
VS-Vertraulich eingestuft. Abgeordnete des Deutschen
Bundestages müssen in eine Geheimschutzstelle gehen,
um es einzusehen, während es in Pressekreisen frei kursiert und im Übrigen von der UNO nicht so eingestuft
ist, Herr Minister.

Das ist eine Geheimniskrämerei, die der Sache nicht gerecht wird.

Auch den Einsatz im Rahmen des ISAF-Mandates außerhalb des Kerngebiets haben Sie erst zugegeben, als es
eine öffentliche Diskussion darüber gab. Dasselbe passierte im Zusammenhang mit den KSK-Einsätzen. Sie
tun sich keinen Gefallen damit und erweisen mit diesem
Verhalten der Geheimniskrämerei der Bundeswehr einen
Bärendienst. Etwas mehr Transparenz und Information,
Herr Minister, würde manche Diskussion entschärfen
und der Situation im Parlament gut tun.

Ich möchte als Letztes das Thema aufgreifen, das
auch Sie erwähnt haben und das sich seit heute Morgen
neun Uhr durch alle Debatten zieht. Die Bundeskanzlerin, Ihr Kollege Außenminister und auch die

Fraktionsvorsitzenden haben sich zum Thema Afghanistan und die immer wieder an Deutschland herangetragenen Forderungen geäußert, dass wir stärker in den Süden
Afghanistans gehen müssten. Ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie hier sehr deutlich gemacht haben, dass das nicht
infrage kommt. Ich bin Ihnen auch dankbar, dass Sie hier
sehr deutlich dargestellt haben, welche Leistungen
Deutschland bringt.

Die ganze Debatte des heutigen Tages ist Ausdruck
einer weiteren verpassten Chance, in die Offensive zu
gehen. Ich erwarte, dass unseren Partnern in der NATO
vor dem NATO-Gipfel deutlich gesagt wird, dass auch
andere Fehler gemacht haben und dass wir über diese
Fehler sprechen müssen. Wenn wir nicht zu einem gemeinsamen Konzept kommen, dann droht der ganze Einsatz zu scheitern. Deshalb sage ich sehr deutlich, dass es
notwendig ist, offen hierüber zu sprechen. Der Deutsche
Bundestag hat sowohl das Mandat der ISAF als auch das
der Operation „Enduring Freedom“ um ein Jahr verlängert.

 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute über einen Antrag der Bundesregierung zu einem Mandat, das für die Bundeswehr eine
neue Qualität des Einsatzes in Afghanistan bedeutet.
Deshalb ist es gut, dass wir heute im Deutschen Bundestag über dieses Mandat diskutieren. Gerade in den letzten Wochen hat es immer wieder Versuche gegeben, die
Bundeswehr zu einer Regierungsarmee zu entwickeln.
Das ist eine völlig falsche Entwicklung; sie stößt auf entschiedenen Widerstand der FDP. Ich denke, es ist gut,
dass die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist. Das
bringen wir heute mit dieser Diskussion zum Ausdruck.

Der Auftrag, um den es hier geht, ist ein Aufklärungsauftrag. Es ist gerade in den letzten Tagen immer
wieder darüber diskutiert worden, was mit den Aufklärungsdaten passieren soll. Der Bundesaußenminister hat
hier gesagt, sie würden „eingeschränkt“ weitergegeben.
Im Antrag heißt es: „restriktive“ Übermittlung. Da frage
ich mich natürlich: Wird hier in irgendeiner Form die
Praxis verändert? Das ist wahrscheinlich nicht der Fall.
Dann soll die Bundesregierung aber auch dazu stehen.
Die Aufklärungsdaten werden weitergegeben, auch an
die Operation „Enduring Freedom“. Alles andere wäre
weltfremd, es wäre - ich sage es ausdrücklich dazu - in
bestimmten Situationen auch nicht verantwortbar.

Daraus leitet sich ganz klar ab: Wenn die Bundeswehr
Aufklärungsmaterial liefert, muss damit auch ein Einfluss auf die Kampfführung verbunden sein. Hier erwar8136
ten wir eine klare Aussage der Bundesregierung dazu,
welchen Einfluss wir hier haben.

Für die FDP-Bundestagsfraktion sind vier Punkte von
zentraler Bedeutung:

Erstens. Wir sind der Auffassung, dass es eine deutliche Verstärkung der Anstrengungen in der zivil-militärischen Zusammenarbeit und beim Wiederaufbau geben
muss. Wir sind nicht bereit, einfach nur eine zusätzliche
militärische Maßnahme zu beschließen; denn mit militärischen Maßnahmen allein werden die Probleme nicht zu
lösen sein. Wir brauchen verstärkte Wiederaufbauanstrengungen. Wir von der FDP-Bundestagsfraktion erwarten, dass die Bundesregierung nicht nur allgemeine
Erklärungen hierzu abgibt, sondern das aufgreift und uns
noch einmal darlegt, wie sie in den Bereichen, die sie
selbst beeinflussen kann, beispielsweise bei der Polizeiausbildung, weiterkommen will und welche konkreten
Schritte sie in diese Richtung tatsächlich unternimmt.

Zweitens. Nach den Diskussionen der letzten Wochen
innerhalb der NATO muss die Frage erlaubt sein - auch
darauf erwarten wir eine Antwort von der Bundesregierung -, ob mit diesem Mandat das Ende der Fahnenstange bei den Anforderungen an Deutschland erreicht
ist oder ob mit immer weiteren Anforderungen zu rechnen ist. Es muss aus unserer Sicht sichergestellt sein,
dass das jetzige Mandat keinen Einstieg in einen generellen Einsatz von Bodentruppen im Süden Afghanistans
darstellt.

Ein dritter Punkt, meine Damen und Herren von der
Bundesregierung, ist für uns von ganz entscheidender
Bedeutung. Sie haben beschlossen, dass die voraussichtlichen zusätzlichen Kosten in Höhe von 35 Millionen
Euro für diesen Einsatz bis zum 13. Oktober aus dem
Verteidigungshaushalt erbracht werden sollen. Ich halte
diese Entscheidung für falsch. Ich denke, wer zusätzliche Einsätze beschließt, muss das dafür nötige Geld
auch aus dem allgemeinen Haushalt bereitstellen.

Sie haben sich jetzt anders entschieden. Wir erwarten
nun aber, dass Sie uns darlegen, wie sichergestellt wird,
dass das nicht zulasten der Ausrüstung und Ausstattung
der Soldatinnen und Soldaten im Einsatz geht.

Ein letzter Punkt, der vierte, der aus unserer Sicht von
zentraler Bedeutung ist: Ich finde es nicht gut, dass sich
die mangelhafte Informationspolitik der Bundesregierung gegenüber dem Parlament auch bei diesem Mandat,
das Sie jetzt zur Abstimmung stellen, weiter fortsetzt.
Bis heute haben Sie uns die Einsichtnahme in das Anforderungsschreiben der NATO verwehrt. Die FDP hält das
für nicht hinnehmbar. Es ist doch nicht so, dass es sich
bei diesem Schreiben um ein Privatschreiben handeln
würde. Es handelt sich um eine offizielle Anforderung
der NATO. Wir sind der Auffassung, dass es möglich
sein muss, dass auch das Parlament Einsicht in dieses
Anforderungsschreiben erhält. Wir fordern die Bundesregierung ausdrücklich auf, das jetzt noch nachzuholen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, Sie sehen, wir machen uns die Abwägung
nicht leicht. Ich möchte den Damen und Herren der Bundesregierung einfach nur mit auf den Weg geben: Es
lohnt sich, die offenen Fragen zu beantworten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Zahl der Selbstmordanschläge in Afghanistan hat
sich im letzten Jahr gegenüber 2005 nahezu verfünffacht. Auch in diesem Jahr gab es bereits rund 20 Anschläge.

Wir stehen nicht am Anfang eines Engagements in
Afghanistan. Wir stehen am Scheideweg dieses Engagements. Deswegen haben wir im Herbst des letzten Jahres, als wir hier eine Debatte über die Verlängerung der
Mandate ISAF und Operation Enduring Freedom geführt
haben, auch eine Diskussion darüber begonnen, dass es
einen Strategiewechsel hin zu einem besseren Gleichgewicht zwischen zivilen und militärischen Maßnahmen
geben muss. Das muss wiederhergestellt werden. Das
bedeutet, dass sehr viel stärker als bisher auf zivilmilitärische Zusammenarbeit und den Wiederaufbau
in Afghanistan Wert gelegt werden muss.

Wir haben hier auch über den Beitrag Deutschlands
diskutiert. Wir leisten einen großen Beitrag. Das ist auch
mehrfach gesagt worden. Wir haben jetzt die Chance, in
der Nordregion schnell deutlich sichtbare Zeichen zu
setzen und damit klarzumachen, dass wir dort sind, um
den Menschen in diesem Land zu helfen. Das ist dringend erforderlich. Wir brauchen auch eine Optimierung
der Leistungen, die die Bundesressorts erbringen. Diese
müssen deutlich besser koordiniert werden.

Genau darüber haben wir in den letzten Wochen gesprochen: über den Polizeiaufbau und den Aufbau des
Justizvollzugswesens. Wir haben nicht nur hier im Deutschen Bundestag darüber gesprochen, sondern dadurch
ist auch einiges andere in Bewegung geraten. Bis hin zu
den NATO-Verteidigungsministern hat sich die Einsicht
durchgesetzt, dass das Ziel der Stabilisierung Afghanistans mit militärischen Mitteln allein nicht erreicht werden kann. Die große Mehrheit unserer Fraktion sieht,
dass sich die Dinge hier in die richtige Richtung entwickeln. Deshalb werden wir heute unsere Zustimmung
nicht verweigern.

Der Einsatz der deutschen Recce-Tornados kann zu
einer Verbesserung der Sicherheitslage beitragen. Das ist
hier schon mehrfach gesagt worden. Es kann auch eine
Optimierung der militärischen Operationen erreicht werden. Die Bundesregierung trägt eine große Verantwortung. Sie hat mehrfach versichert, dass sie über die
Personalstrukturen Einfluss auf die militärische Operationsführung hat. Wir erwarten, dass sie diesen Einfluss
auch geltend macht und sich dafür einsetzt, zukünftig
nicht nur Einsatzregeln, sondern auch Verhaltensregeln
aufzustellen. Das wird für die weitere Entwicklung von
Afghanistan entscheidend sein.

Wir haben uns im Rahmen der Diskussion auch über
die Frage unterhalten, ob die Tornados überhaupt einsatzfähig sind. Diese Frage kam sowohl aus der Bevölkerung als auch von den Kolleginnen und Kollegen. Ich
finde, die Bundesregierung hat nachvollziehbar dargelegt, dass die Einsatzfähigkeit voll gegeben ist, dass
hier auch in Zusammenarbeit mit den anderen Nationen
die Einsatzfähigkeit sichergestellt wird.

Wir sagen deutlich: Wir im Deutschen Bundestag legen gemeinsam Wert darauf, dass die bestmögliche Ausstattung der deutschen Soldatinnen und Soldaten sichergestellt wird und damit eben auch die Ausübung des
neuen Mandats ermöglicht wird.

Ich möchte an dieser Stelle ein Wort zur Finanzierung sagen. Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, im Rahmen der Beratungen kamen auch aus
den Koalitionsfraktionen und aus dem Verteidigungsministerium große Bedenken darüber auf, dass dieser
Einsatz erneut allein aus dem Haushalt des Verteidigungsministeriums finanziert werden wird. Das wird auf
Dauer so nicht gehen können. Wenn Sie das auf Dauer
weiter so machen, wird das nicht ohne Einfluss auf die
Ausrüstung und Ausstattung der Soldatinnen und Soldaten bleiben. Deshalb erwarten wir, dass Sie Anstrengungen unternehmen, dass solche zusätzlichen Einsätze zukünftig aus dem allgemeinen Haushalt finanziert
werden.

Wichtig ist die politische Flankierung, nicht nur beim
Wiederaufbau, sondern auch bei den Bemühungen um
die Stabilisierung der afghanisch-pakistanischen Grenzregion. Und hier braucht es eine Unterstützung der pakistanischen Regierung gegen islamistische, terroristische und kriminelle Kräfte in Pakistan.

Auch hier muss es politische Initiativen der Bundesregierung geben. Wenn wir dieses Problem und das
Flüchtlingsproblem in der Grenzregion nicht lösen, wird
das eine dauerhafte Quelle der Destabilisierung für Afghanistan sein.

Meine Damen und Herren, deshalb sage ich sehr deutlich: Mit der Zustimmung zum heutigen Mandat gibt es
aus der Sicht unserer Fraktion keinen Automatismus hinsichtlich weiterer Abstimmungen über eine Mandatsverlängerung; im Herbst dieses Jahres wird ja wieder eine
anstehen.

Wir erwarten, dass nicht nur über den Strategiewechsel
gesprochen wird, sondern dass er auch umgesetzt wird.

Ich möchte eine letzte Bemerkung machen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Diskussion in den letzten
Wochen im Deutschen Bundestag war nicht etwa
Hemmschuh, nein, sie war in vielen Punkten eine Unterstützung für die Bundesregierung - auch auf NATOEbene -, wenn es darum ging, auf den politischen Wechsel hinzuwirken.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu Beginn meiner Rede möchte ich ein paar grundsätzliche Dinge festhalten: Alle zivilen und militärischen
Anstrengungen dienen der Unterstützung der afghanischen Regierung. Wir sind nicht als Besatzer in Afghanistan, sondern als Partner der Menschen in Afghanistan.

Der Deutsche Bundestag hat für Afghanistan drei
Mandate vergeben: ISAF-Mandat, Operation „Enduring
Freedom“ und das Mandat für die Tornados. Ziel aller
Einsätze in Afghanistan ist es, den Aufbau stabiler staatlicher Strukturen zu befördern, dafür zu sorgen, dass die
afghanische Regierung auf Dauer in die Lage versetzt
wird, selbst für Sicherheit und Ordnung in diesem Land
zu sorgen und das Land beim Aufbau zu unterstützen,
um den Menschen in diesem Land eine Perspektive zu
bieten.

Deshalb ist es von zentraler Bedeutung, dass es jetzt
gelingt, die auf dem NATO-Gipfel in Riga angestoßene
Strategieänderung aller Partner in Afghanistan umzusetzen.
Im Kern muss es gelingen, den Wiederaufbau und die
zivil-militärische Zusammenarbeit gegenüber militärischen Aktionen in den Vordergrund zu rücken.

Ich glaube, es ist gut, dass es den Fraktionen von
CDU/CSU, SPD und FDP in den letzten Tagen gelungen
ist, eine gemeinsame Position, einen ganzheitlichen Ansatz zu finden. Ich finde es schade - das will ich ganz
deutlich sagen -, dass über diesen Antrag heute Abend
nicht debattiert werden kann.

So beschäftigen wir uns heute mit zwei Anträgen der
Linken und einem Antrag der Grünen, in deren Mittelpunkt militärische Fragen stehen. Das ist zwar wichtig,
es ist aber genauso wichtig, deutlich zu machen, dass die
Diskussionen, die derzeit in den Ausschüssen sowie zwischen Parlament und Bundesregierung geführt werden,
weit darüber hinausgehen und darauf abzielen, politische
Initiativen voranzubringen.

Mit einer vorrangig militärischen Strategie lassen sich
die vielfältigen Herausforderungen, vor denen die afghanische Bevölkerung und die internationale Gemeinschaft
in Afghanistan stehen, nicht lösen. Das hat die Anhörung
der FDP-Bundestagsfraktion am Montag dieser Woche
noch einmal sehr deutlich gezeigt.

Die Probleme, vor denen wir stehen - sie sind von den
Vorrednern schon angesprochen worden -, sind komplex
und stark miteinander verwoben: fehlende funktionierende staatliche Strukturen, die Korruption, der Mohnanbau, die Flüchtlinge in dem pakistanisch-afghanischen
Grenzgebiet, die sich verschärfende Sicherheitslage.
Deshalb ist es wichtig, einen Gesamtansatz zu haben und
nicht allein über militärische Fragen zu diskutieren.

Vom NATO-Gipfel in Riga und dem Treffen der
NATO-Verteidigungsminister im Februar dieses Jahres
gingen mit der Aufstockung der Mittel für zivile Maßnahmen in Afghanistan ermutigende Signale in die richtige Richtung aus. Allerdings will ich auch sehr deutlich
sagen: Das reicht nicht aus. Es ist auch nicht immer nur
eine Frage des Geldes. Bei vielen Gesprächen, die wir
führen, stellen wir fest, dass es einer besseren Koordination der zivilen Hilfsprojekte beim Wiederaufbau
bedarf. Ich denke, auch hier sind erhebliche Anstrengungen nötig.

In beiden Anträgen der Linken wird dasselbe gefordert. Sie wollen die Beendigung des KSK-Einsatzes in
Afghanistan und die komplette Beendigung des Mandats
für die Operation „Enduring Freedom“. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rate dringend an, sich einmal mit
der Lage zu beschäftigen. KSK-Soldaten sind in Afghanistan seit längerem nicht mehr im Einsatz.

Als Zweites möchte ich hier sehr deutlich sagen: Wir
haben ein Parlamentsbeteiligungsgesetz. In § 8 ist ein
Rückholrecht des Bundestages verankert. Das bedeutet:
Die Zustimmung zu einem Mandat für den Einsatz bewaffneter Streitkräfte kann jederzeit widerrufen werden.
Deshalb sage ich Ihnen sehr deutlich: Es hätte Ihrer Anträge überhaupt nicht bedurft. Sie sind reine Rhetorik.
Das Parlament hat ein gesetzlich verankertes Recht, das
es jederzeit wahrnehmen kann. Wenn eine Mehrheit in
diesem Hause dieser Ansicht wäre, würde man das auch
tun.

Ich möchte einige Bemerkungen zum Antrag der Grünen machen. Ich glaube, wir sind uns in vielen Punkten
einig; wir sind in vielen Fragen nicht weit voneinander
entfernt. Ich finde es im Übrigen gut, dass wir als Deutscher Bundestag in den letzten Monaten mehrfach gegenüber der Bundesregierung, aber auch gegenüber der
internationalen Gemeinschaft deutlich gemacht haben,
dass wir gemeinsam hinter einem politischen Konzept
und einer bestimmten Strategie stehen. Deswegen sind
wir mit Ihnen einig, wenn Sie sagen: Es muss bei allen
Einsätzen darauf geachtet werden - egal ob afghanische
Polizei, afghanisches Militär oder internationale Gemeinschaft -, dass es keine zivilen Opfer gibt. Ich
glaube, Sie werden keinen in diesem Hause finden, der
das nicht fordert.

Wir sind einig, wenn Sie die Forderung aufstellen,
dass man mit Respekt und Zurückhaltung gegenüber der
afghanischen Bevölkerung auftreten soll. Nicht ohne
Grund haben wir in den letzten Debatten hier darüber gesprochen, dass wir nicht nur Einsatzregeln brauchen,
sondern dass wir für das Militär, das dort im Einsatz ist,
einen Verhaltenskodex brauchen, um sicherzustellen,
dass dessen Auftreten nicht dazu führt, dass man sich gegen uns wendet, dass die Menschen vielmehr merken,
dass wir für sie arbeiten und dass wir für die Menschen
in diesem Land da sind.

Wir sind auch einig, wenn es um die stärkeren Anstrengungen bei dem Aufbau und der Ausbildung von
Militär und Polizei geht. Hier gibt es gerade einen Fortschritt. Hinsichtlich der Ausbildung und des Aufbaus der
Polizei in Afghanistan beginnt demnächst eine europäische Mission, bei der wir als Bundesrepublik Deutschland eine Führungsfunktion übernehmen. In diesem Zusammenhang wird die Polizeiausbildung aufgestockt.
Auch hierbei gibt es breite Einigkeit in diesem Hause.
Wir hatten heute im Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestages den Innenminister zu Gast. Wir haben mit ihm sehr nachdrücklich darüber gesprochen,
dass mit diesen Anstrengungen nicht das Ende der Fahnenstange erreicht ist, sondern in diesem Punkt noch
mehr getan werden muss.

Ich möchte zum Schluss auf den Punkt kommen, bei
dem wir vielleicht Diskussionsbedarf haben. Über das
Verhältnis von ISAF und der Operation „Enduring
Freedom“ muss man natürlich reden, und zwar im Rahmen der Debatte über die Mandatsverlängerung, die wir
im Herbst dieses Jahres führen werden. Dies geschieht
vor dem Hintergrund, dass wir das ISAF-Mandat seit
Oktober letzten Jahres auf ganz Afghanistan ausgedehnt
haben. Das heißt, es gibt Gründe, darüber zu sprechen,
wie es zukünftig organisiert wird und wie das Verhältnis
der beiden Mandate zueinander ist.

Sie fordern, die deutsche Beteiligung an OEF in Afghanistan zu beenden. Das geht aber nicht einseitig, sondern nur in Kooperation und im Gespräch mit unseren
Partnern. Wenn Sie die deutsche Beteiligung an OEF beenden wollen, müssen Sie die Fragen beantworten: Was
passiert mit der Mission am Horn von Afrika? Was passiert mit der Operation „Active Endeavour“?

Wenn Sie fordern, das Nebeneinander von ISAF und
OEF zu beenden, dann müssen Sie die Frage beantworten, wer die Aufgabe der Terrorismusbekämpfung, die
im Augenblick von der Operation „Enduring Freedom“
übernommen wird, dann wahrnehmen soll.

Auch die Antwort auf diese Frage bleiben Sie schuldig.
- Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. - Diese
Fragen bedürfen einer intensiven Erörterung. Das werden wir im Rahmen der kommenden Debatte zu leisten
haben.

Herr Trittin, Sie versuchen, den Eindruck zu erwecken, als seien, wenn man die Beteiligung an OEF beendet, auch alle Probleme verschwunden. Das ist zu einfach.

Deswegen sage ich sehr deutlich: Die Probleme sind klar
umrissen. Sie sind auch heute benannt worden. Sie werden bleiben. Wir werden sie lösen müssen, so oder so.
Ich denke, das deutsche Parlament sollte den Versuch
unternehmen,  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Europa hat ein vitales Interesse an Stabilität im Nahen
und Mittleren Osten. Seit einem Jahr ist die deutsche
Marine im Rahmen der Maritime Taskforce an der Küste
des Libanon im Einsatz. Als die große Mehrheit der
FDP-Bundestagsfraktion vor einem Jahr entschieden
hat, gegen eine militärische deutsche Beteiligung zu
stimmen, haben wir auch sehr deutlich gemacht, dass die
zugrunde liegende UN-Resolution 1701 unsere Unterstützung findet. So gilt auch heute, dass die Folgeresolution 1773 der UN von uns begrüßt wird.

Die Frage ist also nicht: UNIFIL, ja oder nein? Die
Frage lautet, ob es richtig und klug ist, den deutschen
Beitrag vor allem militärisch zu erbringen. Der Einsatz
von Militär ist nur das letzte Mittel von Politik, er darf
aber Politik nie ersetzen.

Ich möchte noch ein Zweites direkt zu Beginn deutlich machen. Die deutsche Marine hat einen Auftrag erhalten, dessen Wirksamkeit aufgrund mangelhafter Rahmenbedingungen von Beginn an zweifelhaft war. Wir
sagen aber ebenso klar, dass die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr immer unsere Unterstützung genossen haben und ihren Auftrag im Rahmen der ihnen gegebenen Möglichkeiten gut und professionell erfüllt haben.
Die Art und Weise ihres Auftretens findet Respekt und
Anerkennung. Dafür verdienen die Soldatinnen und Soldaten unser aller Dank.

Die große Mehrheit der FDP-Bundestagsfraktion
wird auch heute dem Mandat nicht zustimmen. Dafür
gibt es vier zentrale Gründe.

Erstens. Die Bundesregierung muss die Priorität endlich wieder auf politische Bemühungen legen. Wir erkennen an, dass im Laufe des letzten Jahres das Nahostquartett wiederbelebt wurde, Herr Minister Steinmeier.
Aber es ist festzustellen, dass die Initiativen hinter den
Erwartungen zurückblieben. Ziel muss ein politischer
Friedensprozess für den Nahen Osten sein, der der mehrdimensionalen Konfliktstruktur gerecht wird. Aber wir
sind von einer Idee eines Prozesses analog dem KSZEProzess, den wir aus der Vergangenheit kennen, jetzt
weiter entfernt als vor einem Jahr.

Wie hat sich die Lage in der Region entwickelt? Für
den Frieden in der Region spielen die Palästinenser eine
Schlüsselrolle. Hier hat sich die Situation eher verschlechtert. Wir beobachten eine Spaltung in Westjordanland und Gaza-Streifen. Es ist festzustellen, dass dies
auch das Ergebnis einer falschen Politik im letzten Jahr
ist.

Die Anzahl der Anschläge im Libanon hat wieder zugenommen, und die politische Lage vor der Präsidentschaftswahl ist schwieriger geworden. Es gibt immer
noch keine Fortschritte bei der Lösung der Grenzkonflikte. Über eine Entwaffnung der Hisbollah wird gar
nicht mehr gesprochen. Wir müssen im Gegenteil feststellen, dass in den vergangenen zwölf Monaten mit hoher Wahrscheinlichkeit eine umfangreiche Ergänzung
oder sogar Aufstockung des Waffenarsenals der Hisbollah stattgefunden hat. Das ist nicht hinnehmbar.

Hat dieser militärische Beitrag zu mehr politischem
Gewicht geführt? Ich möchte an zwei Beispielen deutlich machen, dass das nicht der Fall ist. Schauen Sie sich
zum einen das Verhalten Israels an. Die Israelis führen
permanent Überflüge über den Libanon durch, obwohl
sie wissen, dass das die Regierung Siniora auf jeden Fall
nicht stärkt. Sie lassen sich nicht davon abbringen, obwohl ihr Vorgehen gegen die UN-Resolution verstößt.
Nehmen Sie zum anderen die Situation im Libanon.
Ohne Zweifel arbeiten wir hervorragend mit der Regierung Siniora zusammen. Dennoch wird man bei den entscheidenden innerlibanesischen Konfliktpunkten nicht
weiterkommen, wenn man nicht auch die Hisbollah, die
einen Gutteil der libanesischen Bevölkerung repräsentiert, dazu bringt, den politischen Prozess konstruktiv zu

begleiten. Hier herrscht nicht Fortschritt, sondern Blockade.

Zweitens. Wir sehen nicht, dass ein Aufeinandertreffen zwischen israelischen und deutschen Soldaten ausgeschlossen werden kann. Unsere Befürchtungen wurden
vor einem Jahr in diesem Parlament harsch zurückgewiesen. Kurz nach Beginn des Einsatzes gab es die ersten Zwischenfälle. Obwohl es einen sogenannten kurzen
Draht mit der israelischen Regierung gibt, hat es weitere
Zwischenfälle in diesem Jahr gegeben. Dieser kurze
Draht funktioniert nicht. Auch das bestätigt unsere
Zweifel.

Drittens. Der Generalsekretär der Vereinten Nationen
hat am 26. Juni einen Bericht einer unabhängigen Expertenkommission vorgestellt, die zu der Einschätzung
kommt, „dass der gegenwärtige Stand der Grenzsicherheit nicht ausreicht, um Schmuggel, insbesondere Waffenschmuggel, auch nur ansatzweise zu verhindern“.
Warum sollte also jemand den Versuch machen, auf dem
Seewege Waffen zu schmuggeln, wenn die Landseite offen ist wie ein Scheunentor?

Viertens. Die Bundesregierung hat erklärt, dass sie
die Zahl der Fregatten und Schnellboote zwar reduzieren, die Aufgabe aber mit diesem modifizierten Kräfteeinsatz erfüllen will. Die Einschätzung der Marine vor
Ort ist eindeutig - das wurde bei einem Besuch klar -:
Damit kann die bisherige Qualität der Sicherung der
Seeseite nicht mehr gewährleistet werden. Zum Scheunentor auf der Landseite kommen also Lücken auf der
Seeseite hinzu. Das ist vollkommen kontraproduktiv.

Wer von uns im Libanon unterwegs ist, erfährt vor allem Dank für die bilaterale nichtmilitärische Hilfe; der
Aufbau einer eigenständigen Grenzsicherung im Libanon wurde bereits angesprochen. Acht Grenzbeamte und
Polizisten sind zurzeit entsandt.

 Herr Kollege Nachtwei, die ursprüngliche Entscheidung liegt jetzt ein Jahr zurück. Ich möchte eines sehr
deutlich zum Ausdruck bringen: Dieser Einsatz hat in
der Tat dazu beigetragen, dass die Seeblockade vor der
Küste des Libanon beendet worden ist. Wir müssen uns
doch aber fragen, welchen Fortschritt es gibt. Wenn man
militärische Mittel einsetzt, dann muss es immer auch
auf politischer Ebene intensive Bemühungen geben;
denn nur mithilfe intensiver politischer Bemühungen
können in diesem Friedensprozess Fortschritte erreicht
werden. Diesbezüglich haben wir im Laufe des vergangenen Jahres Defizite festgestellt.

Herr Kollege Nachtwei, Sie haben gefragt, ob ich der
Meinung bin, dass ein Rückzug der Bundeswehr zum
Zusammenbruch der Mission führen würde. Ich teile
diese Einschätzung nicht. Vor einem Jahr war eine ganze
Reihe von europäischen Partnern bereit, die Sicherung
der Seeseite zu übernehmen. Sie kennen die Gründe
ganz genau, die dazu geführt haben, dass die deutsche
Seite diese Aufgabe übernommen hat. Das Mandat war
ursprünglich auf zwölf Monate begrenzt, soll jetzt aber
fortgesetzt werden. Ich glaube, wir sollten mit unseren
Partnern intensive Gespräche darüber führen und fragen,
wer bereit wäre, einen solchen Beitrag zu leisten. Es gibt
Partner, die dazu bereit wären. Die Bundesregierung
muss natürlich einen entsprechenden Versuch unternehmen.

Wir wollen den Aufbau einer eigenständigen Grenzsicherung im Libanon. Die libanesische Regierung soll
in die Lage versetzt werden, selbst für Sicherheit und
Ordnung zu sorgen und die Grenzen zu sichern. Hierzu
können wir einen ganz hervorragenden Beitrag leisten.
Wir wollen, dass unser diesbezüglicher Beitrag aufgestockt bzw. ausgebaut wird. So können wir dazu beitragen, dass eine dauerhafte Friedenslösung gefunden wird.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. - Ohne
ausreichende politische Flankierung wird die UNIFILMission zu einem Endloseinsatz ohne Perspektive. Deshalb muss die Bundesregierung die politischen Anstrengungen forcieren. Das würde auch unserem gemeinsamen Ziel dienen, die Existenz Israels in sicheren
Grenzen zu gewährleisten.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

Beginn unserer heutigen Diskussion über den Antrag der
Bundesregierung möchte ich sehr deutlich sagen, dass
die FDP-Bundestagsfraktion die Zusammenlegung der
Mandate von ISAF und OEF begrüßt. Ich denke, das
sorgt für mehr Flexibilität bei der Umsetzung der Mandate und für Synergieeffekte, und das begrüßen wir.

Wenn man heute Bilanz zieht, stellt man fest: Durch
die Aufklärungsaktivitäten der Tornados kann ein
Beitrag zur Verbesserung der Sicherheitslage geleistet
werden. Das dient letztlich auch dem Schutz der dort stationierten Soldatinnen und Soldaten, aber auch der Zivilbevölkerung. Herr Kuhn, Sie haben hier mit Blick auf
das Abstimmungsverhalten darauf hingewiesen, dass die
FDP-Bundestagsfraktion im Jahre 2003 und im Jahre
2004 den Antrag zur Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem ISAF-Einsatz
abgelehnt hat. Ja, Herr Kuhn, wir haben es damals abgelehnt, weil es kein durchgängiges PRT-Konzept gab. Wir
haben immer gesagt, dass wir in der Fläche Wiederaufbauteams brauchen. Das hat sich am Ende auch als richtig herausgestellt. Wir haben das OEF-Mandat im Jahr
2003 abgelehnt, weil die Obergrenze von der Bundesregierung damals auf 3 100 Soldaten angesetzt war, aber
nur 700 im Einsatz waren. Die FDP lehnt Mondzahlen
und solche Vorratsbeschlüsse schlicht ab. - Das waren
die Begründungen.

Herr Kuhn, der entscheidende Unterschied zwischen
unserer Position und Ihrer Position heute ist, dass wir
uns immer bemüht haben, uns intensiv mit diesen Fragen
auseinanderzusetzen, und dann für uns auch ein Ergebnis gefunden haben. Wir sind zu unseren Ablehnungen
damals nicht in der Folge eines innerparteilichen Streits
gekommen, sondern wir haben unsere Ablehnungen klar
begründet.

Wir haben damit auch etwas erreicht. Es hat sich in der
Folge in all den Punkten, die wir angemahnt hatten, eine
Veränderung ergeben. Deswegen haben wir dann auch
wieder zugestimmt.
Wenn wir das alles betrachten, ist es heute wichtig, zu
fragen: Wo standen wir vor einem Jahr, und wo stehen
wir heute? Das betrifft vor allen Dingen die Frage nach
der Umsetzung des Strategiewechsels, nämlich hin zu
einem stärkeren Gewicht für mehr Wiederaufbau und
zivil-militärische Zusammenarbeit. Im Sommer wurden
Diskussionen über ein immer größeres militärisches Engagement geführt. Das ist falsch. Wir werden die Lage
allein durch immer größeres militärisches Engagement
nicht in den Griff bekommen; vielmehr bedarf es eines
Gesamtkonzepts und der Umsetzung des angekündigten
Strategiewechsels.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion erkennen hier Bewegung, beispielsweise bei den Bemühungen, im Rahmen
der militärischen Operation zivile Opfer zu vermeiden
- es gibt neue Einsatzregeln -, beispielsweise beim Ansatz der Bundesregierung, im Bereich der zivil-militärischen Zusammenarbeit die Präsenz in der Fläche weiter
auszubauen. Es ist kein Geheimnis, dass die westlichen
Aufbauanstrengungen anfangs zu sehr auf die Städte
konzentriert waren und zu spät auf die Fläche ausgedehnt worden sind. Deshalb begrüßen wir es, dass es
jetzt weitere regionale Beraterteams geben soll. Wir sollten weiter an dieser Optimierung des Wiederaufbaus und
der zivil-militärischen Zusammenarbeit arbeiten.

Die Berichterstattung der letzten Wochen war immer
wieder von schlechten Nachrichten dominiert. Sicherlich, die Sicherheitslage bleibt angespannt. Gerade hat
der Kommandeur der internationalen Schutztruppe ISAF
in der Nordregion, General Warnecke, gesagt, die Qualität der Anschläge habe sich deutlich verändert. Das
möchte ich zum Anlass nehmen, nochmals deutlich zu
machen: Wir als FDP-Fraktion erwarten, dass die Soldatinnen und Soldaten die bestmögliche Ausrüstung mit in
den Einsatz bekommen.

Wir erkennen, dass es hierbei Fortschritte gibt, aber
wir erwarten, dass bestimmte Anstrengungen weiter intensiviert werden und die Versorgung mit entsprechendem Material beschleunigt wird. Ich sage an dieser
Stelle sehr deutlich: Es müsste manchmal schneller gehandelt werden. Das wird nur funktionieren, wenn die
teilweise langwierigen bürokratischen Verfahren zur
Prüfung von Materialanforderungen vor solch einem
Einsatz deutlich verbessert werden. Andere Partner sind
in dieser Frage schneller, Herr Minister, und an diesen
Partnern sollten wir uns orientieren.

Der Aufbau von Militär und Polizei und eines funktionierenden Justiz- und Strafvollzugswesens bleibt das
Herzstück der Bemühungen. Deshalb ist es richtig, die
Ausbildung des Militärs zu forcieren. Deshalb ist es
auch richtig, dass wir uns in der Polizeiausbildung engagieren.

An dieser Stelle muss man, wenn man resümiert, fragen, was hier geschehen ist. Was bei der Polizeiausbildung erreicht worden ist, ist ein einziges Fiasko, und es
zeichnet sich ab, dass es weitere Probleme geben wird.

Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass es zu der im
Rahmen der ESVP-Mission geplanten Aufstockung der
Anzahl der Ausbilder auf 195 wirklich kommt. Das
sollte im Oktober erreicht sein. Wir haben jetzt
80 Ausbilder vor Ort. Das ist deutlich zu wenig.

Deswegen ist es von zentraler und entscheidender Bedeutung, dass wir es gemeinsam mit den europäischen
Partnern schaffen, die Polizeiausbildung zu verstärken.

Abschließend möchte ich eines sagen: Die Probleme,
vor denen wir stehen, sind vielfältig und komplex: Korruption, das Fehlen funktionierender staatlicher Strukturen, die Problematik des Drogenanbaus und die Probleme im pakistanisch-afghanischen Grenzgebiet.

Meine Damen und Herren, bei uns besteht der Eindruck, dass es nicht nur um eine bessere Abstimmung
zwischen den Mandaten bei den Partnern geht, sondern
auch um eine bessere politische Koordinierung. Daher
erbitten wir vonseiten der FDP von der Bundesregierung, dass sie uns vor der abschließenden Entscheidung
darlegt, wie der Strategiewechsel umgesetzt werden
kann und wie es vor allen Dingen zu einer besseren politischen Koordinierung innerhalb der NATO kommen
kann. Diese Punkte müssen wir nach unserer Überzeugung hier in den Mittelpunkt stellen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute über ein Personalanpassungsgesetz,
mit dem 1 200 Berufssoldatinnen und Berufssoldaten bis
2011 bereits mit Vollendung des 50. Lebensjahres in den
Ruhestand gehen können und sollen. Es ist im Übrigen
nicht das erste Personalanpassungsgesetz im Bereich der
Bundeswehr. Schon 1985, 1991 und 2001 gab es solche
Gesetze. Trotzdem hat sich an den Strukturproblemen in
der Bundeswehr nichts geändert.

Sinnvoll war das Gesetz im Jahre 1991. Damals ging
es nämlich um eine Reduzierung des Personalbestands
der Streitkräfte bis zum 31. Dezember 1994 auf 370 000.
Um einer verkleinerten Bundeswehr einen sinnvollen
Personalaufbau zu ermöglichen, war dieses Gesetz damals zwingend; denn damit gingen Einsparungen einher,
weil es zu einer Reduzierung des Personalbestandes
kam.

2001 war die Sachlage schon anders. Es ging nicht
um Personalreduzierung, sondern es ging damals schon
- wie heute im Übrigen auch - um die Verbesserung der
Altersstruktur der Offiziere und Unteroffiziere. Das haben wir schon damals kritisiert - ich zitiere den Kollegen
Nolting, der damals für die FDP gesprochen hat -:

Das Gesetz bringt nicht die überfällige Auflösung
struktureller Probleme. Die Neufassung des Personalanpassungsgesetzes bleibt weit hinter den Erwartungen und den objektiven Erfordernissen einer
modernen Bundeswehr zurück.

Das gilt auch heute noch.

Ich habe mir einmal angeschaut, welche weiteren Begründungen in dieser Debatte angeführt wurden. Es
wurde angeführt, dass Frühpensionierungsregelungen
zur Bewältigung personeller Strukturprobleme grundsätzlich ungeeignet seien. Es wurde angeführt, dass eine
Überalterung der Bundeswehr auch ohne Frühpensionierungen nicht stattfindet, weil die Berufssoldaten bereits
einer besonderen Altersgrenze unterliegen. Es wurde damals weiter ausgeführt, dass es der Bevölkerung nicht
vermittelbar sei, dass Berufssoldaten zu einem derart
frühen Zeitpunkt, nämlich mit 50 Jahren, in Pension gehen dürfen, und dass es nicht vermittelbar sei, dass die
Bundesregierung die Möglichkeit einer Frühpensionierung schaffen will, obwohl der Bundeswehr 12 000 länger dienende Soldaten fehlen.

In der damaligen Beschlussempfehlung des Ausschusses lässt sich noch etwas Weiteres nachlesen. Darin
steht nämlich, dass die Personalanpassungsmaßnahmen
nicht in den gesamtgesellschaftlichen Kontext einer notwendig werdenden Verlängerung der Lebensarbeitszeit
passen.

Das waren die Gründe, die seinerzeit von der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion vorgetragen wurden, zwar nicht
vom Kollegen Kossendey, aber von einem seiner Kollegen aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion;

dennoch waren es die Argumente der CDU/CSU. Ich
hätte Sie gern ausführlich zitiert; aber ich habe gar nicht
so viel Redezeit, um auf all das einzugehen, womit Sie
damals begründet haben, dass das alles nicht richtig ist.
Es wundert uns deswegen schon, dass der heute vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung von einem
CDU-geführten Ministerium erarbeitet worden ist.

Die Argumente sind heute so richtig wie damals. Der
einzige Unterschied zu damals besteht darin, dass zwischenzeitlich die Verlängerung der Lebensarbeitszeit auf
67 Jahre beschlossen worden ist. Deshalb ist es nicht
nachvollziehbar, dass dieser Gesetzentwurf heute so vorgelegt wird.

Die Bundesregierung vermittelt den Eindruck, dass
derjenige, der seinen Lebensabend möglichst früh beginnen will, zur Bundeswehr gehen sollte. Einerseits sorgt
sie dafür, dass die Lebensarbeitszeit auf 67 Jahre verlängert wird; andererseits werden mit dem Personalanpassungsgesetz Staatsdiener mit 50 Jahren in
Pension geschickt, und zwar ohne Abschläge bei den
Pensionsleistungen. Das Ganze kostet den Bundeshaushalt 110 Millionen Euro. Das sind reine Mehrausgaben,
weil dem überhaupt keine Reduzierung im Personalbestand gegenübersteht. Das ist nach unserer Auffassung
den Bürgerinnen und Bürgern nicht vermittelbar.

Wer die Bundeswehr attraktiv machen will, der muss
anders vorgehen. Darüber haben wir hier vielfach diskutiert. An dieser Stelle möchte ich sagen, dass dieses Berufsbild dann attraktiv und interessant ist, wenn Besoldung und Förderung leistungsgerecht sind. Wir haben
übrigens erst heute wieder Vorschläge für eine leistungsgerechte Besoldung gemacht. Sie haben diese Vorschläge im Ausschuss abgelehnt. Außerdem brauchen
wir familienfreundliche Versetzungspraktiken und auch
eine angemessene Versorgungsgesetzgebung. Diese Anforderungen müssen erfüllt sein, wenn sie die Attraktivität der Streitkräfte erhöhen wollen.

Ich sage abschließend: Die FDP lehnt diesen Gesetzentwurf ab. Wir sehen nicht ein, dass die Steuerzahler für
die über Jahrzehnte praktizierte verfehlte Personalpolitik
des Verteidigungsministeriums aufkommen sollen. Das,
liebe Kolleginnen und Kollegen und sehr verehrter Herr
Staatssekretär, müssen Sie bitte anders regeln.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin dem Bundesaußenminister für seine Worte, die er zu
diesem furchtbaren Anschlag gefunden hat, sehr dankbar. Die afghanische Regierung und das afghanische
Volk sollen wissen, dass der Deutsche Bundestag, aber
auch das deutsche Volk diesen barbarischen Anschlag
verurteilen und mit ihnen trauern.

Ich bin davon überzeugt, dass die Mehrheit hier im
Hause die Bekämpfung des internationalen Terrorismus
weiterhin als notwendig ansieht. Das ist aber nicht primär eine militärische Aufgabe. Vielmehr sind umfassende Anstrengungen zur Beseitigung der gesellschaftlichen, sozialen und auch ökonomischen Ursachen des
Terrorismus zu treffen. Wer allerdings behauptet, der
Wiederaufbau sei schon heute ohne militärische Absicherung möglich, ist entweder gutgläubig, naiv oder will
den Menschen Sand in die Augen streuen.

Eines will ich ausdrücklich sagen: Wenn wir jetzt in unseren Bemühungen nachlassen, dann bewirkt das nicht
nur einen Rückschlag bei der Entwicklung in Afghanistan, sondern dann wird auch die Lage hier bei uns unsicherer.

Es ist ein Gebot der Vernunft, dem Politischen stets
Vorrang vor dem Militärischen zu geben. Deswegen war
der NATO-Gipfel in Riga im Januar so wichtig; denn
dort ist der Strategiewechsel beschlossen worden. Jetzt
erwarten wir - ich denke, dies tun wir gemeinsam, liebe
Kolleginnen und Kollegen - von der Bundesregierung,
dass dieser Strategiewechsel auch umgesetzt wird. Was
bedeutet dies? Es bedeutet, dass der Wiederaufbau und
die Schaffung eigener afghanischer staatlicher Strukturen bei der Polizei, in der Justiz und in den Vollzugssystemen im Zentrum der Bemühungen stehen müssen.

Vor diesem Hintergrund sage ich klipp und klar: Es
war ein grober Fehler der Koalition, die Debatte über
Afghanistan wegen parteiinterner Querelen in der SPD
in ISAF und OEF zu trennen.

Dadurch ist der völlig falsche Eindruck entstanden, OEF
stehe singulär und das Militärische stehe im Zentrum.
Das ist kontraproduktiv, und das hätten Sie, Frau Bundeskanzlerin, niemals zulassen dürfen.

Von Folgendem bin ich überzeugt: Wer über die Bekämpfung des Terrorismus und die Zukunft Afghanistans spricht, muss deutlich machen, dass er im Rahmen
eines Gesamtkonzepts handelt. Sonst wird er scheitern.

Ich möchte in diesem Zusammenhang eine Bemerkung zur Polizeiausbildung machen. Wir begrüßen die
Ankündigung der Bundeskanzlerin, die Bemühungen in
diesem Bereich zu verstärken und auch die finanziellen
Mittel hierfür aufzustocken. Ich möchte aber deutlich sagen: Das reicht nicht aus. Es gibt nämlich noch ganz erhebliche organisatorische Probleme. Dabei geht es um
die Fragen: Haben wir überhaupt genügend Kapazitäten?
Haben wir genügend Leute ausgebildet, die wir zur
Wahrnehmung solcher Aufgaben ins Ausland entsenden
können? Wie ist die organisatorische Struktur zwischen
Bund und Ländern geregelt? - Diesen Fragen muss sich
die Bundesregierung endlich stellen. Sonst wird ein
Engagement im nötigen Umfang nicht möglich sein.
Dann wird all das ein Lippenbekenntnis bleiben. Das
können wir uns nicht erlauben.

In der Debatte der letzten Wochen ist immer wieder
der Eindruck erweckt worden, es gebe ein „gutes“ ISAFMandat, unter dem der Wiederaufbau stattfindet, und ein
„böses“ OEF-Mandat, das aufgrund des militärischen
Vorgehens hauptsächlich für die zivilen Opfer verantwortlich ist. Es wird Zeit, mit diesem Märchen aufzuräumen. Beide Mandate haben sich in den letzten Jahren
deutlich verändert, auch was ihr Verhältnis zueinander
betrifft. ISAF deckt längst ganz Afghanistan ab, und natürlich kommt es unter ISAF zu Kampfhandlungen. Umgekehrt werden 80 Prozent der Soldaten, die unter dem
OEF-Mandat zum Einsatz kommen, bei der Ausbildung
des afghanischen Militärs eingesetzt. Wer OEF in Afghanistan beenden will, der muss sagen, wer diese Aufgaben übernehmen soll; denn die Aufgaben werden bleiben.
Das bedeutet nicht, dass es keine Kritikpunkte gebe.
Wir alle wissen um die Akzeptanzprobleme der Einsätze. Deshalb haben wir stets gefordert, dass alle Anstrengungen unternommen werden müssen, um zivile
Opfer zu vermeiden, und dass vor allen Dingen auf die
kulturellen Gepflogenheiten und Traditionen in Afghanistan Rücksicht zu nehmen ist. Hier gibt es Fortschritte.
So wurden für ISAF neue Verhaltensregeln festgelegt.
Als wir vor kurzem Afghanistan besucht haben, hat uns
General McNeal bestätigt, dass diese auch von der Operation Enduring Freedom in vollem Umfang übernommen worden sind. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
wäre noch vor wenigen Monaten undenkbar gewesen.
Das ist ein Erfolg der beharrlichen politischen Diskussion, die hier zu einem Umdenken geführt hat.

Es muss mit einem weiteren falschen Eindruck aufgeräumt werden. Beim OEF-Mandat geht es längst nicht
mehr nur um Afghanistan. Die meisten deutschen Soldatinnen und Soldaten werden bei der Marineoperation
am Horn von Afrika eingesetzt. Auch die NATO-geführte Seeraumüberwachung im Rahmen der Operation
Active Endeavour gehört dazu. Diese Einsätze werden
kaum thematisiert. Allerdings stellt sich, insbesondere
was die Operation am Horn von Afrika angeht, die
Frage, um was es hierbei eigentlich geht. Geht es noch
um die Bekämpfung des Terrorismus, oder hat sich die
Mission, dieses Mandats nicht faktisch weiterentwickelt,
und zwar in Richtung Sicherung der Handelswege? Ich
erwarte, dass sich die Bundesregierung diesen Fragen
endlich stellt und sie gemeinsam mit den Partnern
Deutschlands erörtert. Das ist zwingend notwendig,
wenn sie zukünftig Unterstützung erhalten möchte.

Meine Damen und Herren, ich denke, das Ziel der Bekämpfung des internationalen Terrorismus ist unbestritten. Wir brauchen den Vorrang des Politischen vor dem
Militärischen. Ohne militärische Absicherung geht es jedoch nicht. Deshalb ist die Bundesregierung aufgefordert, auf dem weiteren Weg für die richtige Gewichtung
zu sorgen. Für die FDP-Bundestagfraktion sage ich: Wir
sind bereit, Sie dabei parlamentarisch zu unterstützen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass Auslandseinsätze mit erheblichen Gefahren für
Soldatinnen und Soldaten, aber auch für das Zivilpersonal verbunden sind, haben wir in der Vergangenheit
mehrfach - auch schon in diesem Jahr - erleben müssen.
Wir erinnern uns: Im Mai kamen drei Soldaten der Bundeswehr in Kunduz ums Leben, wenige Monate später
BKA-Beamte in Kabul. Neben den Getöteten gibt es
eine Vielzahl von verletzten Soldatinnen und Soldaten,
Beamten und Angestellten, nicht nur beim Einsatz in Afghanistan, sondern ebenso bei anderen Einsätze der Bundeswehr im Ausland.

Im Anschluss an Verletzungen und Tötungen kam es
immer wieder zu sozialen Härten, meistens deshalb, weil
gesetzliche Grundlagen, die den besonderen Umständen
von Einsätzen im Ausland Rechnung trugen, fehlten. Bereits vor mehr als einem Jahrzehnt wurden die ersten versorgungsrechtlichen Regelungen geschaffen. Die Verabschiedung des Einsatzversorgungsgesetzes durch den
Deutschen Bundestag vor drei Jahren war ein Meilenstein.
Mit diesem Einsatzversorgungsgesetz wurde durch den
Deutschen Bundestag zwar eine Regelung geschaffen,
aber zunächst nur für diejenigen, die bei einem Einsatz im
Ausland gesundheitlich so sehr geschädigt werden, dass
ihre Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 Prozent gemindert ist und sie ihr Dienstverhältnis verlassen müssen.

Obwohl die bereits vom Gesetzgeber durchgeführten
versorgungsrechtlichen Regelungen von 1995 und 2004
zu einer deutlichen Verbesserung der Situation der im
Auslandseinsatz verletzten Personen geführt haben, ist
es weiterhin notwendig, Nachteile für diesen Personenkreis abzustellen. Ich denke, es ist gut, dass diesbezüglich in diesem Hause große Einigkeit herrscht.

Der vorliegende Entwurf eines Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes ist der noch fehlende Baustein für
eine umfassende Versorgung von Soldaten, Beamten und
Angestellten des Bundes, der dem erhöhten Risiko von
Auslandseinsätzen Rechnung trägt. Dies ist ein notwendiger und der Fürsorge für das eingesetzte Personal geschuldeter Schritt.

Nach Inkrafttreten des Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes haben die während eines Einsatzes im Ausland
Geschädigten ein Recht auf Weiterbeschäftigung; der
Herr Minister hat das gerade schon erläutert. Der Staat
kommt hierdurch seiner Pflicht nach, all diejenigen adäquat abzusichern, die er in gefährliche Auslandseinsätze entsendet. Dieses Gesetz wird nicht nur dem betroffenen Personenkreis mehr soziale Sicherheit geben;
dieses Gesetz wird darüber hinaus motivationsfördernd
wirken. Die Soldatinnen und Soldaten sowie die Zivilpersonen, die im Interesse unseres Landes an gefährlichen Einsätzen im Ausland teilnehmen, wissen nun, dass
sie im Falle einer Verletzung eine ordentliche, besondere
Versorgung erhalten, oder, so sie dies vorziehen, eine angemessene Weiterbeschäftigungsmöglichkeit in der Bundeswehr.

Von Bedeutung ist in diesem Zusammenhang auch,
dass der Gesetzentwurf einen Anspruch der Geschädigten auf eine für die Weiterbeschäftigung notwendige berufliche Qualifizierung enthält.

Insgesamt stellt der vorliegende Gesetzentwurf eine
zweifelsfrei notwendige Regelung dar. Die Bundesrepublik Deutschland kommt damit ihrer Pflicht im Rahmen
der Fürsorge nach, Personen, die bei Einsätzen im Ausland verletzt werden, optimal abzusichern. Die FDPFraktion stimmt dem Gesetzentwurf uneingeschränkt zu.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute den Verteidigungshaushalt diskutieren,
dann sollten wir auch darüber sprechen, dass die überwiegende Zahl der Soldatinnen und Soldaten nach wie
vor ihren Dienst im Inland verrichten. Wir haben aber inzwischen auch nahezu 8 000 Soldatinnen und Soldaten,
die in acht verschiedenen Auslandseinsätzen von Afgha13602
nistan bis zum Horn von Afrika Dienst tun. Ich denke,
die Soldatinnen und Soldaten verdienen für die hohe
Leistungsbereitschaft und auch die vorbildliche Pflichterfüllung in ihrem Einsatz den Dank des ganzen Hauses.
Ich schließe in diesen Dank auch die Polizisten und die
zivilen Aufbauhelfer mit ein.

Wir haben in den letzten Wochen eine Reihe von Diskussionen geführt. Wir haben insbesondere mehrfach
über Afghanistan diskutiert. Obwohl es hier im Hause
ein unterschiedliches Abstimmungsverhalten gab, hatte
ich den Eindruck, dass wir uns in einem Punkt einig waren: Wir wollen, dass der Wiederaufbau im Mittelpunkt
steht bzw. ins Zentrum gerückt wird.

Das haben wir auch gemeinsam beschlossen.

Vor diesem Hintergrund habe ich kein Verständnis für
die Debatte, die in den letzten Tagen aus der Koalition
heraus öffentlich geführt wurde und in der plötzlich eine
schnelle Eingreiftruppe für ganz Afghanistan mit robustem Mandat gefordert worden ist. Ich finde, dass diese
Diskussion einen völlig falschen Schwerpunkt setzt. Wir
führen diese Diskussion zur Unzeit. Es ist geradezu eine
Aufforderung an die NATO-Partner, an Deutschland
weitere militärische Anforderungen zu stellen. Ich stelle
ausdrücklich fest: Solche Diskussionen führen zu nichts
anderem als zur Verunsicherung in der Öffentlichkeit,
aber auch innerhalb der Bundeswehr. Deshalb bitte ich
Sie: Machen Sie endlich Schluss damit, ständig neue
Vorschläge in die Öffentlichkeit zu tragen, und gehen Sie
das an, was wir gemeinsam beschlossen haben! Konzentrieren wir uns auf das, was tatsächlich gemacht werden
muss! Ich glaube, damit haben wir wahrlich genug zu
tun.

Das gilt für den Wiederaufbau wie auch für die Militärausbildung und die Polizeiausbildung.

Ich will das Thema Polizeiausbildung noch einmal
ansprechen, Herr Minister, weil die Bundeskanzlerin
heute Morgen in ihrer Rede gesagt hat, dass man sich
auch an einer Polizeimission auf dem Balkan beteiligen
wolle. Ich mache darauf aufmerksam, dass derzeit weder die Europäische Union noch die Bundesrepublik
Deutschland ihren Aufgaben bei der Polizeiausbildung
in Afghanistan gerecht geworden ist.

Was zugesagt wurde, ist bisher nicht geliefert worden.
Die notwendige Unterstützung ist nicht gegeben worden.
Es ist ein einziges Desaster.

Wenn Sie mit uns der Auffassung sind, Herr Minister,
dass die Polizeiausbildung - auch als Flankierung bzw.
im politischen Zusammenhang - immer wichtiger wird,
dann muss man in Deutschland endlich klare Rahmenbedingungen für die Entsendung von Polizisten ins Ausland schaffen.

Herr Verteidigungsminister, Sie haben festgestellt,
dass der Einsatz im Kongo ein Erfolg war. Sie haben den
Einsatz im Kongo ja noch einmal besonders erwähnt.
Das hat mich nun einigermaßen überrascht.

Vor allen Dingen hat mich überrascht, dass Sie hier gesagt haben: Wir haben den Rückfall in den Bürgerkrieg
verhindert. - Wenn man sich die Situation in der Demokratischen Republik Kongo in den letzten Monaten anschaut, kommt man zu dem Schluss, dass diese Situation
niemanden befriedigen kann. Es gibt Tausende von
Flüchtlingen. Es gibt Kämpfe im Osten. Alles, was vielleicht ein bisschen befriedet war, ist wieder aufgeflammt. Als Einziges hat man erreicht, dass die Wahlen
durchgeführt wurden. Aber ansonsten gibt es bis heute
keine Stabilisierung der Demokratischen Republik
Kongo. Der Zustand ist so wie vor dem Einsatz der Bundeswehr.

Vor diesem Hintergrund möchte ich noch einmal etwas deutlich machen, auch für meine Fraktion: Wer Soldatinnen und Soldaten in einen Auslandseinsatz schickt,
der muss dafür Sorge tragen - der Auffassung sind wir -,
dass es dann auch zu einer politischen Flankierung
kommt, und zwar zu einer dauerhaften politischen Flankierung; ein Konzept muss dahinterstehen. Das war dort
nicht der Fall.

Herr Minister, Sie haben vom Einsatz-Weiterverwendungsgesetz gesprochen. Das hat unsere Unterstützung.
Sie haben von der Wehrsolderhöhung gesprochen. Die
ist dank des massiven Drucks aus diesem Parlament Gott
sei Dank jetzt realisiert worden. Meine Fraktion hat als
Erste einen Antrag dazu gestellt.

Es steht jetzt das Dienstrechtsneuordnungsgesetz
zur Debatte. Ich möchte Sie bitten, Herr Minister, darauf
Einfluss zu nehmen. Wenn das Dienstrechtsneuordnungsgesetz so kommt, wie es jetzt geplant ist, dann
wird es zu einer massiven Benachteiligung der Soldatinnen und Soldaten führen. Es wird die Attraktivität der
Bundeswehr weiter verringern. Vor diesem Hintergrund
bitte ich Sie: Ändern Sie den Entwurf in den Beratungen
noch ab! So kann er jedenfalls die Zustimmung der FDPBundestagsfraktion nicht finden.

Es bleibt im Übrigen beim Thema „Attraktivität der
Streitkräfte“ noch einiges zu tun. Herr Minister, vor wenigen Tagen hat Ihr Haus eine Studie des SozialwissenBirgit Homburger
schaftlichen Instituts der Bundeswehr veröffentlicht, wonach eine hohe Attraktivität der Bundeswehr als
Arbeitgeber gegeben sei. Ich zitiere:

Trotz des geringen Wissensstandes wird die Bundeswehr dennoch als attraktiver Arbeitgeber angesehen.

Herr Minister, als im April dieses Jahres der Deutsche
Bundeswehr-Verband aufgrund einer Befragung von
45 000 Soldatinnen und Soldaten ein völlig anderes Bild
gezeichnet hat, haben Sie erklärt, dass dies überhaupt
keine vernünftige Grundlage für eine Diskussion sei. Sie
haben seinerzeit erklärt, dass das nicht ausreiche. Ich
möchte Ihnen sagen, dass die Studie, mit der Sie im Augenblick in der Öffentlichkeit arbeiten, auf der Basis der
Befragung von 2 224 Personen erstellt wurde. Ich
möchte herzlich darum bitten, dass jetzt auch einmal von
Ihrer Seite auf die Bundeswehr zugegangen wird. Es
kann nicht hingenommen werden, dass Schönfärberei
und auch ein bestimmtes Schönreden hier Platz greifen.
Man sollte diese Studie des Deutschen Bundeswehr-Verbands als Stimmungsbarometer ernst nehmen und in der
Bundeswehr umsteuern.

Herr Minister, ich habe eine abschließende Bitte. Wir
als FDP-Fraktion sind gern bereit, in diesem Hause Ihre
Arbeit weiterhin konstruktiv zu begleiten, wenn es um
das Wohl der Bundeswehr geht.

Aber ich bitte darum, dass die Informationspolitik Ihres
Hauses gegenüber dem deutschen Parlament zukünftig
verbessert wird. Wir haben erst gestern wieder erlebt - in
dieser Woche übrigens schon zweimal -, dass die Öffentlichkeit Dinge erfährt, bevor wir sie erfahren. Das ist
keine gute Zusammenarbeit. Gestern wurde veröffentlicht, dass die verloren gegangenen Daten beim Zentrum
für Nachrichtenwesen der Bundeswehr wieder rekonstruiert sind. Das ist ein Erfolg, den dieses Parlament erkämpft hat. Man sollte den entsprechenden Bericht dann
zunächst einmal dem Deutschen Bundestag zuleiten und
nicht erst der Öffentlichkeit zugänglich machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin froh, dass wir hier über den ersten Jahresbericht
des Normenkontrollrates diskutieren können, und füge
hinzu: dank der FDP.

Alle anderen Fraktionen des Deutschen Bundestages
wollten nicht an dieser Stelle über diesen Bericht diskutieren, sondern ihn direkt in die Nichtöffentlichkeit der
Ausschüsse überweisen. Das ist die Realität.

Der Bericht zeigt die Leistungen des Normenkontrollrates. Seine Einsetzung war ein erster Schritt in die richtige Richtung. Der Normenkontrollrat ist kompetent besetzt und leistet gute Arbeit. Auch von unserer Seite
möchte ich dem Normenkontrollrat ein herzliches Dankeschön für seine Arbeit sagen.

Das Problem ist allerdings, dass die Kompetenzen,
die der Normenkontrollrat hat, völlig unzureichend sind:
Auf der einen Seite ist sein Arbeitsfeld auf die Informationspflichten begrenzt, auf der anderen Seite kann er
beispielsweise Fraktionsvorlagen nicht unter die Lupe
nehmen.

- Was heißt hier: „Kommt noch!“? Sie hätten es längst
machen können.

Der Normenkontrollrat kann im Moment nicht mehr erreichen, weil er nicht darf, weil Sie, liebe Koalitionäre,
ihn nicht lassen.

Hinzu kommt, dass Sie in entscheidenden Fragen
nicht auf den Normenkontrollrat hören. Die Bundeskanzlerin hat in ihrer Rede beim Weltwirtschaftsgipfel in
Davos am 25. Januar 2006 gesagt - ich zitiere -:

Ich habe dieses Thema für die Arbeit unserer Regierung zur Chefsache erklärt, weil ich glaube, dass
wir im Augenblick grandiose Kräfte in Deutschland
dadurch fesseln, dass wir uns in Regularien, die
scheinbare Sicherheit versprechen, verfangen haben.
Wie recht hat die Bundeskanzlerin! Aber nach der Hälfte
der Legislaturperiode, meine sehr verehrten Damen und
Herren von der Koalition, fragt man sich: Wo ist denn
die Entfesselung geblieben? Wo ist denn der Durchbruch
beim Bürokratieabbau? Wo gibt es mehr Freiheit für Unternehmen sowie Bürgerinnen und Bürger in diesem
Land? Fehlanzeige, meine Damen und Herren!

Das Ergebnis ist ernüchternd, obwohl Frau Merkel
dieses Thema zur Chefsache erklärte. Der Normenkontrollrat wurde an die Kette gelegt.

Die sogenannten Mittelstandsentlastungsgesetze haben
keine erkennbare Wirkung.

Die Bundesregierung verliert sich stattdessen im Kleinklein von Rechtsbereinigungsgesetzen, mit denen Gesetze von anno Tobak abgeschafft werden, die eh keine
Anwendung mehr finden. Zugleich ächzen die betroffenen Betriebe weiterhin unter massiver Bürokratielast.
Das ist die Realität.

Jetzt, Frau Müller, brüsten Sie sich auch noch damit,
dass Einsparungen in Millionenhöhe dadurch erzielt
worden seien, dass Informationspflichten neuer Art verhindert wurden.

Überprüfbar ist das nicht.

Überprüfbar ist allerdings, dass die bestehenden Bürokratielasten, die jährlich mindestens Kosten von
46 Milliarden Euro verursachen, nicht weniger, sondern
eher mehr geworden sind. Ich verweise auf das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz.

Deshalb hat der Normenkontrollrat auch deutlich gemacht, dass es nötig ist, das Abbauprogramm zügig zu
konkretisieren. Ich möchte vier Empfehlungen des Normenkontrollrates aufgreifen:

Die erste Empfehlung lautet: Präzisierung des 25-Prozent-Abbauziels als Nettoziel. Bisher hat sich die Bundesregierung schlicht geweigert. Bisher hat man gesagt,
man wolle 25 Prozent abbauen, sagt aber nicht klipp und
klar, wie dann zu verfahren ist, wenn neue Informationspflichten geschaffen werden. Dann müssen im gleichen
Zuge an anderer Stelle auch welche abgebaut werden;
sonst findet nämlich kein Abbau, sondern ein Zuwachs
statt. Da müssen Sie, meine Damen und Herren, endlich
klar Farbe bekennen.

Die zweite Empfehlung des Normenkontrollrates lautet: Festlegung von Zwischenzielen und ressortspezifiBirgit Homburger
schen Abbauzielen. In der Unterrichtung der Bundesregierung, die uns vorliegt, steht, man wolle jetzt einen
Dialog mit der Wirtschaft über den Abbau der 50 teuersten Informationspflichten führen.

Darüber müssen Sie keinen Dialog führen. Wenn Sie sie
identifiziert und uns vorgelegt haben, müssen Sie darangehen, diese Informationspflichten abzubauen; darüber
brauchen Sie nicht weiter zu reden.

Das Ziel, 25 Prozent der Informationspflichten bis 2011
abzubauen und die Hälfte davon bis 2009, reicht nicht
aus. Sie müssen ganz klare ressortspezifische Ziele festlegen. Der einzige Grund, warum Sie das bisher nicht
getan haben, ist schlicht und ergreifend, dass Sie sich
nicht trauen, weil Sie Angst davor haben, zu scheitern.

Der dritte Punkt, den ich aufgreifen möchte, ist die
Überprüfung der Abbaumaßnahmen auf ihre Wirkung
für Unternehmen. Nicht ohne Grund hat der Normenkontrollrat festgestellt, dass bei den Mittelständlern unter
Umständen überhaupt nichts ankommt, weil bestimmte
Bereiche angegangen werden, die den Mittelstand nicht
betreffen. Es gibt fünf große Kostenblöcke: das zu komplizierte Steuer- und Abgabenrecht, das zu komplizierte
Sozialversicherungsrecht, das zu komplizierte Arbeitsrecht, das zu komplizierte Umweltrecht und darüber hinaus zu viele Statistiken. Bei diesen fünf großen Kostenblöcken, meine sehr verehrten Damen und Herren der
Koalition, muss endlich etwas getan werden - und nicht
auf irgendwelchen Nebenkriegsschauplätzen.

Die FDP hatte das gefordert und darüber hinaus vorgeschlagen, dass mehr als nur Informationspflichten
überprüft werden. Sie haben das alles abgelehnt, als das
Gesetz gemacht wurde. Wir könnten heute weiter sein,
wenn Sie nur gewollt hätten.

Das zeigt: Der Bundesregierung fehlt nicht nur die Kraft,
sondern auch der Wille zum Bürokratieabbau. Deswegen
rate ich Ihnen: Hören Sie auf den Normenkontrollrat,
insbesondere bei der Kritik, die er geäußert hat, auch in
Bezug auf die Erbschaftsteuer!

Hören Sie auf den Normenkontrollrat, sonst werden Sie
scheitern!

Das Letzte, was ich Ihnen zum Thema Bürokratieabbau mit auf den Weg geben möchte, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Koalition und von der
Bundesregierung: Sie sollen nicht reden, schon gar nicht
schönreden, sondern bitte endlich handeln!

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Worum es hier geht, zeigen die von der Linken benannten Redner und der Auftritt, den der Kollege Lafontaine
eben hingelegt hat.

Neben dem „Verteidigungsexperten“ Lafontaine soll ja
auch noch der „Verteidigungsexperte“ Gysi sprechen.
Daran wird deutlich: Es geht Ihnen schlicht und ergreifend nur um Wahlkampf.

Wenn Sie hier sagen, es gehe Ihnen um die Sache,
dann entgegne ich Ihnen: Diese Sache war letzte Woche
aktuell. Letzte Woche hat ein Kollege hier erklärt, es sei
schon alles entschieden und beschlossen. Daraufhin gab
es eine Debatte, nicht nur im Verteidigungsausschuss des
Deutschen Bundestages, sondern auch in aller Öffentlichkeit. Daran haben Sie nicht teilgenommen, und das
war Ihnen völlig egal.

Das zeigt klipp und klar, dass es Ihnen nicht um die Sache geht. Dieses Thema diese Woche zu behandeln,
passt Ihnen schlicht und ergreifend besser ins Kalkül.

Es kommt etwas hinzu: Der Sachstand seit der letzten
Woche ist unverändert. Vielleicht muss man Sie einmal
darüber aufklären, Herr Lafontaine: Die Sache ist nicht
neu. Die Norweger haben sehr frühzeitig erklärt, dass sie
diese Aufgabe ab Mitte dieses Jahres nicht mehr werden
wahrnehmen können. Darüber hat der Generalinspekteur
im Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestages
informiert. Wir haben darüber diskutiert. Es hat im Übrigen in der Haushaltsdebatte letztes Jahr - auch öffentlich - eine Rolle gespielt. Das heißt, es geht nicht darum,
dass wir hier irgendwelche Informationen von der Bundesregierung erzwingen müssten. Was Sie wollen, ist,
Angst machen und Verunsicherung der Menschen schüren. Sie machen Wahlkampf auf dem Rücken der Soldatinnen und Soldaten, vor allen Dingen derer, die in Afghanistan einen gefährlichen Dienst versehen.

Das, Herr Lafontaine, ist durchsichtig, unredlich und
schäbig.
Ich möchte hier in aller Deutlichkeit noch einmal
klarstellen: Es geht hier nicht um Krieg gegen Afghanistan.

Wir sind auf Anforderung und auf Wunsch der afghanischen Regierung in Afghanistan, um den Wiederaufbau
zu unterstützen. Es ist Ihnen so klar wie uns, dass dieser
Wiederaufbau nur mit militärischer Absicherung funktionieren kann. Genau deshalb wird es gemacht. Darüber
haben wir hier zigmal diskutiert. Es bleibt dabei: Es geht
hier nicht um Krieg, sondern darum, die afghanische Regierung dabei zu unterstützen, dieses Land zu stabilisieren und beim Wiederaufbau zu helfen.

Ich sage ebenfalls ganz klar, an die Bundesregierung
und auch an den Vorredner, Herrn Beck, gerichtet: Wir
brauchen einen ehrlichen Umgang mit der Sache.

Ein ehrlicher Umgang im Zusammenhang mit der
schnellen Eingreiftruppe bedeutet, dass man die Qualität
dieser Eingreiftruppe so darstellen muss, wie sie ist. An
dieser Stelle geht es nicht nur um Patrouille, Evakuierung und Absicherungsmaßnahmen, sondern auch um
offensive Operationen. Auch das ist nichts Neues. Das
wüssten Sie, wenn Sie im Verteidigungsausschuss wären
und wenn Sie sich damit schon einmal auseinandergesetzt hätten, Herr Lafontaine.

Es ist tatsächlich so, dass es an dieser Stelle um offensive Operationen geht. Offensive Operationen sind eben
keine Stabilisierungseinsätze; dabei geht es vielmehr
ganz klar um Kampf. Das muss man in aller Nüchternheit und aller Klarheit so sagen.

Das sind die Rahmenbedingungen. Herr Verteidigungsminister, sollten Sie sich entscheiden, diese Aufgabe zu übernehmen, dann wäre das nach der Entscheidung, Tornados nach Afghanistan zu entsenden, eine
erneute Erweiterung des Aufgabenspektrums und hätte
eine neue Qualität.

Ich möchte sehr deutlich sagen: Wenn diese Aufgabe
übernommen wird, dann erwarten wir von der Bundesregierung, dass sie nicht immer nur mit weiteren Aufgaben
und noch mehr Soldaten kommt. Sie sollte vielmehr
klarstellen, was das Ziel dieses Einsatzes ist. Ich erwarte,
dass die Bundesregierung der Öffentlichkeit vermittelt,
dass das politische Ziel im Zentrum steht.

Ich möchte an dieser Stelle noch Folgendes sagen:
Sollte sich die Bundesregierung für die Übernahme dieser Aufgabe entscheiden, dann muss das Augenmerk
noch stärker als bisher auf Ausrüstung und Ausstattung
gelegt werden. Ich möchte hier auf einen Bericht des
Kommandeurs Warnecke aufmerksam machen, der mitgeteilt hat, dass es bei der Operation „Harekate Yolo-2“,
die im letzten Herbst stattgefunden hat, Schwierigkeiten
gab, weil das ISAF-Kontingent im Verantwortungsbereich Nord offensichtlich nicht entsprechend ausgestattet
war. Hier, Herr Bundesverteidigungsminister, erwarten
wir, dass die Bundesregierung bei ihrer Entscheidung
berücksichtigt, ob sie die nötige Ausrüstung stellen
kann. Es ist nur verantwortbar, Soldatinnen und Soldaten
in einen Einsatz zu schicken, wenn sie mit der bestmöglichen Ausrüstung ausgestattet sind.

Abschließend, Herr Bundesverteidigungsminister,
bitte ich noch um eines: dass Sie endlich dazu übergehen, eine offensive Informationspolitik zu betreiben. Der
Bericht der Generäle vom Juli des vergangenen Jahres,
in dem eine Bewertung vorgenommen wird, liegt dem
Parlament immer noch nicht vor. Wir haben erneut aus
der Öffentlichkeit davon erfahren. Ich fordere Sie auf:
Legen Sie diesen Bericht endlich auch dem Parlament
vor! Sie schaden mit dieser Geheimniskrämerei der Bundeswehr und sich selbst. Machen Sie endlich eine offensive Informationspolitik!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der öffentlichen Debatte, die derzeit über den Afghanistan-Einsatz geführt wird, geht es wieder überwiegend
um militärische Fragen. Ich finde, dies greift zu kurz.
Dies reicht nicht; wir brauchen einen Gesamtansatz. Wir
müssen vor allen Dingen versuchen, den Menschen in
Deutschland zu vermitteln, warum die Bundeswehr in
Afghanistan eingesetzt ist.

Ich sage hier in aller Deutlichkeit - darauf hat mein
Vorredner schon hingewiesen -: Wir sind dort, um die
afghanische Regierung und das afghanische Volk beim
Aufbau zu unterstützen, um eine selbsttragende Sicherheit in Afghanistan zu erreichen. Aber wir sind auch
dort, weil wir wissen: Wenn wir Afghanistan jetzt alleine
lassen würden, dann würde von dort aus wieder eine terroristische Bedrohung ausgehen, ganz abgesehen von
der destabilisierenden Wirkung, die dies auf Pakistan
hätte, mit unabsehbaren Folgen auch für uns hier. Deshalb stehen wir zu diesem Einsatz.

Ich möchte einige Bemerkungen an die Bundesregierung richten: Herr Bundesverteidigungsminister, Sie
bzw. die Bundesregierung haben gerade erst eine Ausweitung des Einsatzes im Rahmen des bestehenden
Mandats beschlossen. Die Bundeswehr wird ab Sommer
dieses Jahres die schnelle Eingreiftruppe im Norden Afghanistans stellen. Ich sage deutlich, dass diese Diskussion für die FDP-Fraktion noch nicht abgeschlossen ist.
Wir möchten von Ihnen wissen, ob die Ausstattung und
Ausrüstung, die der Truppe zur Verfügung gestellt werden, tatsächlich ausreichend sind. Wir haben hier Zweifel. Dies bezieht sich auf die gepanzerten Fahrzeuge, die
Fernmeldeausrüstung, den Lufttransport, die Mörsertrupps und die Fliegerleittrupps. Darauf sind Sie, Herr
Minister, bisher eine Antwort schuldig geblieben. Die
Bundesregierung kann zwar im Rahmen des bestehenden Mandats über diesen Einsatz entscheiden. Auch wir
sagen ganz eindeutig: Die schnelle Eingreiftruppe im
Norden des Landes ist absolut notwendig. Aber sie ist
nur verantwortbar, wenn die Bundeswehr die nötige
Ausrüstung und Ausstattung erhält. Da erwarten wir von
Ihnen, Herr Minister, klare Antworten; wir erwarten,
dass Sie dafür sorgen, dass das passiert.

Die Ausweitung ist noch nicht einmal umgesetzt,
schon folgt die nächste Diskussion über noch mehr Militär. Deswegen möchte ich an dieser Stelle für meine
Fraktion sehr deutlich festhalten: Mit immer mehr Soldaten allein wird der Erfolg in Afghanistan nicht zu erreichen sein.

Ich möchte Auskunft über die fragliche Ausweitung der
Mandatsobergrenze, über die seit dem Wochenende diskutiert wird, haben, wozu Ihr Generalinspekteur, Herr
Minister, öffentlich mitteilt, er werde Ihnen eine Ausweitung der Obergrenze vorschlagen. Wir möchten wissen, was es mit der Erweiterung des Einsatzes von der
Nordregion gen Westen zu tun hat. Hören Sie endlich
mit der Geheimniskrämerei auf und sagen Sie dem Deutschen Bundestag, was Sie planen!

Herr Jung, es ist eben nicht so, wie Sie sagen. Dass es
ein Mandat gibt, an das Sie sich halten müssen, das ist
insoweit richtig. Dass dann der Deutsche Bundestag entscheidet, auch das ist richtig. Aber Sie, Herr Minister,
müssen vorlegen. Sie wissen genau, dass wir im Deutschen Bundestag nur Ja oder Nein zu einem Mandat sagen können. Das heißt, Sie sind auskunftspflichtig. Was
wir von Ihnen hierzu hören, ist schlicht und ergreifend
ausweichend. Es sind Ausreden, und es ist Verschleierung. Hören Sie endlich auf damit und spielen Sie mit
offenen Karten! Denn Sie werden den Deutschen Bundestag am Ende brauchen.

Ich sage Ihnen: Gerüchte schaden. Sie heizen die Diskussion an,

verunsichern die Truppe und befördern die Skepsis in
der Bevölkerung. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie uns
endlich klar und deutlich sagen, was die Bundesregierung plant.

Ich möchte hier noch einmal ansprechen, dass wir für
Afghanistan ein Gesamtkonzept brauchen. Der Wiederaufbau und der Aufbau staatlicher Strukturen bei Militär
und Polizei müssen im Zentrum dieses Konzeptes stehen. Als Bundesregierung haben Sie Verantwortung
übernommen und klare Zusagen gemacht. Wir erwarten,
dass diese klaren Zusagen jetzt auch eingehalten werden.
Wir erwarten, dass beim Wiederaufbau mehr passiert.
Wir erwarten, dass bei der Militärausbildung mehr passiert. Und wir erwarten vor allen Dingen, dass Sie bei
der Polizeiausbildung, bei der es immer noch furchtbar
und erbärmlich läuft, bei der nichts vorwärtsgeht, mehr
tun.

Eine bessere Koordinierung aller Maßnahmen ist notwendig, und zwar NATO-weit. Das klappt aber noch
nicht einmal bei den Ressorts der Bundesregierung. Sie
sprechen von vernetzter Sicherheit. Ja, das ist das, was
wir brauchen. Wir brauchen vernetzte Sicherheit. Sorgen
Sie aber bitte dafür, dass das keine Leerformel bleibt,
sondern mit Leben erfüllt wird! Das erwarten wir von Ihnen, bevor Sie schon wieder über mehr Soldaten reden.

Zum Schluss sage ich: Wir sehen die öffentliche Diskussion in der NATO mit Sorge. Ich denke, dass auf dem
Gipfel in Bukarest ein Gesamtkonzept beschlossen werden muss, das von allen getragen wird. Es muss in politischer, ökonomischer und militärischer Hinsicht ein Gesamtkonzept geben. Das ist absolut zwingend. Die
öffentliche Diskussion innerhalb der NATO muss aufhören; das schadet uns. Wenn diese Diskussion weiterhin
geführt wird, wird das in Afghanistan negative Effekte
hervorrufen. Dieses Gesamtkonzept muss die NATO auf
dem Gipfel in Bukarest Anfang April leisten, damit sie
in den nächsten, wie ich finde, ziemlich entscheidenden
Monaten in Afghanistan geschlossen auftreten kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Prinzipien der Inneren Führung und das Leitbild des
Staatsbürgers in Uniform haben sich bewährt, auch wenn
sie zum Zeitpunkt der Einführung sehr umstritten waren.
Man kann mit Fug und Recht behaupten, dass die Innere
Führung ein Markenzeichen der Bundeswehr ist.

Ein solches - erfolgreiches - Markenzeichen bedarf
der Pflege, wenn es zeitgemäß bleiben soll. Es ist festzustellen, dass sich die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und Wertvorstellungen verändert haben. Die
Bundeswehr unterliegt seit ihrer Aufstellung einem permanenten Wandel. Sie befindet sich weiterhin in einem
Transformationsprozess hin zu einer Armee im Einsatz
mit erweitertem Aufgabenspektrum. Damit sind enorme
Herausforderungen für die Soldatinnen und Soldaten,
ihre Familien, aber auch für den Dienstherrn verbunden.

Derart tiefgreifende Veränderungen gehen natürlich
nicht spurlos an der Bundeswehr und der Inneren Führung vorbei. Deshalb war es folgerichtig, dass der Verteidigungsausschuss einen Unterausschuss eingerichtet hat,
der sich mit der Weiterentwicklung der Inneren Führung
beschäftigt hat. Ich möchte mich den Dankesworten unseres Vorsitzenden anschließen und in den Dank auch
die Kolleginnen und Kollegen aus der FDP-Bundestagsfraktion einbeziehen, die in der letzten Legislaturperiode
in diesem Unterausschuss mitgearbeitet haben. Es waren

dies die Kollegin Helga Daub und der Kollege Günther
Nolting.

In der Arbeit dieses Unterausschusses wurde über die
Bestandsaufnahme und Sachstandsanalyse hinaus versucht, konkrete Verbesserungsmöglichkeiten in den
Bereichen aufzuzeigen, die für eine erfolgreiche Bewältigung der menschlichen Seite des Transformationsprozesses entscheidend sind. Wenn der Transformationsprozess erfolgreich sein soll, müssen die Menschen im
Mittelpunkt stehen.

Die Bundeswehr braucht zur Erfüllung ihres Auftrages weiterhin hoch motivierte, gut ausgebildete, ethischmoralisch gefestigte, aber auch berufszufriedene Streitkräfteangehörige. Es wurde im Unterausschuss sehr
deutlich, dass in den Bereichen Ausbildung und Versorgung, aber auch bei den Rahmenbedingungen des Soldatenberufs erheblicher Verbesserungsbedarf besteht.

Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels
zeichnet sich ab, dass die Bundeswehr bei der Nachwuchsgewinnung immer stärker einem verschärften
Wettbewerb um die besten Köpfe mit anderen Arbeitgebern ausgesetzt ist. Deshalb ist es wichtig, die Attraktivität des Dienstes zu steigern. Das hängt nicht nur mit der
Höhe der Vergütung zusammen, sondern eben auch mit
Weiterbildungsmöglichkeiten, der Versetzungshäufigkeit, der Beförderungssituation und den Möglichkeiten
zur Vereinbarkeit von Dienst und Familie. Die Bundeswehr muss daher zügig ein Attraktivitätsprogramm auflegen, damit sie als Arbeitgeber konkurrenzfähig wird.

Dabei gibt es einige Punkte, die aus unserer Sicht einer besonderen Beachtung bedürfen. Dazu gehört beispielsweise eine echte auftragsgerechte Personalstrukturreform. Sie ist ebenso dringend nötig wie ein neues
Laufbahnrecht, um den Beförderungsstau in den Streitkräften abzubauen. Wir brauchen bessere Teilzeitarbeitsmöglichkeiten. Die Wahrnehmung von Teilzeit sollte allen Soldatinnen und Soldaten ermöglicht werden, die
dies wünschen, sofern der Dienstbetrieb das erlaubt. Wir
brauchen aber auch - auch daran sieht man, dass sich die
Streitkräfte gewandelt haben - Angebote zur Kinderbetreuung, um den Dienst in der Bundeswehr familienfreundlicher zu gestalten, als er bisher ist.

Immer häufiger wird auch die Versetzungshäufigkeit
thematisiert; auch darüber haben wir im Unterausschuss
gesprochen. Sie muss auf das dienstlich absolut notwendige Maß reduziert werden. Auch ich bin der Überzeugung, dass es nicht angehen kann, dass ein Soldat von einer Versetzung erst wenige Tage zuvor erfährt,
insbesondere dann, wenn es sich um einen Auslandseinsatz handelt. Über solche Dinge wurde immer und immer wieder berichtet. Wir sind gemeinsam zu der Auffassung gelangt, dass Soldatinnen und Soldaten vor allen
Dingen Planungssicherheit für sich und ihre Angehörigen brauchen. Es kostet keinen einzigen Cent, Herr
Minister, diese Planungssicherheit zu erhöhen; es trägt
aber zur Zufriedenheit mit dem Dienst in den Streitkräften bei.

Ein drängendes Problem ist die geringe Einstiegsbesoldung, insbesondere für Mannschaften und Unteroffiziere; sie muss angehoben werden. Wir brauchen auch
ein eigenes Besoldungsrecht für Soldatinnen und Soldaten. In diesem Zusammenhang möchte ich gerne kurz
auf das Dienstrechtsneuordnungsgesetz hinweisen, das
im Moment zu Recht für massiven Unmut in der Truppe
sorgt. Im Referentenentwurf war ja sogar geplant, die im
Vergleich zur Polizei und zur Bundespolizei niedrige
Eingangsbesoldung für Soldaten noch weiter zu senken.
Dieses Vorhaben ist Gott sei Dank zwischenzeitlich vom
Tisch. Aber nach dem Willen der Bundesregierung sollen Soldaten nun länger auf Beförderungen warten als
andere Besoldungsempfänger, und Soldaten auf Zeit sollen Nachteile in der gesetzlichen Rentenversicherung
hinnehmen müssen, ohne die Möglichkeit zu haben,
diese auszugleichen. Hier appellieren wir an die Bundesregierung und auch an die Koalitionsfraktionen, den Gesetzentwurf an dieser Stelle noch einmal abzuändern und
diese geplanten Änderungen zurückzunehmen.

Wir haben in dem Abschlussbericht des Unterausschusses „Weiterentwicklung der Inneren Führung“, den
wir gemeinsam gefertigt haben, festgehalten, dass eine
Steigerung der Attraktivität der Bundeswehr dringend
geboten ist. Die FDP-Bundestagsfraktion erwartet, dass
diesen richtigen Worten jetzt auch richtige Taten folgen.

Deswegen würde ich angesichts der Anträge, die zur
heutigen Debatte hier vorliegen, vorschlagen, bis zur
Endabstimmung noch einmal den Versuch zu unternehmen, einen gemeinsamen Antrag zu basteln, um auf
diese Art und Weise dem Abschlussbericht, den wir gemeinsam gefertigt haben und der in weiten Teilen Übereinstimmung enthält, Nachdruck zu verleihen, und so die
Bundesregierung aufzufordern, die Anregungen des Parlaments umzusetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als ich mich auf diese Debatte vorbereitet habe, habe ich
überlegt, was man für 2 Euro bekommt. Für 2 Euro bekommen Sie ein Päckchen Butter, ein Glas Marmelade,
500 Gramm Nudeln, eine Packung Wunderkerzen oder
ein USB-Kabel für den PC. Ich zähle dies auf, um zu sagen: 2 Euro sind nicht gerade üppig. Dessen sollten wir
uns bewusst sein, wenn wir heute die Erhöhung des
Wehrsoldtagessatzes um 2 Euro beschließen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Herr Minister
hat es angesprochen: Hinzu kommt, dass diese Erhöhung
längst überfällig ist. Die letzte Erhöhung um 1 DM erfolgte zum 1. Januar 1999. Seither hat ein Grenadier einen Tagessold von 7,41 Euro. Ich glaube, das ist wirklich nicht angemessen.

Wir sind der Auffassung, dass, solange die allgemeine
Wehrpflicht besteht, diejenigen, die ihrem Dienst und ihrer Pflicht nachkommen, wenigstens eine einigermaßen
nachvollziehbare Anerkennung erhalten sollten. Deshalb fordert die FDP seit langem die Erhöhung des
Wehrsolds. Wir haben im letzten Jahr, am 4. Juli, einen
Antrag dazu eingereicht. Eine solche Erhöhung war
lange umstritten, obwohl sie gerade einmal knapp
0,2 Prozent des gesamten Verteidigungshaushalts ausmacht. Wenn die Wehrpflichtigen wirklich die Bedeutung haben, die der Verteidigungsminister hier eben beschrieben hat, dann hätte man ihnen diese Anerkennung
schon früher geben müssen.

Wir haben uns dann, und zwar über alle Fraktionen
hinweg, im Laufe der Haushaltsberatungen im letzten
Jahr auf eine Wehrsolderhöhung verständigt und diese
im Bundeshaushalt eingestellt. An dieser Stelle möchte
ich sehr deutlich sagen, dass ich von dem Engagement
der Wehrdienstleistenden beeindruckt war. Sie haben
sich massiv engagiert. Herr Ahammer, der Beisitzer der
Grundwehrdienstleistenden beim Deutschen Bundeswehr-Verband, hat beispielsweise eine Petition eingereicht, und die Wehrdienstleistenden haben die Erhöhung zu einem Thema auf ihrer Bundestagung gemacht.
Die Tatsache, dass diese jungen Männer das Thema so
engagiert aufgegriffen haben, hat auch politischen Druck
erzeugt. Heute zeigt sich, dass politisches Engagement
sich rentiert, dass es richtig ist, sich politisch zu engagieren. Es ist auch der Erfolg der Grundwehrdienstleistenden, dass heute diese Erhöhung beschlossen werden
kann.

Betrachtet man die Erhöhung um 2 Euro einmal genauer, dann stellt man fest, dass, wenn man die Inflation
herausrechnet, faktisch nur eine Erhöhung um 1 Euro
übrigbleibt. Deswegen bleibt zu hoffen, dass die nächste
Anpassung nicht wieder neun Jahre auf sich warten lässt.
Denn wenn die Inflation weiterhin ähnlich verläuft, wäre
man dann im Jahr 2017 wieder auf dem Stand von 1999.
Das wird der Bedeutung der Wehrpflichtigen überhaupt
nicht gerecht.

Allerdings - hier unterscheidet sich die Einschätzung
der FDP-Bundestagsfraktion erheblich von der des Bundesverteidigungsministers - müssen wir uns dann vielleicht gar nicht mehr über einen Wehrsold unterhalten.

Ich möchte anlässlich dieser Debatte darauf aufmerksam
machen, dass zwischenzeitlich nur noch 17 Prozent eines Jahrgangs wirklich Wehrdienst leisten. Insgesamt
leisten circa 60 Prozent eines Jahrgangs weder Wehrnoch Zivildienst. Vor diesem Hintergrund kann von
Wehrgerechtigkeit schon lange nicht mehr gesprochen
werden, sondern nur noch von Wehrungerechtigkeit.

Es ist auf Dauer nicht akzeptabel, dass die einen dienen, während die anderen verdienen. Angesichts der Tatsache, dass sich die Bundeswehr zu einer Armee im Einsatz gewandelt hat und sich damit ganz anders darstellt
als noch vor einigen Jahren, sollten wir uns der Debatte
um die Wehrpflicht annehmen. Die Wehrpflicht - das
hat schon Roman Herzog gesagt - ist nur dann gerechtfertigt, wenn sie für die Aufrechterhaltung der äußeren
Sicherheit unabdingbar notwendig ist. Wenn wir uns die
sicherheitspolitische Lage Deutschlands anschauen,
dann sehen wir, dass das heute nicht mehr der Fall ist. Es
hat sich deutlich geändert. Vor diesem Hintergrund muss
diese Debatte geführt werden.

Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren,
tritt die FDP-Bundestagsfraktion für eine Aussetzung
der Wehrpflicht ein. Wir sind der Auffassung, dass man
sich den Gegebenheiten stellen muss, dass die Bundeswehr zukunftsfähig gemacht werden muss und dass eine
Umstrukturierung erfolgen muss, um den zukünftigen
Herausforderungen gerecht zu werden. Ich sage aber
auch für meine Fraktion: Solange es die allgemeine
Wehrpflicht gibt, werden wir uns immer für die Interessen der Wehrpflichtigen einsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Fraktion Die Linke hat wieder einmal den
Abzug der Bundeswehr aus Afghanistan beantragt. Das
ist nichts Neues. Deswegen beschränke ich mich hier auf
die Tatsachen.

Die erste Tatsache ist, dass es ein Mandat gibt. In diesem ISAF-Mandat ist der Einsatz von Bundeswehrsoldaten außerhalb des Nordgebiets und Kabuls erlaubt, und
zwar in der ISAF-Region West sowie in anderen Regionen für zeitlich und im Umfang begrenzte Unterstützungsmaßnahmen, sofern diese zur Erfüllung des ISAFGesamtauftrags unabweisbar sind. So steht es, Herr Kollege Schäfer, im Mandat, und genau so wird es gemacht.

Die NATO - das hat der Kollege Beck gerade ausgeführt - hat die Firma Thales beauftragt, ein Kommunikationsnetz für ganz Afghanistan aufzubauen. Leider ist
dies bisher nicht fertiggestellt. Deswegen besteht das
Problem darin, dass die Fernmeldeverbindungen nicht
ausreichen, die aber dringend notwendig sind. Sie dienen
der Führungsunterstützung. Dabei geht es um Informationsmanagement und die Versorgung mit Informationen, aber auch um die Gewährleistung von Informationssicherheit, die zwingend erforderlich ist.

Es geht auch um die Vernetzung von Feuerleitstellen
in Kandahar und Kabul. Damit komme ich zu dem Argument, das Sie vorhin angeführt haben, Herr Kollege
Schäfer. Die Vernetzung stellt sicher, dass der Einsatz
präzise geplant werden kann. Das wiederum trägt dazu
bei, Kollateralschäden zu verhindern. Anders ausgedrückt dient dieser Einsatz dazu, die Planungen so präzise durchführen zu können, dass zivile Opfer vermieden
werden. Dieses Anliegen teilen wir alle in diesem Hause.

Im Übrigen hat nur die parlamentarische Kontrolle
dazu geführt, dass das Thema angesprochen wurde. Wir
haben uns im vergangenen Jahr in diesem Hause damit
befasst. Nicht zuletzt unsere Diskussionen haben dazu
geführt, dass dieses Thema auf NATO-Ebene aufgegriffen wurde und dass die Zahl der zivilen Opfer seitdem
drastisch zurückgegangen ist. Ich glaube, dass man diese
Bemühungen fortsetzen sollte.

Die Linke ist gegen alles. Der Antrag dient als Mittel,
das Thema in den Vordergrund zu rücken und gegen den
Einsatz Stimmung zu machen. Das ist nicht nur ungerechtfertigt, sondern auch unfair gegenüber den eingesetzten Soldaten.

Im Gegensatz zu den Linken hat die FDP mehrheitlich für den Einsatz gestimmt. Voraussetzung dafür war,
dass er im Rahmen des Mandats erfolgt. Die FDP hat
kürzlich im Zusammenhang mit dem AWACS-Einsatz
über der Türkei vor dem Bundesverfassungsgericht eine
Stärkung der Parlamentsrechte erreicht. Wir werden
auch weiter peinlich genau darauf achten, dass das Parlament nicht übergangen wird. Darum geht es nämlich in
diesem Fall.

Konkret bedeutet das, Herr Kollege Schäfer: Erstens
sind die Einsätze bekannt. Sie bekommen Informationen
über die wöchentliche Unterrichtung des Parlaments. Sie
haben im Februar eine ausführliche schriftliche Information erhalten, und wir sind mehrfach bei den Obleuten
unterrichtet worden.

Zweitens ist der Einsatz zeitlich begrenzt. Das hat
mein Vorredner eben sehr ausführlich erläutert. Ich will
noch einmal deutlich machen, dass es sich hier um zwei
NATO-Fernmeldebataillone handelt, die multinational
aufgestellt sind und in deren Rahmen auch deutsche Soldaten zum Einsatz kommen. Sie schreiben in Ihrem Antrag korrekterweise, dass die Bundeswehrsoldaten in
Kandahar fast durchgängig stationiert sind, Herr Kollege
Schäfer. Das heißt, nicht ganz durchgängig, und genau
das ist der Fall: Es ist ein zeitlich befristeter Einsatz.

Drittens ist der Umfang des Einsatzes begrenzt. Auch
das ist schon erläutert worden. Er ist für den gesamten
Auftrag unverzichtbar, da Telekommunikationssysteme
für ganz Afghanistan von zentraler Bedeutung sind. Deshalb ist es nicht richtig, dass die Bundeswehrsoldaten
stationiert sind, um Führungsunterstützungsaufgaben für
die anderen NATO-Staaten im Süden Afghanistans zu
leisten, wie Sie in Ihrem Antrag schreiben. Das ist nur
die halbe Wahrheit. Es geht um die Führungsfähigkeit in
ganz Afghanistan, also auch in der Nordregion. Insofern
liegt dieses Thema auch im Interesse der deutschen Soldaten im Norden.

Für meine Fraktion sage ich in aller Deutlichkeit: Der
vorliegende Antrag gibt uns Anlass, beim Bundesminister der Verteidigung nachzuhaken, wann die Firma
Thales endlich den ausgeschriebenen Aufgaben nachkommt, die von dieser privaten Firma übernommen wurden.

Zurzeit gibt es keine Alternative zu dieser tragfähigen
Zwischenlösung. Sie ist im Rahmen des Mandats für alle
wichtig, auch für unsere Kräfte in der Nordregion.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird weiter darauf achten, dass alles, was in Afghanistan geschieht, im Rahmen des Mandats stattfindet und dass die Rechte des
Deutschen Bundestags gewahrt werden. Die Bundes17608
wehr ist eine Parlamentsarmee. Dafür werden wir uns
weiter einsetzen. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Tat sollten wir heute oder in dieser Woche über
Afghanistan debattieren. Der Kollege Bonde hat das völlig zu Recht angesprochen. Wieder einmal ist das verhindert worden. Jetzt könnte man natürlich einmal mehr die
Haushaltsdebatte genau dazu nutzen. Aber genau das
werde ich heute nicht tun. Wir haben nämlich in den vergangenen Jahren immer wieder die Haushaltsdebatten
für Debatten über Einsätze der Bundeswehr genutzt, und
dabei sind viel zu oft die Interessen der Soldatinnen und
Soldaten, die hier in Deutschland ihren Dienst tun, zu
kurz gekommen. Ich glaube, man sollte schon einmal
eine Gesamtschau vornehmen. Diese wird bei mir deshalb heute auch im Mittelpunkt stehen.

Herr Minister, Sie haben einen Etat, der deutlich anwächst. Wir haben das jetzt schon mehrfach gehört.
Wenn man sich aber einmal die Steigerung anschaut,
dann war es zumindest in den letzten Jahren nominal so,
während der Etat real eigentlich rückläufig war. Das hat
mit vielen Dingen zu tun. Das hat damit zu tun, dass die
Preise gestiegen sind, dass die Energiekosten drastisch
gestiegen sind, dass die Mehrwertsteuer erhöht wurde,
was natürlich auch bei der Bundeswehr massiv zu Buche
schlägt. Es hat aber auch damit zu tun, dass immer mehr
Militäreinsätze beschlossen worden sind, die jeweils aus
dem Etat des Bundesministers der Verteidigung erst einmal erwirtschaftet werden müssen.

Heute, Herr Minister, haben Sie en passant von einer
EU-Mission zur Bekämpfung der Piraterie gesprochen. Wir als Deutscher Bundestag kennen das bisher
nur aus den Zeitungen. Wir haben von Ihnen noch nicht
eine einzige Unterrichtung darüber bekommen, was Sie
da vorhaben und wie das im Etat untergebracht werden
soll, um festzustellen, ob das Sinn macht, ob wir das
brauchen und ob das nötig ist. Stattdessen gab es nur en
passant einen Satz dazu. Das, Herr Minister, ist zu wenig.

Wenn man sich anschaut, wohin das Geld im Etat
fließt, dann stellt man fest, dass falsche Schwerpunktsetzungen vorgenommen werden. Die Kollegin Hoff hat
das schon angesprochen.

Sehr geehrter Herr Kollege Kahrs, an dieser Stelle
möchte ich nur eine Bemerkung dazu machen: Beim
Großprojekt A400M - das hat die Kollegin Hoff völlig
zu Recht gesagt - muss man sich an Verträge halten. Ja,
Herr Kahrs, aber nicht nur der Bund muss sich an Verträge halten, sondern bitte schön auch die Industrie!

Dem jetzt geäußerten Wunsch, auf Schadenersatzforderungen zu verzichten, können wir nicht zustimmen. Wir
erwarten von Ihnen als Haushälter, dass Sie das ebenfalls
unterstützen.

- Es ist wunderbar, wenn wir uns da einig sind. Dann haben wir das ja an dieser Stelle klargestellt, Herr Kahrs.

Tatsache ist, dass auch der Bedarf zur Materialerhaltung ständig steigt, und zwar insbesondere für Wartung und Reparatur alten Geräts. Das liegt daran, dass
sich der Zulauf neuen Geräts verzögert, und zwar mit
dramatisch steigender Tendenz. Oder um es anders zu
sagen: Weil wir auf einen Ersatz für den Tornado warten,
müssen derzeit für eine Flugstunde ungefähr 80 Wartungsstunden aufgewandt werden. Das kostet natürlich,
und diese Kosten schlagen sich im Etat nieder. Die Folge
all dieser Probleme ist, Herr Minister, dass Sie im Etat
nicht genügend Geld für Beschaffung dessen haben, was
dringend nötig ist: beispielsweise gepanzerte Fahrzeuge,
Lufttransportkapazitäten - dieser Mangel wird insbesondere bei Einsätzen offenbar -, aber eben auch Material
für die Ausbildung im Inland. All das fehlt.

Herr Minister, Sie haben davon gesprochen, man
müsse den Soldatinnen und Soldaten einen optimalen
Schutz geben. Ja, wir stimmen Ihnen zu. Ich sage Ihnen
an dieser Stelle aber auch: Sie sollten es nicht nur wollen, sie können es auch machen. Und das erwarten wir
von Ihnen.

Ich möchte einige Bemerkungen zum Thema Attraktivität der Bundeswehr machen. Diese Frage hat heute
in der Debatte zu Recht eine wesentliche Rolle gespielt.
Die Realität ist, dass viele hochqualifizierte Soldatinnen
und Soldaten kündigen, zumindest innerlich, weil der
Soldatenberuf nicht mehr in dem Maße attraktiv ist, wie
er es früher war: Sie müssen oft zu Einsätzen. Sie verdienen weniger als ihre zivilen Kolleginnen und Kollegen.
Sie fühlen sich oft vom Dienstherrn und teilweise auch
von der Politik im Stich gelassen, setzen aber Leben und
Gesundheit ein. Ich bin der Auffassung, dass das - nicht
nur für den Unterausschuss „Innere Führung“ im Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestages, sondern
insgesamt für den Bundestag und insbesondere für Sie,
Herr Minister - Grund genug sein muss, über Attraktivitätssteigerung in den Streitkräften nachzudenken und
den Soldatinnen und Soldaten, die hier ihren Dienst verrichten, nicht nur die Dinge schönzureden, sondern ihnen die nötige Unterstützung und die Möglichkeit zu geben, sich in diesen Streitkräften wieder wohlzufühlen.

Dazu gehört das Programm „Sanierung Kasernen
West“. Es reicht nicht aus; das wissen Sie ganz genau.
Auch das Trennungsübernachtungsgeld gehört dazu,
Herr Minister. Wir haben immer noch die Situation, dass
die Soldatinnen und Soldaten für vier Monate in den
Einsatz geschickt werden, aber nur für drei Monate
Trennungsübernachtungsgeld bekommen. Das bedeutet,
dass oft genug die Wohnung am Dienstsitz wegen eines
Monats gekündigt werden muss. Vor einem Jahr haben
Sie Besserung versprochen. Wir erwarten, dass jetzt endlich etwas passiert und dass die Probleme, die die Soldatinnen und Soldaten ganz konkret haben, behoben werden.

Dazu gehört auch die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf. Sie haben das hier angekündigt, Herr Minister.
Auch dazu kann man nur sagen: Im Haushalt sind die
entsprechenden Mittel nicht vorgesehen. Bitte auch in
Sachen Kinderbetreuung nicht nur ankündigen, Herr
Minister, sondern handeln!

Darüber hinaus sollten Sie endlich akzeptieren, dass
die Wehrpflicht nicht die Struktur für die Zukunft der
Bundeswehr ist.

Die Bundeswehr ist eine Armee im Einsatz geworden.
Wir haben weder Wehr- noch Dienstgerechtigkeit. Gerade einmal 17 Prozent der jungen Männer leisten überhaupt Wehrdienst. Circa 60 Prozent aller tauglichen jungen Männer leisten weder Wehr- noch Zivildienst. Vor
diesem Hintergrund ist dieses System nicht mehr aufrechtzuerhalten.

Das, Herr Minister, ist also Ihre Bilanz: immer mehr
Einsätze, steigende Unzufriedenheit in der Truppe, immer stärkerer Verfall der Infrastruktur in Deutschland
und ein stures Festhalten an veralteten Strukturen. Wir

schließen den Haushalt heute nicht ab. Sie können bis
zur Endabstimmung im Deutschen Bundestag noch neue
Schwerpunkte setzen. Sie haben noch eine Chance  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute über die UNIFIL-Mission sprechen,
dann möchte ich zu Beginn für die FDP-Bundestagsfraktion klarstellen, dass wir UNIFIL damals sehr wohl als
einen Beitrag zum Waffenstillstand gesehen haben. Wir
als FDP haben nicht UNIFIL an sich infrage gestellt; wir
haben vielmehr infrage gestellt, ob die maritime Komponente tatsächlich der richtige deutsche Beitrag ist.

Das sind die Fragen, die wir stellen. Wir haben gefordert, den Schwerpunkt auf die zivile Unterstützung zu
legen. In der Debatte gestern ist deutlich gemacht worden, dass man erreichen will, den Libanon in die Lage zu
versetzen, selbst die Seeseite zu sichern. Dafür hat man
Unterstützung gewährt. Auch das unterstützen wir als
FDP-Bundestagsfraktion, aber wir halten diese Bemühungen bei weitem nicht für ausreichend.

Der Bundesverteidigungsminister hat gestern gesagt,
dass die Mission erfolgreich war. Ich denke, man muss
zwischen dem, was die Soldatinnen und Soldaten tun,
und der politischen Bewertung unterscheiden. Die Soldatinnen und Soldaten leisten eine exzellente Arbeit. Sie

verdienen Respekt und Anerkennung für die Art ihres
Auftretens und für die Erfüllung der Aufgaben. Wir sagen von unserer Seite ein herzliches Dankeschön für
diese Arbeit.

Aber die Wirksamkeit der Mission ist begrenzt, solange es keinen Fortschritt bei der Sicherung der landseitigen Grenzen gibt. Die Hisbollah weist immer wieder
darauf hin, dass sie jetzt mehr Waffen hat als vor dem
Krieg. Man kann einwenden, dass man auf das, was die
Hisbollah sagt, nichts geben muss. Aber in einem UNBericht aus dem letzten Jahr, der nach wie vor Gültigkeit
hat, wird eindeutig festgestellt, dass es an der landseitigen Sicherung der Grenzen mangelt und damit dem
Waffenschmuggel Tür und Tor geöffnet sind. Hier bedürfte es einer zentralen Unterstützung, um landseitig
eine Sicherung aufzubauen. Aber das ist bislang nicht
der Fall. Fazit ist, dass die Landseite für den Waffenschmuggel offen wie ein Scheunentor ist und dass der
Einsatz auf der Seeseite aus diesem Grund eher wie ein
Placebo wirkt.

Die entscheidende Frage ist, ob die Resolution 1701
erfüllt ist. Das ist bislang bei weitem nicht der Fall.
Noch immer führen die Israelis Überflüge über dem Libanon durch. Diese hätten längst eingestellt werden
müssen. Ich erwarte, dass die internationale Gemeinschaft dafür deutliche Worte findet. Zudem gibt es keinen Fortschritt bei der Entwaffnung der Hisbollah; das
habe ich bereits angesprochen. Auch das ist Bestandteil
der Resolution 1701. Es gibt den nationalen Dialog, der
gestern eine Rolle gespielt hat. Seit langer Zeit geht es
wieder um die Entwaffnung der Hisbollah. Aber ich
möchte Sie auf die Regierungserklärung der neuen Regierung im Libanon vom August dieses Jahres aufmerksam machen. In dieser wurde „das Recht des Libanon,
seiner Regierung, des Volkes und des Widerstandes zum
Gebrauch aller möglichen Mittel, um vom Libanon beanspruchtes Gebiet wiederzuerlangen“, festgelegt. Das
bedeutet nichts anderes, als dass die Hisbollah aus dieser
Regierungserklärung das Recht ableitet, ihre Waffen behalten zu dürfen. Das liegt nicht im Interesse der internationalen Gemeinschaft und entspricht nicht der UN-Resolution.

Das alles zeigt, wie zerbrechlich die Situation ist.

Ich komme zum - aus Sicht meiner Fraktion - zentralen Punkt. Die Entsendung von Soldatinnen und Soldaten darf immer nur das letzte Mittel sein. Wer allerdings Soldatinnen und Soldaten entsendet, hat die
Pflicht, in besonderem Maß politisch initiativ zu werden.
Aber wir erkennen nicht, dass die Bundesregierung die
Initiative ergreift. Fehlanzeige! Wie sieht die politische
Situation im Libanon aus? Im Libanon wurde nach einer
langen Hängepartie ein Präsident gewählt. Es gibt eine
neue Regierung, in der die Hisbollah gestärkt ist und die
Opposition eine Sperrminorität hat. Die politische Lage
ist weiter fragil. Das zeigen auch die Anschläge in den
letzten Wochen. Es gibt einen Hoffnungsschimmer im
Verhältnis zu Syrien. Aber nach wie vor ist die Rolle des
Iran - auch mit Blick auf Waffenlieferungen an die Hisbollah - völlig ungeklärt.

In der Region gibt es in Israel eine Regierung mit Problemen, eine schwache Palästinenserführung und seit
Beginn der UNIFIL-Mission eine Trennung in Gaza und
Westjordanland, also eine größere Zerrissenheit. International gesehen befinden sich die USA im Wahlkampf.
Vom Nahostquartett haben wir schon lange nichts mehr
gehört.

Deswegen gibt es ein Vakuum. Aber dieses Vakuum
kann nicht mit Soldatinnen und Soldaten ausgefüllt werden. Es bedarf eines massiven politischen Engagements.
Eine nachhaltige Lösung des Nahostkonflikts kann nur
ein tragfähiger, umfassender politischer Prozess gewährleisten. Wir fordern daher eine umfassende regionale
Friedensinitiative nach dem Vorbild der KSZE, nämlich eine KSZNO. Wir haben dazu immer wieder Anträge eingebracht. Wir sind nach wie vor der Meinung,
dass das richtig wäre.

Ich fasse zusammen: Solange die Wirksamkeit des
Mandats nicht gewährleistet ist und solange der politische Begleitprozess völlig unbefriedigend ist, so lange
sieht sich die FDP-Bundestagsfraktion nicht in der Lage,
der Verlängerung des Mandats zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Außenminister hat vorhin in seiner Einführung deutlich
gemacht, dass wir heute in erster Lesung über die Verlängerung des ISAF-Mandats sprechen. Er hat aber in
diesem Zusammenhang auch zwei andere Punkte angesprochen: die Beteiligung an der Operation Enduring
Freedom und die Frage der AWACS-Aufklärung.

Herr Minister, an dieser Stelle muss ganz deutlich gesagt werden, dass natürlich darüber gesprochen werden
kann, ob das Mandat für 100 KSK-Soldaten im Rahmen
der Operation Enduring Freedom verlängert wird oder
nicht, zumal diese seit Jahren nicht im Einsatz waren
und auch nicht mehr eingesetzt werden sollten; so viel
war ja klar. Das wird aber in der Absicht gemacht, zu
suggerieren, dass eine Beteiligung an der Operation
Enduring Freedom in Afghanistan nicht mehr stattfindet.

Sie sollten so ehrlich sein, dem Deutschen Bundestag
und der deutschen Öffentlichkeit zu sagen: Wenn es zu
der AWACS-Aufklärung, für die Sie sich einsetzen,
kommt, wird nicht zwischen ISAF und OEF oder zwischen zivil und militärisch unterschieden werden können.

Es wird alles umfassen. Das bedeutet, dass man dadurch
selbstverständlich am OEF-Mandat beteiligt ist. Herr
Minister, das sollten Sie in aller Deutlichkeit sagen.
Wir haben hier und heute viel über den Aufbau gehört. Wir haben gehört, dass der Aufbau Fortschritte
macht. Gleichzeitig verschlechtert sich allerdings die
Sicherheitslage. Die Gespräche, die ich im Rahmen eines Delegationsbesuchs in der vergangenen Woche in
Afghanistan führen konnte, bestärken mich in dem Eindruck, dass der Fortschritt für die Verschärfung der
Sicherheitslage ursächlich ist. Die Taliban, die Aufständischen werden dadurch, dass sich die Situation verbessert, geradezu herausgefordert, Widerstand zu leisten.
Deswegen steigt die Bedrohung für Polizisten, Entwicklungshelfer, Landarbeiter oder auch Lehrer.

Es gibt aber auch ermutigende Zeichen der Zivilcourage.
Ein Beispiel aus der letzten Woche: Im Süden Afghanistans ist eine Schule mit internationaler Hilfe aufgebaut
worden. Als die Taliban kamen und diese Schule mit
Bulldozern niedermachen wollten, hat sich die Bevölkerung dazwischengestellt und gesagt: Nein, wir wollen,
dass diese Schule betrieben wird. - Das zeigt: Die Menschen wollen den Fortschritt. Wir sollten sie dabei unterstützen.

Der Erfolg in Afghanistan ist nicht allein mit immer
mehr Militär zu erreichen; aber die militärische Absicherung ist notwendig. Keine Krankenschwester, kein
Lehrer, kein Entwicklungshelfer kann auf Dauer ohne sicheres Umfeld arbeiten. Darum brauchen wir die militärische Absicherung nach wie vor. Es gibt viele Beispiele.
So wurde zum Beispiel versucht, Straßen zu blockieren.
Erst nachdem das Militär die Straßen von den Aufständischen freigeräumt hatte, konnte UNAMA mit dem Wiederaufbau weitermachen. Genau diesen Weg müssen wir
weitergehen. Dafür brauchen wir schlicht und ergreifend
auch das Militär.

Frau Kollegin Knoche, ich komme jetzt einmal auf
Sie zu sprechen. Sie haben gesagt, dass Zivilpersonen
ums Leben gekommen sind. Das ist in der Tat richtig
und bedauerlich. Wir alle haben hier mehrfach deutlich
gemacht, dass alles getan werden muss, um Schäden an
der Zivilbevölkerung zu vermeiden. Sie aber haben
suggeriert, das Militär habe das verursacht. Das stimmt
natürlich in keiner Weise. Es sind deutlich mehr Zivilisten durch Selbstmordattentate und Anschläge ums Leben
gekommen. Das Militär bedroht die Zivilbevölkerung
nicht. Wir alle haben heute ein Schreiben der Gesellschaft für bedrohte Völker erhalten. Ich zitiere:

Nun auf halbem Wege die Mission abzubrechen, ist
keine glaubwürdige Alternative, da ohne die
Schutztruppe die Sicherheit der Zivilbevölkerung
nicht gewährleistet ist.

Dem schließe ich mich an.

Der Ansatz der vernetzten Sicherheit - diesbezüglich
formulieren wir eine deutliche Bitte an die Bundesregierung - ist richtig. Wir haben dieses Thema mehrfach hier
besprochen und beschlossen, den Wiederaufbau in den
Mittelpunkt zu stellen. Nur, mehr Geld allein reicht
nicht. Es mangelt auch nicht an Papieren, sondern,
meine Damen und Herren von der Regierung, an der
Umsetzung. Beim PAT in Taloqan haben wir folgende
Situation: Die Bundeswehr ist vor Ort. Es handelt sich
um eine Region, die dringend der Unterstützung beim
Wiederaufbau bedarf. Wir haben dieser Region Unterstützung zugesagt. Den ganzen Sommer über aber war
die zuständige Stelle vom BMZ, vom Entwicklungshilfeministerium, nicht besetzt. Wir haben wertvolle Zeit
verloren, die wir dringend für die Durchführung ziviler
Maßnahmen gebraucht hätten. Solche Fehler bei der Koordination dürfen der Bundesregierung nicht passieren.
Sie müssen zukünftig vermieden werden.

Es ist wichtig, dass wir die Zeit, die wir haben - sie
läuft uns ein Stück weit davon -, nutzen, um für selbsttragende Sicherheit zu sorgen. Deswegen sage ich an
dieser Stelle ganz deutlich: Herr Minister, Sie haben vorhin gesagt, dass die Bundesregierung beschlossen hat,
die Zahl der Polizisten zu erhöhen. Wir stehen diesbezüglich voll auf Ihrer Seite. Ich möchte aber auch deutlich machen: 60 deutsche Polizisten wurden zugesagt,
im Augenblick sind aber nur 33 vor Ort. Hinzu kommt,
dass die meisten dieser Polizisten nicht mit der dringend
erforderlichen Polizeiausbildung beschäftigt sind. Sie
sind im Bereich der strategischen Beratung mit der Ausarbeitung von Papieren beschäftigt. Das ist eine Fehlallokation von Ressourcen. Sie haben gesagt, dass Sie
erkannt haben, dass an dieser Stelle gehandelt werden
muss. Wir möchten Sie bitten, diesen Worten endlich Taten folgen zu lassen. Ändern Sie die Struktur der Hilfe
beim Polizeiaufbau! Das ist dringend notwendig, damit
wir Sicherheit in Afghanistan ermöglichen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP-Bundestagsfraktion wird mit großer Mehrheit
der Verlängerung des ISAF-Mandats zustimmen. Für
uns sind dafür vier Gründe ausschlaggebend. Wir sind
auf Bitten der afghanischen Regierung zur Unterstützung und zum Aufbau in Afghanistan. Dabei hat es in
den letzten Jahren erhebliche Fortschritte gegeben. Dies
gilt zunächst für den Bereich der Sicherheit.

Ich denke daran, dass beispielsweise im Bezirk Kabul
Ende August die Übergabe an einheimische Kräfte stattgefunden hat, sodass dort jetzt afghanische Kräfte allein
und selbstständig für Sicherheit sorgen. Es gibt aber
auch erhebliche Fortschritte im zivilen Bereich: 75 Prozent der Jungen und 35 Prozent der Mädchen gehen mittlerweile in die Schule. Wenn man weiß, dass 45 Prozent
der Bevölkerung Afghanistans unter 14 Jahre alt sind,
dann erkennt man, wie wichtig der Bildungsaspekt ist.

Es gibt Fortschritte in Afghanistan. Es gibt eine
Chance auf ein besseres Leben. Das wollen die Menschen dort. Der Fortschritt bringt Stabilität, und die StaBirgit Homburger
bilität Afghanistans liegt im Sicherheitsinteresse
Deutschlands. Wir hören immer wieder: Wir wollen den
Aufbau, aber ohne Militär. - Das ist eine Illusion.

Bei der Instandsetzung des Kajaki-Staudamms, der im
Frühjahr 2009 ans Netz gehen und weite Teile des Landes mit Strom versorgen soll, gibt es häufig Widerstand,
vor allem durch Aufständische. Weil diese Stromversorgung für große Teile des Landes wichtig ist und dieser
Staudamm ein Symbol für Fortschritt und Entwicklung
ist, wird dagegen vorgegangen. Deshalb gab es beim
Einbau der Turbinen eine große Schießerei. Das zeigt:
Aufbau in Afghanistan ist ohne militärische Absicherung derzeit nicht möglich. Auch deshalb stimmen wir
dem Antrag zu.

Die terroristischen Aktivitäten sind zurückgedrängt
worden. Natürlich gibt es immer noch terroristische Aktivitäten; es gibt immer noch Ausbildungscamps in der
Grenzregion zu Pakistan. Die FDP-Bundestagsfraktion
ist überzeugt: Wenn wir das Land jetzt verlassen, bedeutet das, dass wir zurückgeworfen werden. Bei einem Besuch ist uns nicht nur von der afghanischen Regierung,
sondern auch von der Opposition sehr klar gesagt worden: Wenn die internationale Gemeinschaft Afghanistan
jetzt verlässt, dann ist Kabul morgen die Hauptstadt des
Terrors. - Und das wollen wir nicht.

Der Abzug - jetzt - würde alles gefährden, was bisher
erreicht wurde. Diejenigen, die im Einsatz in Afghanistan ihr Leben ließen, wären umsonst gestorben. Der Abzug würde sofort zu einer Destabilisierung Afghanistans,
zu einer Destabilisierung Pakistans und der ganzen Region führen und damit unmittelbar eine Verschlechterung der Sicherheitslage mit sich bringen. Deshalb sagen
wir sehr deutlich: Dieser Einsatz erfolgt nicht nur, weil
wir den Afghanen helfen wollen, sondern er erfolgt auch
- wir stimmen dem Antrag zu -, weil er im Interesse unserer eigenen Sicherheit, weil er im Interesse der Sicherheit Deutschlands ist.

Die Haltung der FDP-Bundestagsfraktion ist klar. Die
Grünen sind hier ohne Linie. Herr Trittin, ich möchte Sie
ganz bewusst ansprechen: Sie haben hier, in diesem
Haus, meine Fraktion für eine einmütig getroffene Entscheidung in anderer Sache kritisiert, weil sie nicht Ihrer
Meinung entsprach.

Ich kann dazu nur sagen: Wir brauchen keine Vorträge
von Ihnen über außenpolitische Handlungsfähigkeit. Die
FDP ist außenpolitisch handlungsfähig. Kümmern Sie
sich um Ihre eigene Fraktion! Da haben Sie genug zu
tun!

Wenn wir mit Bürgerinnen und Bürgern sprechen, hören wir immer wieder die Frage: Haben die Afghanen eigentlich ein Interesse am Wiederaufbau? Wie sieht es in
der Bevölkerung aus? Ich möchte an dieser Stelle sagen:
Ja, sie engagieren sich, und zwar trotz erheblicher Bedrohungen, denen sie ausgesetzt sind. Immer wieder
kommen Stammesfürsten aus entlegenen Winkeln des
Landes zur Bundeswehr und bitten um Unterstützung,
beispielsweise beim Aufbau einer Schule. Je öfter das
passiert, desto schlechter ist das für die Taliban und die
Aufständischen. Die eigentliche Bedrohung der Taliban
ist nämlich nicht das Militär, die eigentliche Bedrohung
sind die Schulen, ist die Bildung.

Deshalb werden Lehrer eingeschüchtert und bedroht; es
kommt sogar zu Erschießungen. Je mehr der Aufbau
voranschreitet, desto größer wird die Bedrohung, und
zwar nicht nur für Lehrer, sondern auch für Sprachmittler, für Landarbeiter und für Polizisten. Den höchsten
Blutzoll in der Auseinandersetzung mit den Aufständischen zahlt die afghanische Polizei. Das zeigt, dass viele
Afghanen bereit sind, zum Aufbau ihres eigenen Landes
beizutragen. Dabei verdienen sie unsere Unterstützung.

Wir verbinden mit unserer Zustimmung die Erwartung an die Bundesregierung, dass das Konzept des vernetzten Ansatzes endlich umgesetzt wird. Dabei geht es
um den Wiederaufbau, nicht nur um mehr Geld, sondern
um eine bessere Koordination; es geht um den Aufbau
von Sicherheitsstrukturen in Afghanistan. An dieser
Stelle sagen wir der Bundesregierung sehr deutlich: Wir
erwarten, dass über die Polizeiausbildung nicht nur geredet wird, sondern dass Sie wirklich etwas tun. Es nützt
überhaupt nichts, wenn Sie in dieser Woche bereits zum
vierten Mal öffentlich erklären, dass in Masar-i-Scharif
eine Polizeiausbildungsschule eröffnet wird. Den Worten müssen Taten folgen. Es ist entscheidend wichtig,
dass es jetzt beim Aufbau der Sicherheitsstrukturen besser und schneller vorangeht.

Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Ich
möchte an dieser Stelle allen Dank sagen, die sich engagieren: den Entwicklungshelfern, den Diplomaten, den
Polizisten und den Soldatinnen und Soldaten. Sie machen im Einsatz für die Sicherheit Deutschlands eine
exzellente Arbeit unter Gefahr für Leib und Leben. Das
verdient Dank und Anerkennung aller in diesem Haus.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir heute über den Haushaltsansatz 2009 sprechen, dann sprechen wir auch über die Bilanz von drei
Jahren Verteidigungspolitik unter Verteidigungsminister
Jung.

Wenn ich mir diese Bilanz anschaue, dann kann ich
zunächst einmal sagen, dass es in der Zwischenzeit mehr
Auslandseinsätze gibt. Gleichzeitig haben wir die Situation, dass die Zahl der Fragen der Soldatinnen und
Soldaten über die Perspektiven dieser Einsätze zugenommen hat. Dem muss man sich auch stellen.

Das bedeutet, dass vor allen Dingen die diplomatischen und politischen Anstrengungen vor allem zur
Flankierung immer dann drastisch ausgeweitet werden
müssen, wenn man die Bundeswehr in einen Einsatz
schickt. Das ist etwas, was wir ganz augenfällig bei dem
Einsatz im Kongo zu verzeichnen haben. Der Kollege
Nachtwei hat das angesprochen. Herr Minister, ich sage
aber auch hinsichtlich Afghanistan: Wir haben die Mandate gerade wieder beschlossen, und ich habe ein bisschen den Eindruck, dass jetzt Funkstille herrscht.

Mit dem Militär allein werden wir die Herausforderungen dort nicht bewältigen. Deswegen ist es wichtig,
in Afghanistan vor allen Dingen die nichtmilitärischen
Mittel zu forcieren. Sie haben es selbst gesagt: Es geht
jetzt um die Umsetzung des vernetzten Ansatzes. Genau
diese Umsetzung muss gelingen. Das heißt: Jetzt müssen
bei der Ausbildung von Militär und Polizei die notwendigen Anstrengungen unternommen werden. Jetzt müssen die Weichen dafür gestellt werden, dass im Frühjahr
die Umsetzung des verstärkten Wiederaufbaus tatsächlich gelingt.

Jetzt entscheidet sich, ob wir Erfolg haben werden
oder ob die Situation in Afghanistan noch schwieriger
wird. Jetzt, Herr Minister, muss gehandelt werden, nicht
erst vor der nächsten Mandatsentscheidung und auch
nicht erst vor der Wahl.

Der zweite Punkt, auf den ich eingehen möchte, ist
folgender: Wenn ich Ihre Amtszeit und auch dieses Jahr
betrachte, dann habe ich das Gefühl, es gibt ein - ich formuliere es einmal positiv - etwas angestrengtes Verhältnis zum Parlament. Oft genug erleben wir, dass wir
Informationen nicht erhalten, sondern dass zunächst
einmal irgendwie die Presse informiert wird. Jetzt haben
wir wieder eine solche Situation. Im Zusammenhang mit
der Diskussion über ein neues Mandat zur Pirateriebekämpfung vor Somalia erfahren wir aus der Zeitung,
dass Sie offensichtlich 1 400 Soldaten dorthin schicken
wollen. In der Rede, die Sie hier gehalten haben, sind Sie
darauf nicht eingegangen.

Im Übrigen haben Sie im Rahmen der Haushaltsberatungen auch nicht die Frage beantwortet, wie dieser zusätzliche Einsatz denn finanziert werden soll. Hierzu
sage ich für meine Fraktion ganz deutlich: Wir sind nicht
bereit zu akzeptieren, dass das wieder alles aus dem Einzelplan 14 erwirtschaftet werden muss und damit zulasten von Ausbildung und Ausrüstung der Soldaten im
Einsatz geht. Das kann nicht sein, Herr Minister.

Wenn ich mir die Diskussion um die Piraterie vor
Somalia anschaue, dann frage ich mich, warum Sie eigentlich nicht handeln. Ich zitiere den Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Kossendey, der in Focus-Online
gesagt hat:

Es geht darum, dass wir unsere Verpflichtungen, die
wir im Seerechts-Übereinkommen übernommen
haben, von denen machen lassen, die das auch können.

Er meinte damit die Bundeswehr. Die Bundeswehr, die
deutsche Marine, ist vor Ort, Herr Minister. Sie ist vor
Ort im Rahmen von OEF und der Standing NATO Maritime Group. Warum darf die deutsche Marine sich eigentlich nicht an dem beteiligen, was alle Partnernationen dort machen? Es gibt eine einfache Antwort: weil
Sie die Marine nicht lassen. Die rechtlichen Voraussetzungen für einen solchen Einsatz sind längst vorhanden.
Wir haben das Seerechts-Übereinkommen Mitte der
90er-Jahre ratifiziert. Das ist Bestandteil von Art. 25 des
Grundgesetzes, antwortet die Bundesregierung, also Bestandteil des allgemeinen Völkerrechts und damit unmittelbar gültig. Ich sage Ihnen, Herr Minister: Es ist nicht
hinnehmbar, dass die Bundesregierung unsere Soldatinnen und Soldaten vor Ort im Hinblick auf die Kolleginnen und Kollegen aus anderen Nationen immer wieder in
schwierige Situationen bringt. Die Bundesregierung blamiert die Bundeswehr bis auf die Knochen. Wir fordern
Sie auf: Machen Sie endlich Schluss damit und geben
Sie den Soldatinnen und Soldaten vor Ort eine klare
Handlungslinie.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss und fasse zusammen: Es gäbe zu diesem Etat noch viel zu sagen.

Bevor die CDU/CSU-Bundestagsfraktion wieder fragt,
weil sie nicht auf die Abstimmung warten kann, sage
ich: Wir haben auch in diesem Jahr wieder die falsche
Schwerpunktsetzung im Etat moniert. Der Vorwurf der
falschen Schwerpunktsetzung gilt auch für die Politik
der letzten drei Jahre. Es waren drei verlorene Jahre.

Deswegen können Sie nicht davon ausgehen, dass wir
diesem Etat zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben in den letzten Wochen viel über das Piraterieproblem am Horn von Afrika diskutiert. Ich denke, wir sollten uns in der heutigen Debatte auch einmal über die
Frage unterhalten, wie dieses Problem eigentlich entstanden ist. Es ist entstanden, weil in Somalia seit über
15 Jahren eine staatliche Ordnung fehlt. Dieser rechtlose
Zustand wurde durch asiatische, aber auch durch europäische Staaten ausgenutzt, indem in somalischen Hoheitsgewässern illegal Müll verklappt wurde und beispielsweise die Fischbestände massiv reduziert wurden,
wodurch auch die Chancen somalischer Fischer auf Ernährung ihrer Familien gesunken sind. Davon hat die
Welt in den letzten Jahren nicht oder nur schlaglichtartig
Kenntnis genommen. Jetzt, wo die Seehandelsrouten betroffen sind, wird das Problem erkannt. Ich bin der Auffassung, dass wir in der Politik alles dafür tun sollten,
dass an solchen Stellen ein Frühwarnsystem installiert
wird.

Wir beobachten ein Phänomen: Aus einer anfänglich
wilden, unorganisierten Piraterie ist zwischenzeitlich
eine organisierte Piraterie entstanden, mit logistischen
Basen an Land, mit größeren Schiffen, sogenannten
Mutterschiffen, als Einsatzplattform und vielen kleinen
Einsatzbooten, die letztlich Schiffe kapern. Ob allerdings die strategische Planung für Schiffskaperungen
noch vor Ort oder längst in anderen Staaten stattfindet,
ist unklar. Ob Piraten mit der international organisierten
Kriminalität oder schon mit dem internationalen Terrorismus, mit al-Qaida, zusammenarbeiten, ist nicht endgültig geklärt. Aber die Bundesregierung hat auf eine
Kleine Anfrage der FDP-Bundestagsfraktion geantwortet, dass das zumindest nicht auszuschließen sei. Ich füge
hinzu: Es spricht manches dafür.

Fakt ist: Die Strukturen verändern sich, Herr Minister,
und zwar rasant. Ich möchte, dass die Bundesregierung
und die internationale Staatengemeinschaft das nicht
ignorieren, sondern es intensiv beobachten, versuchen,
dieses Phänomen wahrzunehmen, und, bevor sich der
internationale Terrorismus dort endgültig und dauerhaft festsetzt, gemeinsam Gegenstrategien entwickeln.
Das ist die Aufgabe für die Zukunft.

Deshalb möchte ich Ihnen, meine Damen und Herren
von der Bundesregierung, sagen: Wenn heute das Mandat beschlossen wird, dem die FDP-Bundestagsfraktion
mit großer Mehrheit zustimmen wird, dann sind Sie
nicht am Ende,

sondern erst am Anfang des Weges zur Bekämpfung der
internationalen Piraterie und ihrer Ursachen.

Das hat unserer Ansicht nach mehrere Konsequenzen
für das Mandat. Herr Minister, die Bundesregierung
sagt, es sei ein robustes Mandat. Wenn das so ist, dann
wollen wir, dass dieses robuste Mandat auch umgesetzt
wird.

Es geht hier nicht nur darum, Schiffe zu begleiten, sondern auch darum, Piraterie zu bekämpfen.

Wenn die Herren Minister Steinmeier und Jung in einem
Schreiben an die Fraktionen mitteilen, primäres Ziel sei
nicht die Festnahme piraterieverdächtiger Personen, sondern das Schwergewicht der Operation liege auf der Verhütung seeräuberischer Handlungen, und wenn der Kollege Mützenich hier ausführt, das sei vorrangig eine
humanitäre Aktion, dann möchte ich Ihnen sehr deutlich
sagen: Das Mandat lässt die Bekämpfung der Piraterie
zu, und wir bitten Sie, das jetzt nicht politisch einzuschränken.

Wir haben jetzt schon eine Situation, in der unter der
Operation Enduring Freedom am Horn von Afrika Piraterie bekämpft werden kann. Die deutsche Marine
durfte daran bisher nicht teilnehmen, weil Sie es nicht
zugelassen haben, meine Damen und Herren von der Regierung, obwohl Deutschland das Seerechtsabkommen
längst ratifiziert hat.

Damit haben Sie den Soldatinnen und Soldaten vor Ort
das Leben schwer gemacht. Außerdem haben Sie die
deutsche Marine mit diesem Verhalten ziemlich blamiert.

Deshalb sagen wir Ihnen deutlich, dass die Bekämpfung der Piraterie für uns mindestens ein gleichrangiges
Ziel ist. Nachdem dieses Mandat beschlossen worden ist,
möchte ich nicht mehr lesen müssen, die Piraten hätten
abgedreht, seien aber nicht verfolgt worden. Es geht
nicht nur darum, Piraten zu verjagen, sondern es geht
auch darum, Piraten zu jagen, meine Damen und Herren.

Grenzüberschreitender internationaler Terrorismus ist
von Piraterie und organisierter Kriminalität oft nicht
mehr zu unterscheiden. Deshalb sagen wir Ihnen sehr
deutlich: Es kann nicht sein, dass wir auf Dauer zwei
oder drei Operationen vor Ort haben.

Nach der Operation Enduring Freedom wird nun die
Operation „Atalanta“ beschlossen. Die NATO plant, ab
Februar 2009 mit demselben Auftrag wieder vor Ort zu
sein. Das Seegebiet überschneidet sich weitgehend.
Nach Auffassung der Regierung war es bisher nicht
möglich, unter der Operation Enduring Freedom Piraterie zu bekämpfen. Zukünftig soll es allerdings möglich
sein, dass die deutsche Fregatte vor Ort kurzfristig in die
Operation „Atalanta“ einbezogen wird. Das heißt, dasselbe Schiff darf unter einem neuen Mandat genau das,
was Sie ihm bisher nicht zugestanden haben. Das ist ein
Treppenwitz der Geschichte, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ein weiterer Punkt. Es ist international darauf zu
drängen, dass unter Piraterieverdacht stehende Verhaftete nicht im Rahmen des nationalen Rechts der Strafverfolgung zugeführt werden. Sie sollten nach Auffassung
der FDP-Fraktion vielmehr an den Internationalen Strafgerichtshof überstellt werden oder aber notfalls an einen
neu zu schaffenden internationalen Gerichtshof, der für
die Bekämpfung von Piraterie zuständig ist. Es kann auf
Dauer nicht richtig sein, dass der Piraterie verdächtige
Personen unter verschiedenem Recht abgeurteilt werden
und diese versuchen, sich auszusuchen, von wem sie
aufgegriffen werden. Das kann nicht das Ziel sein. Deshalb müssen Sie hier tätig werden.

Ich sage zum Schluss: Wenn die internationale Gemeinschaft nicht auch Wert auf die politische und wirtschaftliche Stabilisierung Somalias legt, dann wird dies
ein Endloseinsatz ohne Perspektive. Das wollen wir
nicht. Mit Soldaten allein ist dieses Problem nicht zu lösen. Das gilt auch für die neue Resolution, die jetzt im
UN-Sicherheitsrat beschlossen worden ist. Es müssen
die Ursachen bekämpft werden. Meine sehr verehrten
Damen und Herren von der Bundesregierung, das ist
Ihre Aufgabe. Wir sehen Sie in der Pflicht, hier die Initiative zu ergreifen, damit insgesamt eine Stabilisierung
der Region erreicht wird und hier auf Dauer eine Lösung
geschaffen wird.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Adam, Sie haben mich in Ihrer Rede

eben gerade direkt angesprochen und hier behauptet,
dass ich gesagt hätte, die Deutsche Marine habe sich blamiert. Das ist eine Unterstellung, die einzig und allein
zeigt, dass Sie mir nicht zugehört haben.

Ich sage an dieser Stelle ganz ausdrücklich - das ist
immer die Haltung der FDP-Bundestagsfraktion gewesen, auch jetzt noch -: Die Deutsche Marine ist exzellent
ausgebildet; die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz
machen einen ganz hervorragenden Job. Wir haben das
immer wieder feststellen können.

Die Tatsache allerdings, dass die Bundesregierung der
Meinung war, dass unter dem Mandat Operation Enduring Freedom eine Pirateriebekämpfung nicht zulässig
sei, obwohl Deutschland das Seerechtsübereinkommen
ratifiziert hat, hat dazu geführt, dass deutsche Soldatinnen und Soldaten vor Ort in schwierige Situationen gebracht wurden. Während nämlich andere Nationen im
Rahmen der Operation Enduring Freedom Piraterie bekämpft haben, durften unsere Soldatinnen und Soldaten
nur Nothilfe leisten. Darauf habe ich hingewiesen. DaBirgit Homburger
mit hat man die Soldatinnen und Soldaten vor Ort in eine
schwierige Situation gebracht und sie oft genug dem
Spott anderer Nationen ausgesetzt. Insofern sage ich
ganz klar: Die Bundesregierung hat mit dieser Handlungsanweisung die Deutsche Marine blamiert. Wir haben hohen Respekt vor den Leistungen der Soldatinnen
und Soldaten, aber wir haben kein Verständnis für das
Handeln der Bundesregierung.

 Bereits zu einem sehr frühen Zeitpunkt, nämlich in der

ersten Jahreshälfte 2001, setzte sich mein Vorgänger
Günther Nolting massiv für eine großzügige Entschädigung der Radarstrahlenopfer ein. Von einer Unterstützung der PDS-Fraktion, Vorgängerin der heutigen Fraktion Die Linke, war zu dem Zeitpunkt noch keine Rede.
Zwar gab der damalige Bundesminister der Verteidigung,
Rudolf Scharping, den Radargeschädigten im selben Jahr
das Versprechen einer „großherzigen und streitfreien“
Entschädigungsregelung, blieb allerdings die Einlösung
des Versprechens schuldig.
Am 2. Juli 2003 wurde der Bericht der Radarkommission vorgelegt. Auf der Basis der vom Verteidigungsausschuss gebilligten Empfehlungen dieses Berichts werden
gegenwärtig die sogenannten Radarfälle bearbeitet, nach
Aussage des Bundesministeriums der Verteidigung „eins
zu eins“. Damit meint das Bundesministerium der Verteidigung, dass jeder Antrag für sich einzeln, objektiv und
wohlwollend geprüft werde.

Ist nun „eins zu eins“ gleich „großherzig und streitfrei“? Offensichtlich nicht. Andernfalls wäre die Zufriedenheit der Betroffenen mit der Arbeit und den Entscheidungen des BMVg größer. Schauen wir uns die Fakten
und Zahlen an! Bis heute wurden circa 3 700 Versorgungsanträge aller Statusgruppen und Hinterbliebener
gestellt, einschließlich des Bereichs der ehemaligen Nationalen Volksarmee. Ebenfalls bis heute wurden 720 dieser Anträge positiv beschieden. Das mag vielleicht „eins
zu eins“ sein, aber wohl nicht großherzig, und deshalb
bleiben die Entscheidungen auch nicht streitfrei.

Laut der Bundestagsdrucksache 16/2320 wurden rund
36 Prozent der Anträge aus dem Bereich der ehemaligen
NVA gestellt. Während die Anerkennungsquote bei allen
entschiedenen Anträgen 14,2 Prozent betrug, lag sie bei
den Anträgen aus dem Bereich der ehemaligen NVA lediglich bei 6,6 Prozent. Ohne die gewissenhafte und objektive Prüfung der einzelnen Versorgungsanträge grundsätzlich anzweifeln zu wollen, lassen diese Zahlen
dennoch Fragezeichen aufkommen, jetzt sogar bezüglich
des „eins zu eins“.

Auch bestes Bemühen der zuständigen Stellen der Bundeswehrverwaltung scheint aufgrund der gegenwärtigen
Rechts- bzw. Entscheidungsgrundlagen nicht auszureichen, großherzig und streitfrei zu entscheiden. Eine politische Lösung dieses Problems ist gefragt, und sie sollte
nun endlich umfassend sein. Der Weg, der zu dieser Lösung führt, ist dabei von nachrangiger Bedeutung. Auf
keinen Fall sollten aus ideologischen oder anderen Gründen Lösungsmöglichkeiten, wie zum Beispiel die Stiftungslösung, von vornherein kategorisch ausgeschlossen
werden. Entscheidend ist das Ergebnis, und das sollte
sehr bald vorliegen, und zwar für die Betroffenen zufriedenstellend. Dass es dabei keine Unterschiede zwischen
strahlengeschädigten Angehörigen der Bundeswehr und
strahlengeschädigten ehemaligen Angehörigen der NVA
sowie jeweils deren Familienmitgliedern und Hinterbliebenen geben darf, ist für die FDP-Fraktion selbstverständlich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir debattieren heute das Ergebnis der Arbeit des Unterausschusses „Weiterentwicklung der Inneren Führung“.
Der Abschlussbericht dieses Unterausschusses mit den
Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Inneren Führung ist bereits am 21. Juni 2007 vorgelegt worden. Es
sind also knapp zwei Jahre ins Land gegangen, bis wir
uns heute hier im Plenum damit beschäftigen. Nichtsdestotrotz ist es richtig, sich damit zu beschäftigen. Herr
Minister, Sie haben es gerade schon deutlich gemacht
- ich möchte das für die Fraktion der FDP unterstreichen -: Die Innere Führung ist ein Markenzeichen der
Bundeswehr. Sie prägt das Bild der Bundeswehr hier in
Deutschland und ganz besonders im Ausland; das zeigt
sich bei den Auslandseinsätzen. Wenn man mit Vertretern anderer Länder spricht, stellt man fest: Die Innere
Führung ist etwas, worum wir vielerorts beneidet werden.

Es ist richtig, der Inneren Führung Aufmerksamkeit
zu schenken und darüber auch im Parlament zu diskutieren. Herr Minister, Sie haben gesagt: Manches wurde getan. - In der Tat ist das eine oder andere in dieser Legislaturperiode getan worden. Ich möchte aber schon sehr
deutlich sagen: Es bleibt noch vieles zu tun.

Eines der zentralen Ergebnisse des Unterausschusses
des Verteidigungsausschusses „Weiterentwicklung der Inneren Führung“ ist, dass deutlich gemacht wurde - und
zwar quer durch alle Fraktionen -, dass wir eine Steigerung der Attraktivität der Bundeswehr brauchen. Die
Bundesregierung hatte mit der Verabschiedung des
Dienstrechtsneuordnungsgesetzes im November 2008
eine, wie ich finde, auf absehbare Zeit einzigartige
Chance, die Attraktivität des Dienstes zu steigern. Diese
Chance wurde aus meiner Sicht vertan.

Es wurden punktuell kleinere Verbesserungen erreicht;
aber leider ist auch die eine oder andere Verschlechterung zu beklagen.

Ich möchte ein Beispiel ansprechen, das heute auch
der Wehrbeauftragte bei der Vorstellung seines Berichtes
in der Öffentlichkeit thematisiert hat: Es geht um die Gebietsärzte und Rettungsmediziner, die der Bundeswehr
in den letzten Jahren in großer Anzahl „von der Fahne
gegangen sind“. Ursache für diese Ärzteflucht sind zum
einen deutlich attraktivere Arbeitsbedingungen auf dem
zivilen Arbeitsmarkt, und das will unter den Bedingungen von Ulla Schmidt schon etwas heißen.

Ursache dafür sind zum anderen die Rahmenbedingungen des Dienstes, die sich innerhalb der letzten Jahre
durchaus verschlechtert haben. Das hat der Wehrbeauftragte zu Recht angesprochen. Ich möchte hinzufügen:
Es gibt einen ähnlichen Exodus bei den Transportpiloten
der Luftwaffe.

Wie reagiert die Bundesregierung beim Dienstrechtsneuordnungsgesetz? Sie nimmt durch die Streichung
eines entsprechenden Passus in § 125 des Beamtenrechtsrahmengesetzes und durch die Einführung eines
sogenannten Zustimmungsvorbehalts des Bundesministeriums der Verteidigung schlicht allen Zeit- und Berufssoldaten die Möglichkeit, in ein Beamtenverhältnis zu
wechseln. Herr Minister, das sind Zwangsmaßnahmen
statt Attraktivitätssteigerung. Wir sind überzeugt davon,
dass das nicht der richtige Weg ist.

Die bis 2014 befristete monatliche Zulage in Höhe
von 600 Euro für Fachärzte, Rettungsmediziner und
Flugzeugkommandanten der Luftwaffe, die im Dienstrechtsneuordnungsgesetz verankert wurde, erscheint als
eine etwas hilflose Reaktion und, wie wir mittlerweile
wissen, durchaus auch als kontraproduktiv im Binnen23230
verhältnis zwischen den Soldatinnen und Soldaten.
Diese Zusage kann natürlich auch nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Bundesregierung grundlegende Probleme der Attraktivität des Dienstes nicht in den Griff
bekommt. Deshalb muss mehr getan werden, als Stillhalteprämien zu bezahlen und darauf zu hoffen, dass sich
die Situation irgendwie ohne weiteres Zutun bessert.

Wir brauchen also ein Gesamtprogramm zur Attraktivitätssteigerung. Das bedeutet aus unserer Sicht, dass
wir endlich eine eigene Besoldungsgruppe S benötigen.

Angesichts des Zustandes der Kasernen, in denen
Dienst getan wird, brauchen wir darüber hinaus auch an
dieser Stelle eine Verbesserung der Situation. Zwar haben wir jetzt durch das Konjunkturpaket II die eine oder
andere Investition zu erwarten; nichtsdestotrotz bleibt
hier einiges zu tun.

Uns ist immer wieder vorgetragen worden, dass die
Rahmenbedingungen des Soldatenberufs von zentraler
Bedeutung sind, wenn sich in den nächsten Jahren junge
Menschen für einen Dienst in der Bundeswehr entscheiden sollen. Dazu gehören Aspekte wie die Versetzungshäufigkeit, aber eben auch die von Ihnen angesprochene
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dies ist ein aus
meiner Sicht ganz zentraler Punkt, an dem sich in der
Vergangenheit zu wenig getan hat, Herr Minister.

Bei Truppenbesuchen, aber im Übrigen auch vom
Deutschen BundeswehrVerband wird immer wieder vorgetragen, dass der Aspekt der Familienfreundlichkeit
sehr wichtig ist. Hierzu steht im Abschlussbericht des
Unterausschusses „Innere Führung“ in den Handlungsempfehlungen - ich zitiere -:

Gerade hier muss die Bundeswehr mit eigenen Einrichtungen etwas tun, wenn die Kommunen aufgrund ihrer Finanzausstattung sich nicht in der Lage
sehen, gerade an großen Standorten mehr Betreuungsstätten zu bieten.

Das zieht sich durch sämtliche Stellungnahmen, Herr
Minister, auch durch die Ihre am heutigen Abend im Plenum des Deutschen Bundestags. Es ist jedoch festzustellen, dass wir über Pilotprojekte bisher nicht hinausgekommen sind. Das ist kein Wunder, denn Geld zur
Realisierung dieser Maßnahmen ist im Haushalt nicht
verankert worden, obwohl es im letzten Jahr im Rahmen
der Haushaltsberatungen versprochen worden ist.

Vor diesem Hintergrund sagen wir vonseiten der
FDP-Bundestagsfraktion ganz deutlich, Herr Minister:
Wir dürfen, Sie dürfen hier nicht bei Bekundungen stehen bleiben; vielmehr muss hier schlicht und ergreifend
gehandelt werden. Wenn Sie auch auf Dauer die Attraktivität des Soldatenberufs erhalten wollen, dann muss an
den Stellen, an denen wir dringenden Bedarf haben, die
Attraktivität der Truppe gesteigert werden. Dazu gehören eben auch solche „weichen“ Faktoren, über die wir
ansonsten nur selten reden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Linken haben heute eine Aktuelle Stunde zum LuftBoden-Schießplatz in Wittstock beantragt. Ich will zunächst eine Vorbemerkung machen: Liebe Kolleginnen
und Kollegen, es geht Ihnen nicht um Wittstock. Wo
auch immer es Bürgerinitiativen gegen die Bundeswehr
gibt, sind die Linken dabei.

Sie wollen eine andere Konzeption. Sagen Sie ehrlich,
worum es Ihnen geht, und spielen Sie nicht durch irreführende Begrifflichkeiten mit Ängsten und Sorgen von
Menschen.

Ich möchte Sie an etwas erinnern: Als die Rote Armee seinerzeit diesen Übungsplatz nutzte, und zwar in
einer Art und Weise, wie es für die Bundeswehr gänzlich
undenkbar wäre,

hat die SED einzelne Protestierende, die versucht haben,
sich zu wehren, massiv unterdrückt. Auch das gehört zur
Wirklichkeit dieser Geschichte.

Ich möchte eine Bemerkung an die Grünen richten.
Da Sie nach uns sprechen werden, haben wir dann nicht
mehr die Möglichkeit, darauf zu reagieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, auch Ihre Glaubwürdigkeit in dieser Frage ist nicht wirklich gegeben.

Die Sache ist ganz einfach, Herr Kollege Nachtwei: Sie
hätten in Ihrer Regierungszeit, also unter Rot-Grün, die
Gelegenheit gehabt, diesen Übungsplatz aus der Konzeption herauszunehmen.

Das haben Sie nicht getan. Im Gegenteil: Sie haben diese
Konzeption unterstützt. Heute sagen Sie etwas anderes.
Das ist keine redliche Art.

Ich möchte eine grundsätzliche Bemerkung machen.
Wer die Bundeswehr für nötig hält, wer will, dass die
Bundeswehr für den Schutz der Freiheit, für unseren
Schutz, eintritt, wer die Bundeswehr in Auslandseinsätze
schickt, der muss dafür sorgen, dass sie die nötige Ausrüstung, aber auch eine fundierte Ausbildung und die nötigen Möglichkeiten zum Üben erhält. Diese Verantwortung haben alle: sowohl die Bundesregierung als auch
der Deutsche Bundestag. Die Bundeswehr ihrerseits aber
hat die Verpflichtung, ihren Übungsbedarf sauber zu begründen, die Belastungen für die Bevölkerung so niedrig
wie möglich zu halten und sich um einen Interessenausgleich zwischen Bundeswehr und Bevölkerung zu bemühen.

Hier sind wir beim aktuellen Fall Wittstock. Das Bundesverteidigungsministerium - Herr Staatssekretär, das
möchte ich Ihnen heute öffentlich in aller Deutlichkeit
sagen - hat all das nicht geschafft. Sie haben es nicht ge23472
schafft, öffentlich zu erklären, warum ausgerechnet
Wittstock gebraucht wird. Sie haben es vor Gericht nicht
geschafft, sauber die Notwendigkeit zu begründen. Was
ich noch viel schlimmer finde: Sie haben nie versucht,
einen Kompromiss auf politischem Wege zu finden. Alle
Versuche, die in diesem Parlament auch vonseiten der
FDP-Fraktion gemacht worden sind, sind von Ihnen regelmäßig niedergestimmt worden.

Ich will Ihnen deutlich sagen: Die Menschen vor Ort
haben spezifische Erfahrungen. Ihre Ängste und Befürchtungen müssen ernst genommen werden. Deswegen erwarte ich, dass man auf diese Dinge eingeht, und
zwar im Gespräch vor Ort. Das Bundesministerium der
Verteidigung macht hier nicht nur keine gute Figur. Vielmehr ist die Geschichte von Wittstock für das Bundesverteidigungsministerium ein Armutszeugnis.

Am Beispiel Wittstock werden darüber hinaus konzeptionelle Versäumnisse deutlich. Man kann nämlich
nicht nur über Wittstock reden. Untrennbar damit verbunden sind auch die Übungsplätze in Nordhorn, Niedersachsen und in Siegenburg, Bayern, sowie die dort lebenden Menschen.

Die FDP hat lange Zeit ein Gesamtkonzept gefordert.
Weil kein Gesamtkonzept vorgelegt wurde, sind wir im
Herbst 2007 massiv geworden. Mehrfach sind wir auch
im Verteidigungsausschuss initiativ geworden. Ende
September 2008 ging beim Verteidigungsausschuss endlich ein überarbeitetes Übungskonzept ein. Aber auch
damit ist es dem Bundesministerium der Verteidigung
nicht gelungen, zu überzeugen, weder was die Notwendigkeit, noch was die Nutzungskonzeption insgesamt,
noch was den dringend nötigen Interessenausgleich angeht.

Ich sage für meine Fraktion: Es kann keine singuläre
Entscheidung geben. Das wäre unfair gegenüber den
Menschen in Nordhorn und Siegenburg. Deshalb fordert
die FDP-Bundestagsfraktion die Bundesregierung auf:
Arbeiten Sie endlich auf eine tragfähige politische Lösung hin, und legen Sie ein überarbeitetes Übungskonzept für die Luftwaffe vor, das sowohl fachlich als auch
politisch Bestand hat.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu

der Diskussion, die wir heute führen, mache ich eine
Vorbemerkung. Meines Erachtens ist es gut und wichtig,
dass wir als Bundesrepublik Deutschland mit der GSG 9
bei der Bundespolizei und mit dem KSK bei der Bundeswehr zwei Spezialeinheiten haben; beide brauchen wir
auch weiterhin. Beide haben exzellente Fähigkeiten; sie
sind in der Vergangenheit in schwierigen Situationen
eingesetzt worden und haben sich darin unter Beweis gestellt. Sie haben hohe Einsatzbereitschaft gezeigt; diese
ist nach wie vor vorhanden. Deswegen sage ich an dieser
Stelle erst einmal ein herzliches Dankeschön an die Polizisten und an die Soldaten, die in diesen Einheiten ihren
Dienst tun.

Bezogen auf den konkreten Fall der „Hansa Stavanger“
unterstreiche ich: Erstens halte ich es für richtig, dass
man den Versuch unternommen hat, zu helfen. Zweitens
glaube ich nicht, dass das Parlament wirklich die konkreten Umstände beurteilen kann, die am Ende zum Abbruch dieser Aktion geführt haben. Ich sage jedenfalls
für meine Fraktion: Wir haben vollstes Vertrauen in die
Kompetenz und in die Lagebeurteilung der Einsatzführer
vor Ort. Sie tragen eine hohe Verantwortung; sie verdienen unser aller Respekt und unsere Unterstützung.

Kein Verständnis habe ich allerdings für das Verhalten der Bundesregierung, und dies in mehrfacher Hinsicht. Der Fachverbandsvorsitzende für die Bundespolizei der Polizeigewerkschaft, Herr Zastrow, hat in einem
Interview geäußert, dass die Verzögerungen und der Abbruch die Folge von langwierigen Abstimmungsprozessen gewesen seien. Solche Kompetenzstreitigkeiten sind
nicht hinnehmbar. Sie gefährden nicht nur die effektive
Pirateriebekämpfung, sondern unter Umständen auch
Leib und Leben der Betroffenen. Deswegen sage ich
ganz klar: Die Bundesregierung hat alle Betroffenen in
eine schwierige Situation gebracht. Es braucht klare Zuständigkeiten; das ist das A und O jedes Einsatzes. Daher fordern wir die Bundesregierung auf, hier Klarheit
zu schaffen.

Dabei hat vorher angeblich alles gestimmt, denn man
hatte ja alles geklärt. Ich sage Ihnen, meine Damen und
Herren von der Bundesregierung: Theoretisch, auf dem
Papier, war es so, aber praktisch waren Sie in keiner
Weise vorbereitet. Wenn wir dann hören, was die internationalen Partner sagen, dann entsteht zumindest der
Eindruck, dass die unterschiedlichen Ministerien, die ja
vielfältig zuständig waren, sich offensichtlich unterschiedlich geäußert haben. Ein solches Verhalten ist absolut kontraproduktiv.

An dieser Stelle betone ich: Hier ist die Bundeskanzlerin gefordert, dem ein Ende zu bereiten und Klarheit zu
schaffen.

Stattdessen führt sie eine Diskussion über eine Grundgesetzänderung, zusammen mit Bundesinnenminister
Schäuble und Bundesverteidigungsminister Jung, von
denen wir nichts anderes gewohnt sind und die jede erdenkliche Gelegenheit dazu nutzen, einen Bundeswehreinsatz im Inneren über die Hintertür durchzusetzen. Die
Abläufe bei der „Hansa Stavanger“ haben jedoch nichts,
aber auch gar nichts mit der Verfassung zu tun.

Sie haben auch nichts mit einer mangelnden rechtlichen
Grundlage zu tun. Vielmehr haben sie etwas mit Versäumnissen der Bundesregierung zu tun. Deswegen sagen wir: Schluss mit den Ablenkungsmanövern!

Herr Uhl, Sie haben hier gesagt, im Grundgesetz
stehe nichts von Piraterie. Da steht auch nichts von Afghanistan, von UNIFIL und von Kosovo. Wenn wir Ihrer
Argumentation folgten, dürften wir keinen einzigen Auslandseinsatz durchführen.

Herr Uhl, ich sage Ihnen weiter: Wir haben hier im
Deutschen Bundestag das Mandat „Atalanta“ beschlossen. In diesem Mandat ist ausdrücklich vorgesehen - ich
zitiere -: die „Durchführung der erforderlichen Maßnahmen, einschließlich des Einsatzes von Gewalt, zur Beendigung von seeräuberischen Handlungen …“. Das deckt
die Geiselbefreiung ab. Die Probleme liegen also nicht
in fehlender Rechtsgrundlage, sondern in fehlenden Fähigkeiten vor Ort.

Ich sage an dieser Stelle, an die Adresse der Bundesregierung gerichtet: Meine sehr verehrten Damen und
Herren, wer die Bundeswehr in einen Einsatz mit einem
klaren Auftrag und einem zu erwartenden Szenario
schickt, der muss der Bundeswehr die für einen solchen
Einsatz notwendigen Fähigkeiten mitgeben. Das ist erkennbar nicht der Fall gewesen.

Es braucht deshalb strukturelle Schlussfolgerungen,
und zwar sowohl was das KSK als auch was die GSG 9
angeht. Beide sind exzellent ausgebildet. Sie sind gut
ausgerüstet. Sie sind einsatzfähig, und sie sind auch einsatzwillig. Wenn dieser militärische Einsatz eine Geiselbefreiung umfasst, dann muss es vor Ort - wie beim
Mandat „Atalanta“ - entsprechende Fähigkeiten und Kapazitäten geben,

schon allein deshalb, weil schnelles Handeln mehr Erfolgsaussichten hat.

Das bedeutet: In militärischen Missionen sollte das KSK
die Zuständigkeit haben und sollte von vornherein dabei
sein. Das hat mehrere Vorteile: eine klare Zuständigkeit,
klare Verantwortung, kein Zeitverlust und die Kenntnis
der Strukturen. Das heißt, wir würden damit optimale
Bedingungen herstellen.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Sowohl bei
dem KSK als auch bei der GSG 9 besteht erkennbar die
Notwendigkeit, bestehende Lücken bei Ausrüstung,
Ausstattung und spezifischem Training zu schließen.
Dass die Bundesregierung das mit Blick auf die Herausforderungen, vor denen wir zunehmend stehen, nicht erkannt hat, ist ein schweres politisches Versäumnis, das
nicht weiter auf dem Rücken der betroffenen Polizisten
und Soldatinnen und Soldaten ausgetragen werden darf.
Wir fordern die Bundesregierung auf, mit den Ablenkungsmanövern endlich aufzuhören und ihrer Verantwortung gerecht zu werden.

 Der Truppenübungsplatz Senne blickt auf eine 117-jährige Geschichte zurück. Was 1892 relativ bescheiden begann, weitete sich auf eine Fläche von 116 km2 aus. Die
intensivste Nutzung fand ohne Zweifel während der
Hochzeit des Kalten Krieges statt, als er den britischen
Truppen überlassen war. Heute wird der Truppenübungsplatz unverändert von den britischen Streitkräften genutzt, die in der näheren Umgebung fünf Standorte mit
4 000 Soldaten unterhalten. Daneben nutzen allerdings
auch die belgische und die niederländische Armee sowie
die Bundeswehr den Übungsplatz, dessen weitaus größter
Teil Eigentum der Bundesrepublik Deutschland ist.

Wenngleich militärische Übungen ohne Zweifel eine
Reihe von Umweltbelastungen mit sich bringen, so gewährleistet der Ausschluss anderer Nutzungen von Truppenübungsplätzen doch auch den Erhalt einzigartiger
Landschaften. Dies trifft besonders auch für den Platz
Senne zu, wie verschiedene wissenschaftliche Untersuchungen beweisen. So ist hier ein Mosaik aus Heiden,
Mooren, Dünen, naturnahen Fließgewässern und Feuchtwäldern erhalten geblieben, das einer ansonsten selten
gewordenen Vielfalt an Tier- und Pflanzenarten die
Grundlage zum Überleben bietet. Besonders erwähnenswert ist, dass in dem Bereich seit Jahren der Arbeitskreis
„Naturschutz auf dem Truppenübungsplatz Senne“ erfolgreich wirkt, dem sowohl britische und deutsche Militärvertreter als auch die zuständigen Behörden und ein
Zu Protokoll gegebene Reden
ehrenamtlich tätiger Naturschutzberaterstab der Bezirksregierung Detmold angehören.

Soldatinnen und Soldaten müssen üben, um einsatzfähig zu sein. Ihnen müssen die notwendigen Übungsmöglichkeiten zur Verfügung gestellt werden. Es ist die Pflicht
der Regierungen und Parlamente, die die Soldatinnen
und Soldaten einsetzen, ihnen durch optimale Ausbildung, Ausrüstung und Bewaffnung den größtmöglichsten
Schutz zu gewähren. Es ist einfach doppelbödig, wenn
Bündnis 90/Die Grünen einerseits Auslandseinsätze der
Bundeswehr beschließen, andererseits den Streitkräften
aber die notwendigen Übungsmöglichkeiten zunehmend
entziehen wollen. Die Grünen haben erst kürzlich wieder
dafür plädiert, Übungstätigkeiten der Bundeswehr in befreundete Länder verlegen zu wollen. Wollen auf der anderen Seite aber befreundete Länder in Deutschland
üben, dann soll dies nicht möglich sein. Das ist nicht partnerschaftlich und schlicht unaufrichtig.

Die britischen Streitkräfte waren im Verlauf von Gesprächen vor Ort und Verhandlungen kompromissbereit.
Sie haben ihre ursprünglichen Ausbaupläne substanziell
reduziert. Eine ähnliche Kompromissbereitschaft ist bei
Bündnis 90/Die Grünen nicht zu erkennen. Der Antrag
von Bündnis 90/Die Grünen richtet sich vordergründig
gegen den Ausbau des Truppenübungsplatzes. Das Ziel
zweier Bürgerinitiativen aus dem Umland ist jedoch ein
anderes: die Aufgabe des Platzes. Ein solcher Schritt
würde den deutschen Soldatinnen und Soldaten sowie denen der verbündeten Streitkräfte dauerhaft eine weitere
Übungsmöglichkeit entziehen. Darüber hinaus würde
eine Wertschöpfung von etwa 100 Millionen Euro pro
Jahr entfallen und der Kleinflughafen Lippstadt, der sehr
stark von Angehörigen der britischen Streitkräfte frequentiert wird, von der Schließung bedroht sein. Und
mehr als fraglich wäre letztendlich, ob die derzeitige
Pflanzen- und Tierwelt der Senne nach einer Schließung
des Truppenübungsplatzes in ihrer Vielfalt und zum Teil
Einzigartigkeit bestehen bleiben würde.

Die FDP ist zweifelsfrei für den Erhalt der ungewöhnlichen Naturlandschaft. Sie ist aber ebenso entschieden
für Redlichkeit, Verlässlichkeit und Lastenteilung. Wer
Soldatinnen und Soldaten in Einsätze schickt, muss ihnen
insbesondere auch durch optimale Ausbildung und
Übungsmöglichkeiten sowie bestmögliche Ausrüstung
und Bewaffnung die Chance geben, unversehrt aus eben
diesen Einsätzen zurückzukehren. Dafür steht die FDP und deshalb lehnt sie den Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Deutsche BundeswehrVerband hat im April 2007
eine vielbeachtete Umfrage durchgeführt, in der
74 Prozent der Berufssoldaten mitteilten, sie würden ihnen Nahestehenden den Dienst in der Bundeswehr nicht
empfehlen. Diese Umfrage wurde vom Verteidigungsminister abgetan. Sie hätte vielmehr als Stimmungsbarometer ernst genommen werden müssen. Denn die Situation hat sich seither noch verschärft. Das zeigen die
Berichte des Wehrbeauftragten und auch schlicht die
Fakten, beispielsweise die Abnahme der Bewerberzahlen um 15 Prozent in allen Laufbahnen im Jahr 2007
oder massive Kündigungen von Berufssoldaten, insbesondere von Ärzten und Piloten.
Deswegen hat die FDP-Bundestagsfraktion in einer
Großen Anfrage die Möglichkeit genutzt, die Situation
der Bundeswehr insgesamt gegenüber der Bundesregierung nochmals zu thematisieren. Es gibt zwei Bereiche,
in denen wir deutlich machen wollen, dass es dringenden
Veränderungs- und Verbesserungsbedarf gibt. Das sind
zum einen Veränderungen in der Struktur der Bundeswehr und zum anderen die Steigerung der Attraktivität
der Streitkräfte.

Die Ursachen für die Situation liegen im Missmanagement des Verteidigungsministeriums. Seit über einem Jahrzehnt wird in der Bundeswehr herumgedoktert:
Strukturreform, Reform der Reform und Transformation.
Eins geht nahtlos ins andere über. Trotz grundlegender
Änderung der sicherheitspolitischen Lage ist das Handeln des Verteidigungsministeriums noch immer von altem Denken geprägt.

So wird krampfhaft an allen Führungsebenen festgehalten. Seit Mitte der 90er-Jahre hat sich der Umfang der
Bundeswehr halbiert, aber die Zahl der Ämter, Kommandos und Behörden vermehrt. Die Zahl der Haushaltsstellen in der Besoldungsordnung B - also die Zahl
höherdotierter Oberster und Generale - ist nahezu unverändert, so die Antwort der Bundesregierung auf unsere
Große Anfrage.

Nach wie vor wird die Bundeswehr also mit einer
Führungsstruktur geführt, die vom Kalten Krieg herrührt. Deshalb ist das Fazit, dass wir - beginnend beim
BMVg - dringend eine schlankere Führungsstruktur benötigen. Nur so ist mehr Effizienz zu erzielen.

Eine Folge falscher Strukturen ist unter anderem ein
Beförderungsstau insbesondere bei Portepeeunteroffizieren. Das führt zu Frustration insbesondere bei dienstälteren Feldwebeldienstgraden. Das hat auch der Wehrbeauftragte immer wieder thematisiert. Daraus resultiert
eines von vielen Attraktivitätsproblemen. Die Bundesregierung verschließt die Augen vor dem Problem, wenn
sie auf unsere Große Anfrage antwortet, sie könne keinen Motivationsverlust durch Beförderungsstau erkennen. Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, Sie sollten sich dringend noch einmal mit diesem
Thema auseinandersetzen.

Die falsche Struktur zeigt sich auch an einem krampfhaften Festhalten der Bundesregierung an der Wehrpflicht.
Wir haben eine völlig veränderte sicherheitspolitische Situation. Die Wehrpflicht ist zur Aufrechterhaltung der äußeren Sicherheit nicht mehr notwendig. Derzeit leisten
weniger als 17 Prozent der zur Verfügung stehenden jungen Männer Wehrdienst, und ungefähr 60 Prozent aller
tauglichen jungen Männer leisten weder Wehr- noch Zivildienst. Hier kann von Gerechtigkeit - und zwar weder
Wehr- noch Dienstgerechtigkeit - keine Rede mehr sein.

Deshalb ist es nötig, dass die Struktur der Bundeswehr den aktuellen Notwendigkeiten angepasst wird,
dass es auch für die jungen Männer, die von der Dienstpflicht betroffen sind, eine größere Gerechtigkeit gibt
und - das sage ich ausdrücklich - dass durch die Aussetzung der Wehrpflicht an anderer Stelle für die Bundeswehr dringend benötigte Mittel freigesetzt werden. Deshalb fordert die FDP an dieser Stelle ausdrücklich die
Aussetzung der Wehrpflicht und die Schaffung einer
neuen Struktur für die Bundeswehr.

Die Attraktivität der Streitkräfte hängt aber auch von
weiteren Punkten ab, zum Beispiel von den Weiterbildungsmöglichkeiten, der Versetzungshäufigkeit, der Beförderungssituation, der Vereinbarkeit von Familie und
Dienst, die hier schon einmal ein großes Thema war, der
Material- und Ausstattungslage und der ausufernden Bürokratie.

Zur materiellen Ausstattungslage möchte ich an dieser Stelle nur sagen: Im Einsatz ist sie zwar immer wieder verbessert worden; sie ist aber bei weitem noch nicht
optimal. Nicht nur im Einsatz, sondern auch in der Ausbildung fehlt es an Ausstattung. Deshalb sagen wir: Wir
müssen weg von einer falschen Schwerpunktsetzung im
Verteidigungshaushalt - zum Beispiel zugunsten von
Großprojekten wie MEADS oder der dritten Tranche des
Eurofighters -, hin zu einer besseren Ausstattung der
Bundeswehr, insbesondere im Einsatz.

Zuviel Bürokratie im Einsatz - bis hin zur Mülltrennung - wurde immer wieder thematisiert. Im Bericht des
Bundesministeriums der Verteidigung zum Sachstand
der Inneren Führung wurde gerade wieder deutlich, dass
Vorgesetzte wiederholt über enorme administrative Belastungen in verschiedenen Verwendungen geklagt haben, die bis zu 80 Prozent der Dienstzeit beanspruchen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Bundesregierung, ich habe den Eindruck, dass die Notwendigkeit des Bürokratieabbaus in der Bundeswehr mit
am höchsten ist. Wir fordern eine Steigerung der Attraktivität durch eine echte, auftragsgerechte Personalstrukturreform, ein neues Laufbahnrecht, eine Anhebung der
Einstiegsbesoldung und ein eigenes Besoldungsrecht für
Soldatinnen und Soldaten.

Sie von der Großen Koalition und auch der Bundesverteidigungsminister hatten im Übrigen versprochen,
die Einführung eines eigenen Besoldungsrechts zu prüfen. Passiert ist nichts, außer dass Sie den Antrag der
FDP zu einer eigenen Besoldungsstruktur abgelehnt haben. Wir sehen die Notwendigkeit einer Reduzierung der
Versetzungshäufigkeit auf das dienstlich unabdingbare
Maß, von besseren Teilzeitarbeitsmöglichkeiten und
besseren Kinderbetreuungsangeboten.

Ich komme zum Schluss. Die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr leisten einen hervorragenden
Dienst. Wir erwarten, dass das nicht nur in Sonntagsreden gewürdigt wird, sondern dass die Rahmenbedingungen im täglichen Dienst konkret verbessert werden. Das
erhöht die Berufszufriedenheit und die Attraktivität und
ist außerdem eine Investition in die Zukunft der Bundeswehr.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

stimmen heute nicht über ein neues Mandat ab, sondern
schlicht über die Ausweitung des Operationsgebietes.

Pünktlich zum heutigen Tage hat das internationale
Schifffahrtsbüro in Kuala Lumpur mitgeteilt, dass in den
letzten zwei Wochen acht Piratenangriffe vor der Küste
von Oman, im Arabischen Meer und im südlichen Roten
Meer zu verzeichnen waren. Es hat festgestellt, dass die
Piraten ihr Einsatzgebiet weiter ausgedehnt haben. Was
sagt uns das? Es sagt uns, dass die heute zu beschließende Ausweitung des Mandatsgebiets nicht falsch ist,
aber voraussichtlich auch nicht reichen wird.

Der Kollege Stinner hat bereits in der ersten Lesung
deutlich gemacht: Wenn die Piraterie nicht endlich aktiv
bekämpft wird, dann wird man alle sechs Monate das
Operationsgebiet ausweiten müssen. Nach dem, was wir
heute mitgeteilt bekommen haben, Herr Minister, habe
ich den Eindruck, Sie können gleich morgen mit der Vorbereitung des Erweiterungsmandats beginnen.

Die Grundprobleme - das zeigt sich an dem, was wir
heute hier zu beschließen haben - bleiben ungelöst. Ein
Grundproblem ist, dass das Operationsgebiet mit den
vorhandenen Schiffen schon heute nicht abzudecken ist.
Experten sagen uns ganz klar: Allein für die Kontrolle
des Golfs von Aden bräuchte man 60 Schiffe und für das
Seegebiet rund um Somalia 150 Schiffe. Die zentrale
Frage, wie die Sicherheit bei Ausweitung des Operationsgebiets gesteigert werden soll, wenn nicht gleichzeitig die Zahl der Militärschiffe erhöht wird, beantworten Sie nicht. Es besteht die Befürchtung, dass das Ganze
eine reine Placeboaktion ist, die der Beruhigung der Öffentlichkeit dienen soll, eine Vertuschung der Tatsache,
dass mit dieser Mission eine Eindämmung der Piraterie
im Augenblick nicht erreicht werden kann.

Wir brauchen endlich eine Umsetzung des robusten
Mandats und eine Beendigung der Verunsicherung der
Soldatinnen und Soldaten durch die Bundesregierung.
Der ständige Hinweis, dass der Hauptzweck der Mission
nicht etwa die Festnahme von Piraten sei, sondern die Begleitung von Schiffen, hat in der Vergangenheit - das wissen wir von den Soldatinnen und Soldaten vor Ort - zu erheblicher Verunsicherung geführt. Deswegen sagen wir
Ihnen noch einmal ganz klar: Wir sind froh, dass wir hier
ein robustes Mandat haben, dass wir Einsatzregeln haben,
die international mithalten können, die sogar besser sind
als die von manchem anderen europäischen Land, das
sich ebenfalls an der Mission „Atalanta“ beteiligt. Aber
diese Einsatzregeln müssen jetzt auch angewendet werden dürfen. Es muss eine aktive Pirateriebekämpfung
stattfinden: eine Bekämpfung der Mutterschiffe, eine Beschlagnahme von Schiffen und eine Festsetzung von Piraten. Das ist mindestens genauso wichtig wie die Begleitung von Schiffen.

Wir sind darüber hinaus der Auffassung, dass es einer
besseren Koordinierung bedarf und dass der Schönheitswettbewerb, wer besser die Piraterie bekämpfen kann,
den sich die Nationen im Augenblick liefern, beendet
werden muss. Im Augenblick sind in diesem Seegebiet
43 Schiffe aus 21 Nationen in vier verschiedenen Missionen vor Ort und weitere 13 Schiffe unter nationalem
Kommando. Was das an Koordinierungsaufwand bedeutet, können wir uns hier wahrscheinlich nicht wirklich
vorstellen. Deswegen sage ich ganz deutlich: Die Koordinierung muss verbessert werden, zum Beispiel durch
die Bündelung der Kommandos, mittelfristig allerdings
am besten durch eine gemeinsame Gesamtoperation.

Ein weiterer Kritikpunkt aus unserer Sicht ist das Zuständigkeitshickhack. Deswegen müssen wir dafür sorgen, dass kein Staatssekretärsausschuss mehr benötigt
wird und klare Regeln dafür geschaffen werden, wie mit
festgesetzten Piraten umgegangen werden soll. Wir erwarten verstärkte Anstrengungen der Bundesregierung,
auf internationaler Ebene zu einer Lösung zu kommen,
beispielsweise in der Form, dass der Internationale Strafgerichtshof die Zuständigkeit für die Piraterieverfolgung
zugewiesen bekommt.

Die politische Flankierung in der Region - das ist
vom Vorredner völlig zu Recht angesprochen worden ist auch für uns ein ganz wichtiger Schwerpunkt. Wir erwarten, dass politische Initiativen zur Stabilisierung der
Region ergriffen werden und dass man eben nicht nur
militärisch versucht, dieses Problems Herr zu werden.

Mein letzter Punkt ist eine Forderung, die ich an die
Reedereien richte. Wir wissen aufgrund der Erfahrungen
in den vergangenen Wochen - der Verteidigungsminister
hat es in der ersten Lesung hier auch noch einmal deutlich gemacht -, dass es nach wie vor Reedereien gibt, die
sich nicht gesicherten Konvois anschließen. Wer so handelt, trägt nicht nur Verantwortung dafür, dass die eigene
Besatzung gefährdet wird, sondern auch dafür, dass sich
die Piraterie durch Lösegeldzahlungen weiter finanzieren kann. Auch die Reeder müssen also ihre Verantwortung wahrnehmen.

Meine Damen und Herren, die FDP-Bundestagsfraktion stimmt dem Mandatsantrag der Bundesregierung

zur Ausweitung des Operationsgebiets zu, weil wir nicht
wollen, dass die deutsche Marine bzw. die Soldatinnen
und Soldaten, die vor Ort sind und im Übrigen einen hervorragenden Job machen, den Piraten hinterherwinken
müssen.

Ich sage aber auch: Effektiv ist das jetzige Vorgehen
nicht.

Vielen Dank.

 Zu Beginn dieser Legislaturperiode hat Bundeskanzlerin Angela Merkel den Bürokratieabbau noch zur Chefsache erklärt. Viel mehr ist nicht passiert. Im Laufe dieser
Legislaturperiode gab es nicht etwa einen Abbau, sondern noch mehr Zuwachs bei der Bürokratie. Zwar sind
einige wenige Regelungen von geringer gesellschaftlicher Relevanz und damit mit geringem Entlastungspotenzial abgeschafft worden, eine Reihe neuer Regelungen
mit hohem Belastungspotenzial aber neu beschlossen
worden. Besonders ernst ist es Union und SPD offensichtlich nicht mit dem Bürokratieabbau.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat stets für die Festlegung eines konkreten Nettoziels beim Bürokratieabbau
plädiert. Nach wie vor fehlt ein verbindliches Bekenntnis der Bundesregierung, dass das von ihr proklamierte
25-Prozent-Abbauziel ein Nettoziel darstellt. In welcher
Höhe seit Beginn des „Programms Bürokratieabbau und
bessere Rechtsetzung“ neue belastende Regelungen verabschiedet wurden, ist immer noch unklar. Im Jahresbericht 2008 der Bundesregierung blieb dies unberücksichZu Protokoll gegebene Reden


tigt. Doch um beurteilen zu können, ob das 25-ProzentAbbauziel tatsächlich erreicht wird, ist das nötig. Am
Ende dürfen die Entlastungen nicht von neuen bürokratischen Regelungen aufgefressen oder gar übertroffen werden.

Der Gesetzentwurf der FDP sah daher vor, Nettoziele
festzulegen. Das hätte einen belastbaren Soll-Ist-Abgleich ermöglicht. In der letzten Debatte zum Bürokratieabbau am 17. Januar 2008 hat Dr. Rainer Wend für die
SPD dieses Ziel noch unterstützt: „Wir müssen für die
Entlastungen, die wir in nächster Zeit bei den Ministerien
herbeiführen wollen, ein Nettoziel vereinbaren, denn es
macht überhaupt keinen Sinn, wenn wir auf der einen
Seite bei älteren Gesetzen Bürokratie abbauen, auf der
anderen Seite aber neue verabschieden, die Bürokratie
aufbauen.“ Recht hat er. Umso unverständlicher ist es daher, dass die SPD zusammen mit der Union diese Regelung heute ablehnt. Die FDP-Bundestagsfraktion fordert
die Bundesregierung ausdrücklich auf, sich zu einem Nettoziel zu bekennen.

Der Gesetzentwurf der FDP-Bundestagsfraktion, über
den heute entschieden wird, ist ein Paradebeispiel dafür,
dass eine eigentlich von allen Seiten unterstützte Verbesserung der Kompetenzen des Nationalen Normenkontrollrats, NKR, aus parteitaktischen Gründen von den
Koalitionsfraktionen verhindert wird. Die FDP-Bundestagsfraktion wollte mit der Gesetzesänderung eine Regelungslücke schließen und den Fraktionen des Parlaments
ein Anrufungsrecht für den NKR einräumen. Dadurch
sollte gewährleistet werden, dass auch Gesetzentwürfe
aus der Mitte des Deutschen Bundestages auf etwaige Bürokratiekosten überprüft werden können. Dies wäre eine
sachdienliche Erweiterung des Aufgabenbereichs des
NKR gewesen; denn wer Bürokratieabbau will, muss alle
Gesetzesvorlagen im Blick haben.

Im federführenden Wirtschaftsausschuss hat die Regierungskoalition den Gesetzentwurf mit der Begründung
abgelehnt, man wolle den NKR nicht übermäßig belasten.
Diese Begründung ist schlicht fadenscheinig und vorgeschoben. Wie soll der NKR wirksam vor neuen bürokratischen Regelungen warnen, wenn ihm beim Parlament die
Hände gebunden sind? Das ist völlig widersinnig und angesichts der Probleme und Kosten - allein für die Unternehmen 47,6 Milliarden Euro, die durch Bürokratie in
Deutschland entstehen - nicht angemessen.

In der letzten Debatte vor eineinhalb Jahren haben
Union und SPD noch große Töne geschwungen und angekündigt, eine solche Regelung umzusetzen. Kollege
Hartmut Koschyk sagte damals für die CDU/CSU-Fraktion: „… wir, die CDU/CSU, wollen und werden gemeinsam mit der SPD-Fraktion dafür sorgen …, dass
Gesetzesinitiativen des Parlaments in Zukunft vom Normenkontrollrat überprüft werden.“ Geschehen ist nichts.
Es gab keine Initiative der Koalition; stattdessen lehnt sie
den Gesetzentwurf der FDP heute sogar ab. Das ist pure
Ankündigungspolitik, inkonsequent und ein Armutszeugnis für die Durchsetzungsfähigkeit der Koalition. Das
schadet dem Parlament, dem Bürokratieabbau und den
Bürgerinnen und Bürgern und Unternehmen.
Bürokratieabbau ist zwar ständig in aller Munde, besonders gerne auch bei Vertretern der Regierungskoalition, aber geschehen ist leider viel zu wenig. Ein erster
richtiger Schritt mit der Einsetzung des NKRs wird konterkariert durch fehlende Nettoziele und Nichteinbeziehung von Gesetzentwürfen aus der Mitte des Parlaments.
Die Bundesregierung gibt sich ideenlos und lässt das nötige Interesse für den Bürokratieabbau vermissen. An
Vorschlägen mangelt es nicht. Allein die FDP-Bundestagsfraktion hat in den letzten beiden Legislaturperioden
in jeder Sitzungswoche des Deutschen Bundestages eine
konkrete Initiative zum Bürokratieabbau vorgelegt. Darunter waren viele innovative Vorschläge wie die Befristung von Normen, die Umstellung von verschiedenen Genehmigungsverfahren auf Anzeigeverfahren oder die Erstattung von Bürokratiekosten für die Wirtschaft als
Anreizmechanismus in der öffentlichen Verwaltung zur
Verringerung der bürokratischen Lasten. Konzepte und
Ideen gibt es genug, an der Umsetzung allerdings mangelt es.

Die sogenannte Große Koalition zeigt bei diesem
Thema wieder einmal eindrücklich, dass lediglich die Benennung des Bürokratieabbaus als Chefsache durch die
Bundeskanzlerin nicht ausreicht. Von leeren Versprechungen wird die Bürokratie nicht weniger. Es muss etwas getan
werden. Konsequentes Handeln wäre nötig gewesen. Stattdessen haben Union und SPD beim Bürokratieabbau ein
Feuerwerk versprochen, am Ende aber nur ein Strohfeuer
entfacht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute über den Einsatz von AWACS zur Luftraumüberwachung und Koordinierung des Luftverkehrs
in Afghanistan zu entscheiden. Diejenigen von uns, die
schon mehrfach in Afghanistan waren, wissen: Wir können froh sein, dass in diesem Luftraum noch nichts passiert ist.

Es gibt in diesem Bereich keine zivile Luftraumüberwachung. Ich sage hier in aller Deutlichkeit: Deutschland stellt für ISAF in ganz Afghanistan einen großen
Teil des Lufttransports zur Verfügung. Wir haben deshalb ein hohes Eigeninteresse an einem geordneten Luftverkehr. Diese Fähigkeit wird sowohl unseren Soldatinnen und Soldaten als auch den ISAF-Partnern und den
zivilen Flugzeugen mehr Sicherheit und Schutz bringen.
Deshalb sagen wir: Diese Fähigkeit ist notwendig. Die
FDP-Bundestagsfraktion stimmt also dem Mandatsantrag der Bundesregierung zu.

In den letzten Wochen ist immer wieder öffentlich,
aber auch intern argumentiert worden, diese Maßnahme
sei insbesondere wegen des zivilen Flugverkehrs nötig.
Immer wieder wurde die Fluglinie Frankfurt-Kabul ins
Gespräch gebracht. Ich habe diese krampfhafte Suche
nach Begründungen im zivilen Bereich als einen weiteren Versuch der Desinformation gewertet. Ich möchte
alle darum bitten, die Lage deutlich darzustellen. Das EiBirgit Homburger
geninteresse, den Flugverkehr zum Schutz der militärischen Luftfahrt zu entflechten und zu regeln, ist nicht
weniger legitim als der Schutz der zivilen Luftfahrt. Im
Gegenteil: Wir sind das unseren Soldatinnen und Soldaten schuldig.

Die Linke behauptet, dass diese Luftraumüberwachung zu mehr Luftunterstützung führen wird und damit
mehr Tote bedeutet. Ich sage hier in aller Klarheit: Das
Gegenteil wird der Fall sein.

Die AWACS-Flugzeuge haben keine Fähigkeit zur Erdzielzuweisung. Das müsste man bei Ihnen von der Linken in der Fraktion einfach einmal zur Kenntnis nehmen.

Wer in der Region Stabilisierung erreichen will,
schafft das allerdings nicht nur von außen; darüber haben wir schon mehrfach diskutiert. Deshalb und weil die
AWACS-Aufklärung auch weit über Afghanistan hinaus
in den Luftraum anderer Länder hinein möglich ist, haben wir vonseiten der FDP-Fraktion die Bundesregierung darum gebeten, frühzeitig Kontakt mit Pakistan und
dem Iran aufzunehmen. Uns wurde ursprünglich signalisiert, dass diesem Wunsch entsprochen werden soll.
Deswegen war ich sehr erstaunt, als uns gestern ein Vertreter des Auswärtigen Amtes erklärte, dass man Konsultationen mit Pakistan und dem Iran nicht für nötig
halte. Warum hat das Auswärtige Amt Herrn Mützelburg
zum Sonderbeauftragten für Afghanistan und Pakistan
benannt, wenn Konsultationen in so einer zentralen
Frage für unnötig gehalten werden?

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Regierung, es geht sicherlich nicht um eine förmliche Konsultation; aber es ist eine Frage der politischen Klugheit,
diese Länder zu informieren, um Missverständnissen
vorzubeugen und daraus resultierende Schwierigkeiten
zu vermeiden.

Wir erwarten von der Bundesregierung in Zusammenarbeit mit der afghanischen Regierung und den internationalen Partnern Anstrengungen zur Etablierung einer
bodengestützten Luftraumüberwachung. Wir können sie
nicht auf Dauer mit AWACS-Flugzeugen durchführen;
das ist uns allen klar. Deswegen sind wir unzufrieden mit
der Auskunft der Bundesregierung, die zwar sagt, dass
die Lufthafeninfrastruktur in Afghanistan in den nächsten zwei Jahren deutlich ausgebaut werden soll, aber
völlig offen lässt, bis wann eine zivile bodengestützte
Luftraumüberwachung geschaffen werden soll. Wir erwarten, meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Bundesregierung, dass Sie entsprechende Anstrengungen unternehmen. Denn Sie wissen genauso gut wie wir,
dass der Einsatz, den wir heute beschließen, die Luftraumsicherung nicht auf Dauer gewährleisten kann.

Der Kollege Kolbow hat es schon angesprochen:
Heute fand die Trauerfeier für die drei gefallenen Soldaten statt. Sie haben im Einsatz für Frieden und Wiederaufbau in Afghanistan ihr Leben gelassen. Ich denke, wir
sollten auch in einer solchen Debatte wie heute sagen,
dass der Deutsche Bundestag in Gedanken bei den Familien und bei den Kameraden ist, und ihnen unser Beileid
aussprechen.

Ich möchte zum Abschluss kurz auf die Situation in
Afghanistan eingehen. Kollege Kolbow hat sich dazu
ebenfalls gerade geäußert. Ich denke, das ist angesichts
des Diskussionsverlaufs der letzten Tage auch notwendig. Wir alle wissen, dass die Situation in Afghanistan
schwierig ist. Uns allen war klar, dass die Phase vor den
afghanischen Wahlen und auch vor den deutschen Parlamentswahlen besonders kritisch werden würde. Deshalb
möchte ich an dieser Stelle deutlich machen, dass wir
von der Bundesregierung erwarten, dass die Anstrengungen zur Verbesserung von Ausrüstung und Ausstattung
beschleunigt werden.

Auch ich teile die Auffassung des Kollegen Kolbow,
dass es niemandem, der sich vor Ort im Einsatz befindet,
weiterhilft, wenn wir hier eine Debatte darüber führen,
ob es ein Krieg ist oder nicht. Aber wir erwarten, dass
der Bundesverteidigungsminister wie auch die Bundesregierung klar sagen, um was es sich handelt.

Sie haben wieder den Begriff „Stabilisierungseinsatz“
benutzt. Es geht zwar um die Stabilisierung in Afghanistan, aber es steht außer Frage, dass sich die Soldatinnen
und Soldaten dort in einem Kampfeinsatz befinden. Wir
erwarten, dass das von der Bundesregierung offensiv
thematisiert wird, weil sonst die Situation beschönigt
wird. Nur dann, wenn man offensiv argumentiert, erhält
man auch Akzeptanz und Unterstützung für diesen Einsatz bei der Bevölkerung.

Ich komme zum Schluss. Die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz brauchen Rückendeckung für die große
Herausforderung und ihre exzellente Arbeit unter
schwierigen Bedingungen. Das ist die Aufgabe von uns
allen; es ist aber insbesondere eine Aufgabe der Bundesregierung. Deswegen möchte ich damit schließen, dass
ich denjenigen, die vor Ort im Einsatz sind, in unser aller
Auftrag ein herzliches Dankeschön sage.

 Die FDP setzt sich bereits seit Anfang des Jahres 2001

für eine großzügigere Entschädigung der Radarstrahlenopfer ein. Die PDS-Fraktion als Vorgängerin der Fraktion Die Linke hat dieses Anliegen der FDP-Bundestagsfraktion zu jener Zeit nicht mitgetragen. Das wird die
FDP-Bundestagsfraktion aber nicht davon abhalten,
heute dem Antrag auf Gleichbehandlung von Radaropfern in Ost und West bei der Entschädigung zuzustimmen.

Dabei sind für die FDP zwei Gründe maßgeblich.
Zum einen ist die Bundeswehr in den Jahren seit dem
Mauerfall und der Wiedervereinigung zur Armee der
Einheit zusammengewachsen. Dieses Zusammenwachsen ist Anfang des Jahres 2008 dahin gehend vollendet
worden, dass die Besoldung der Soldatinnen und Soldaten aus den neuen Bundesländern auf das Tarifniveau ihrer Kameradinnen und Kameraden aus den alten Bundesländern angehoben wurde. Auch aus diesem Grunde
sollte bei den Radargeschädigten aus Ost und West der
Gedanke der Armee der Einheit angewandt werden. Eine
Ungleichbehandlung der Radaropfer widerspricht diesem Gedanken.

Zweitens hat die Bundesregierung den Radaropfern
der Bundeswehr eine großherzige und unbürokratische
Unterstützung zugesichert. Darüber hinaus hat sie zugesichert, dass die Empfehlungen der Radarkommission,
die im Jahr 2003 dem Verteidigungsausschuss vorgelegt
wurden, eins zu eins umgesetzt würden.

Es ist bekannt, dass die Praxis des Bundesministeriums der Verteidigung in der Anerkennung von Radarfällen ehemaliger Soldaten und Angestellter der Bundeswehr zu großem Unmut bei den Betroffenen und ihren
Angehörigen führt. Nach Auskunft der Bundesregierung
Zu Protokoll gegebene Reden

an den Deutschen Bundestag wurden rund 36 Prozent
der Anträge aus dem Bereich der ehemaligen NVA gestellt. Während die Anerkennungsquote bei allen entschiedenen Anträgen 14,2 Prozent betrug, lag sie bei den
Anträgen aus dem Bereich der ehemaligen NVA lediglich
bei 6,6 Prozent. Ein Grund für diese große Diskrepanz in
der Anerkennung ist nicht ersichtlich. Vielmehr lassen
diese Zahlen Fragezeichen aufkommen, inwiefern sich
die Bundesregierung an ihre eigenen Zusicherungen
hält, Radaropfer großherzig und unbürokratisch zu unterstützen. Es ist deshalb verständlich, wenn sich die in
der NVA von Radarstrahlen Geschädigten als Opfer
zweiter Klasse fühlen. Das muss sich ändern.

Gefragt ist folglich eine zügige politische Lösung, die
im Sinne der Ankündigungen des Bundesministeriums
der Verteidigung den Geschädigten hilft und sie nicht
weiter allein lässt.

 Der vorliegende Antrag der Fraktion Die Linke legt

erneut eine Sicht auf die Bundeswehr dar, die mit der
Realität in der Bundeswehr im allgemeinen, ihrer inneren Verfasstheit und der Tätigkeit der Jugendoffiziere im
Besonderen nichts zu tun hat. Er suggeriert, dass die
Jugendoffiziere der Bundeswehr „im sensiblen Bereich
der Verteidigungspolitik eine auf Pluralität und Kontroversität basierende Meinungsbildung“ verhinderten und
auf diese Weise versuchten, den Schülerinnen und Schülern eine einseitige Weltsicht zu vermitteln. Damit unterstellt die Linke den Jugendoffizieren die Anwendung der
gleichen Methoden wie bei den früheren Politoffizieren
der NVA in der DDR, die stramm einen „Klassenstandpunkt“ zu vertreten und zu vermitteln hatten. Das Gegenteil ist jedoch der Fall. Die Jugendoffiziere der Bundeswehr diskutieren durchaus ausgewogen und kontrovers.
Aus Sicht der FDP stellen die Jugendoffiziere somit ein
bewährtes und wichtiges Element bei der Vermittlung außen- und sicherheitspolitischer Inhalte dar.

Ein langjähriger Bestseller in ihrem vielfältigen Informationsangebot, das die Jugendoffiziere sowohl für
Schüler und Studierende, als auch für Lehrkräfte oder
Multiplikatoren in ihrem Betreuungsbereich bieten, ist
die mehrtägige interaktive Simulation „Politik & Internationale Sicherheit“, POL&IS. In dieser Simulation
werden das Zusammenspiel politischer, wirtschaftlicher
und ökologischer Faktoren ebenso vermittelt wie die gegenseitigen Abhängigkeiten internationaler politischer
Akteure und Institutionen sowie die daraus entstehenden
Konflikte und deren Lösungsmöglichkeiten mit den Mitteln der Politik, der Diplomatie und der wirtschaftlichen
Kooperation. Das Militär als Instrument zur Konfliktlösung wird dabei als letztes Mittel dargestellt, was sich
unter anderem am regelmäßigen Ziel der Simulation, die
weltweite Abrüstung voranzutreiben, festmachen lässt.
Folglich sind es eben nicht vorrangig militärische Konfliktlösungsmöglichkeiten und auch keine einseitige Weltsicht, die durch die Jugendoffiziere vermittelt werden,
wie die Linke dies in ihrem Antrag versucht darzustellen.

Auch das angeführte Argument, dass die Ausgestaltung des Schulunterrichtes und die Inanspruchnahme
von Angeboten Dritter im Rahmen der politischen Bildung an den Schulen in die Zuständigkeit der Bundesländer fällt, steht nicht im Widerspruch zu Veranstaltungen
von Jugendoffizieren an Schulen, denn schließlich erfolgt
deren Tätigkeit im Einvernehmen mit den Kultusministerien der Länder. Im Übrigen ist in keiner Weise erkennbar, dass bei der Vermittlung von Sicherheitspolitik an
Schulen auf Pluralität und Kontroversität verzichtet
wird. Schließlich kommen die Lehrerinnen und Lehrer an
Schulen ihrer Aufgabe in vorbildlicher Weise nach, den
Zu Protokoll gegebene Reden

Schülerinnen und Schülern eine differenzierte Betrachtungsweise nahezubringen und dafür zu sorgen, dass
Positionen aus unterschiedlicher Sicht beleuchtet werden.

Darüber hinaus nutzt die Linke den Antrag erneut, um
ihre durch nichts zu begründende Position zu wiederholen, dass die Beteiligung der Bundeswehr an internationalen Auslandseinsätzen völkerrechtswidrig sei.
Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt den vorliegenden Antrag daher aus den genannten Gründen ab.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Beginn der Arbeit des 17. Deutschen Bundestages fällt
zusammen mit dem Jahrestag des Falls der Mauer vor
20 Jahren. Deshalb ist es richtig, dass wir uns in diesen
Tagen erinnern, dass wir zurückschauen und uns noch
einmal vergegenwärtigen, was vor 20 Jahren geschah.
Wenn ich an diese Zeit zurückdenke, dann stehen für
mich ganz persönlich nicht nur diese historische Situation und geschichtliche Tatsachen im Vordergrund, die
unser Land verändert haben. Vielmehr bewegt mich damals wie heute die emotionale Verfasstheit unseres Landes, die von einer Aufbruchstimmung geprägt war. Wir
können aus dieser Zeit etwas lernen: was Solidarität untereinander, was Hilfsbereitschaft, was spontane Freude
über das unerwartete Glück anderer angeht und welche
Kraft das Bewusstsein für die Bedeutung von Freiheit in
einem Volk freisetzen kann.

Der Fall der Mauer markiert den Sieg der Freiheit
über die Unfreiheit. Er ist im Endeffekt ein Geschenk
derjenigen, die den Mut hatten, etwas Neues zu schaffen,
auf die Straße zu gehen. Er ist ein Geschenk der Mutigen
an ein ganzes Volk, an den Staat und an die ganze Welt.

Die Überwindung der deutschen Teilung beendete
auch die Spaltung Europas. Die europäische Einigung
hat zur Stabilisierung des Friedens in Europa beigetragen. Der Vertrag von Lissabon eröffnet uns heute ChanBirgit Homburger
cen, diese Zusammenarbeit in Europa weiter zu vertiefen. Wir als Koalition wollen die Chancen nutzen und
dafür sorgen, dass diese vertiefte Einigung Europas auch
im Alltag umgesetzt wird.

In der Außenpolitik haben wir viele Kontinuitätslinien.

Aber es gibt auch einige neue Akzente, die gesetzt werden. Es ist heute schon deutlich geworden, dass die
Abrüstungspolitik für diese Regierung eine zentrale
Rolle spielt.

Wir als Koalition unterstützen die von US-Präsident
Barack Obama unterbreiteten Vorschläge für neue, weitgehende Abrüstungsinitiativen mit Nachdruck. Das
schließt auch das ehrgeizige Ziel einer nuklearwaffenfreien Welt mit ein. Selbst Zwischenschritte auf dem
Weg dorthin stellen einen bedeutenden Zugewinn für die
weltweite Sicherheit dar.

Daher werden wir uns in der NATO und auch gegenüber
den USA weiterhin dafür einsetzen, dass die in Deutschland verbliebenen Atomwaffen abgezogen werden. Das
war nicht immer so klar, wie es jetzt im Koalitionsvertrag steht. Es ist gut für Deutschland, dass wir uns darauf
verständigt haben.

Eine besondere Herausforderung in der Außenpolitik
stellt der Einsatz in Afghanistan dar. Wir haben als
Koalition deutlich gemacht, dass wir wissen, was dieser
Einsatz gerade für unsere Soldatinnen und Soldaten bedeutet. Es geht um die Stabilisierung Afghanistans; sie
ist in unserem eigenen Interesse. Aber es geht nicht nur
um Stabilisierung, sondern wir wissen ganz genau, dass
die Soldatinnen und Soldaten jeden Tag vor großen Herausforderungen und auch in einem Kampfeinsatz stehen. Diese Regierung hat deutlich gemacht, dass wir
wissen, um was es dort geht. Ich sage an dieser Stelle:
Wir sind dankbar für das, was vor Ort geleistet wird: von
unseren Soldatinnen und Soldaten, aber auch von den
Polizisten, die an der Polizeiausbildung mitwirken, und
von den Entwicklungshelfern.

Uns geht es darum, zusammen mit den Partnern eine
Strategie zu finden, die den Wiederaufbau in den Mittelpunkt stellt und die vor allen Dingen dafür sorgt, dass
Afghanistan dauerhaft selbst für Sicherheit und Ordnung
sorgen kann. Deswegen werden wir die Ausbildung des
Militärs, aber auch die Ausbildung der Polizei weiter
verstärken. Das ist der Schlüssel dazu, dass die afghanische Regierung selbst für Sicherheit und Ordnung sorgen kann. Je früher das möglich ist, desto früher gibt es
eine Perspektive, den Afghanen allein die Verantwortung für dieses Land zu übertragen. Das ist unser Ziel.

Herr Steinmeier, ich möchte an dieser Stelle sagen,
dass es mich ein bisschen verwundert, dass Sie überhaupt nichts zur Außenpolitik gesagt haben. Wir hatten
in den vergangenen Jahrzehnten in diesem Hause die
gute Tradition, dass in der Außenpolitik viel gemeinsam
geht.

Die Tatsache, dass Sie, Herr Steinmeier, hierzu nichts
gesagt haben, wirft die Frage auf, ob Sie, ob die SPD
sich hier vom Acker stehlen will.

Der Einsatz der Bundeswehr an vielen Orten der
Welt

zeigt uns längst, dass die Bundeswehr eine Armee im
Einsatz geworden ist. Deswegen war es richtig, dass wir
im Koalitionsvertrag festgelegt haben, dass die Organisationsstruktur der Bundeswehr überprüft wird, und
richtig war auch, dass die FDP hinsichtlich der Wehrpflicht konsequent durchgesetzt hat, dass die Grundwehrdienstzeit zum 1. Januar 2011 von neun auf sechs
Monate verkürzt wird.

Das ist eine Reduzierung um ein Drittel. Das bringt eine
Entlastung der Wehrpflichtigen. Es zeigt deutlich, dass
auch an dieser Stelle Bewegung möglich ist.

Wir blicken in diesem Jahr nicht nur auf 20 Jahre
Mauerfall, sondern auch auf 60 Jahre Bundesrepublik
Deutschland zurück. Den Wohlstand, der in diesem Land
in dieser Zeit erarbeitet wurde, verdanken wir der sozialen Marktwirtschaft. Sie hat sich in vielen Krisen als
lern- und zukunftsfähiges Modell erwiesen. Dabei ist
völlig klar, dass wir das, was geschaffen wurde, nicht
durch möglichst viel Gleichheit, sondern durch mög46
lichst viel Freiheit erreicht haben, im Glauben an und im
Vertrauen auf die Kraft, den Fleiß, die Leistungsbereitschaft und die Kreativität der Menschen in diesem Land.
Genau diese Leistungsbereitschaft, genau diese Kreativität wollen wir durch mehr Freiheit wieder freisetzen und
für die Zukunft nutzen.

Viele Menschen in diesem Land fürchten angesichts
der weltweiten Wirtschafts- und Finanzkrise um ihre
Existenz. Viele Arbeitnehmer fürchten um ihre Arbeitsplätze; aber, was oft vergessen wird, auch viele Unternehmerinnen und Unternehmer fürchten um ihre Existenz.

Viele große Unternehmen stecken in erheblichen
Schwierigkeiten. Menschen, die aufgrund der Wirtschaftskrise ihren Arbeitsplatz verloren haben oder in
Hartz IV geraten sind, verlieren ihr Erspartes und oft genug auch ihre Zuversicht.

Dagegen stellen wir uns. Das schafft man aber nicht
mit Verzagtheit, das schafft man nur mit klaren Reformen und mit mehr Freiheit im Rahmen der sozialen
Marktwirtschaft.

Angesichts der Finanzmarktkrise sind auch politische
Korrekturen und Reformen notwendig. Zentral ist aber,
dass die Regeln, die es gibt und die die Politik setzt,
auch eingehalten werden. Deshalb werden wir die Aufsicht über die Banken in Deutschland bei der Deutschen Bundesbank zusammenführen,

damit die Bankenaufsicht anders als in der Vergangenheit schlagkräftig wird.

Das zeigt die Handschrift der Liberalen. Wir haben gestern das Wachstumsbeschleunigungsgesetz auf den
Weg gebracht, weil wir einen Neustart in Deutschland
brauchen. Zum 1. Januar 2010 werden wir damit beginnen, vor allem Familien und die Mittelschicht in diesem
Land zu entlasten. Wir wollen und wir werden das
Wachstum beschleunigen; denn nur Wachstum wird dafür sorgen, dass wir den Weg aus der Krise finden, Arbeitsplätze erhalten und neue schaffen.

Deshalb wollen wir die Unternehmen zuverlässig entlasten und den Bürgerinnen und Bürgern dauerhaft mehr
Netto vom Brutto lassen. Deshalb werden wir noch in
dieser Legislaturperiode zu einem einfacheren und gerechteren Steuersystem kommen.
Wir werden den Stufentarif einführen. Unser Ziel ist, die
Steuern auf kleine und mittlere Einkommen zu senken,
die Mittelschicht zu stärken und dafür zu sorgen, dass
sich in diesem Land für Menschen, die bereit sind, die
Ärmel hochzukrempeln, Leistung endlich wieder lohnt.

Wir werden im Rahmen dieser Strukturreformen für
Vereinfachung sorgen, weil wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger wieder verstehen können, was der
Staat von ihnen will. Wir wollen, dass der Staat mit dem
Bürger fair umgeht. Das werden wir mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz umsetzen.

Wir werden die Unternehmensteuerreform korrigieren und Wachstumshemmnisse beseitigen. Ich sage an
dieser Stelle ganz deutlich: In den vergangenen Monaten
standen in der öffentlichen Aufmerksamkeit, wenn es
um Arbeitsplätze ging, immer einzelne große Unternehmen. Die öffentliche Wahrnehmung hat sich darauf konzentriert. Wir wollen, dass in unserer Politik der Fokus
auf die vielen kleinen und mittleren Betriebe gelegt
wird, die den größten Teil der Arbeits- und Ausbildungsplätze in Deutschland schaffen und erhalten.

Deutschlandweit stehen jährlich 80 000 Betriebe zur
Übergabe an. Die meisten von ihnen sind mittelständische Familienunternehmen. Diese Unternehmen haben
große Probleme, die Nachfolge zu regeln. Das hat auch
etwas damit zu tun, dass die potenziellen Nachfolger
wissen, wie schwierig es ist, am Markt zu bestehen, und
dass man regelmäßig mit seiner und mit der Existenz seiner Familie für ein solches Familienunternehmen einsteht. Deswegen wollen wir, dass diejenigen, die dieses
Risiko tragen und die damit Chancen auf Arbeit und
auch auf Ausbildung schaffen, endlich wieder fair behandelt werden. Deshalb werden wir auch die nötigen
Korrekturen an den Regelungen zur Erbschaftsteuer vornehmen.

Ich sage an dieser Stelle noch eines: Wir werden eine
weitere Korrektur im Bereich der Erbschaftsteuer
durchführen, indem wir die Steuerbelastung für Geschwister und Geschwisterkinder bei der Erbschaft- und
Schenkungsteuer durch einen neuen Steuertarif verringern. Wir korrigieren hier einen großen Fehler der alten
Regierung, weil Geschwister damals fast wie Fremde
behandelt worden sind. Das passt nicht in unser Familienbild, und deshalb werden wir das ändern.

Wir kümmern uns auch um die, die unverschuldet in
Not geraten sind. Wir werden eine weitere soziale
Schieflage in unserem Land beseitigen, indem wir das
Schonvermögen bei Hartz-IV-Empfängern von 250 Euro
auf 750 Euro pro Lebensjahr erhöhen. Darüber hinaus
werden wir die selbstgenutzte Immobilie vor dem Zugriff des Staates schützen, weil diejenigen, die das getan
haben, was wir ihnen immer gesagt haben, nämlich zu
sparen und für das Alter vorzusorgen, nicht alleingelassen werden dürfen, wenn sie unverschuldet in Not geraten. Deshalb werden wir diese Schieflage beseitigen und
die falsche Politik der SPD korrigieren.

Wir haben auch hinsichtlich der Haushaltslage klare
Regeln in unserem Koalitionsvertrag.

Wir machen deutlich, dass Steuerentlastung und Haushaltskonsolidierung Hand in Hand gehen müssen. In
den Ländern, in denen CDU und FDP gemeinsam regieren, sehen Sie, dass wir dort in der Vergangenheit schon
Kurs gehalten haben.

Jetzt komme ich zu dem, was Sie zum Thema Verschuldung gesagt haben, Herr Steinmeier. Entschuldigung, aber wer hat denn in diesem Land die Schulden
gemacht?

Der Bund hat in den letzten Jahren eine Neuverschuldung zu verantworten. In wirtschaftlich guten Zeiten
hätten Sie hier eine Nettonullverschuldung erreichen
können. Herr Steinmeier, der größte Schuldenmacher der
Nation heißt Steinbrück. Das müssen Sie schon mit sich
ausmachen und nicht auf uns schieben.

Diese neue Koalition aus Union und FDP will einen
neuen Aufbruch für Deutschland. Dazu gehört auch der
Bürokratieabbau. Der Bürokratieabbau ist ein Wachstumsprogramm zum Nulltarif. Deshalb wollen wir mit
dem Bürokratieabbau Wachstumsbremsen und Investitionsbremsen lösen.

Erstmals bekennt sich eine Koalition dazu, die bundesrechtlichen Informationspflichten um netto 25 Prozent zu reduzieren, und zwar bis 2011 im Vergleich zu
2006. Für die Zeit über 2011 hinaus werden wir ein weiteres anspruchsvolles Reduktionsziel formulieren.

Wir haben immer wieder deutlich gemacht, dass Bürokratiekosten nicht nur hinsichtlich der Informationspflichten entstehen. Wir werden dafür sorgen, dass zukünftig
Bürokratiekosten nicht mehr nur an den Informationspflichten festgemacht werden, sondern dass man weit
über diesen Begriff hinausgeht und versucht, in Deutschland Bürokratie insgesamt zurückzufahren und für die
Bürgerinnen und Bürger und für die Unternehmen mehr
Freiräume zu schaffen.

Das bedeutet, dass wir strukturelle Änderungen vornehmen werden, beispielsweise dadurch, dass wir Genehmigungsverfahren verkürzen und beschleunigen
sowie Anzeigeverfahren Vorrang vor den Genehmigungsverfahren einräumen werden. Aber wir werden
auch ganz konkrete Maßnahmen beschließen, die im Koalitionsvertrag bereits aufgeführt sind.

Wir werden vor allen Dingen eines machen: Wir werden den Normenkontrollrat stärken und seine Kompetenzen ausbauen. Wenn wir einen Aufbruch für Deutschland wollen, dann müssen wir die Chance, die
bestehenden Wachstumsbremsen zu lösen, nutzen. Das
tun wir, indem wir dem Bürokratieabbau endlich den nötigen Rang einräumen.

Wir werden dafür einstehen, dass die Menschen nicht
länger bevormundet werden, sondern dass sie die Freiheit haben, zu wählen und selbst zu entscheiden. Das gilt
für alle Bereiche. Ich sage ganz deutlich: Die Bürgerinnen und Bürger haben eine Entscheidung getroffen und
sich gegen die ideologischen Scheuklappen linker Parteien und für eine Politik mit Augenmaß und Vernunft
ausgesprochen.

Diesem Wunsch werden wir auch in der Energiepolitik nachkommen. Wir werden im nächsten Jahr ein
neues Energiekonzept für Deutschland vorlegen. Dabei
werden wir den Ausbau der erneuerbaren Energien und
die Erhöhung der Energieeffizienz in den Mittelpunkt
stellen.

Wir werden auch darauf achten, dass Energiepolitik
künftig ideologiefrei, technologieoffen und marktorientiert gestaltet wird.

Ich glaube, dafür haben wir hier die besten Voraussetzungen.

Wir sagen ganz klar: Wir können in diesem Energiemix nicht auf fossile Energieträger verzichten. Deshalb
wollen wir, dass der Investitionsstau im Bereich des
Kraftwerksbaus endlich aufgelöst wird. Wir wollen lieber mit modernen Kohlekraftwerken für geringere Emissionen sorgen, als die alten weiterlaufen zu lassen.

In der Frage der Kernenergie werden wir uns ganz
klar an der Sicherheit der Kernkraftwerke orientieren.

Wir haben immer gesagt: Wenn ein Kernkraftwerk den
hohen deutschen Sicherheitsbedingungen entspricht,
dann muss man es betreiben dürfen. Wenn es ihnen nicht
entspricht, muss es sofort abgeschaltet werden. Das wird
die Leitlinie sein. Wir sind bereit, hier eine ideologiefreie Politik zu machen.

Wir haben allerdings im Koalitionsvertrag genauso
deutlich gemacht, dass wir am Vorrang der erneuerbaren
Energien bei der Netzeinspeisung festhalten und dass
wir über das, was es bisher gibt, hinausgehen. Wir wollen, dass hier im Rahmen der Energieforschung endlich
mehr investiert wird. Das ist das klare Ziel unserer Koalition. Wir wissen, dass wir erneuerbare Energien, die
nicht dauerhaft zur Verfügung stehen, wie Wind und
Sonne, grundlastfähig machen müssen. Wenn wir sie
grundlastfähig machen wollen, dann brauchen wir Speichertechnologien. Deswegen werden wir hier Impulse
setzen. Wir werden hier entsprechend investieren. Wir
werden hier mit einem Forschungsprogramm neue zukunftsträchtige Technologien auf den Weg bringen. Das
ist unser Ziel. Wir wollen das Zeitalter der erneuerbaren
Energien erreichen.

Daran schließt sich unser Verständnis von Klimaschutz an. Wir sehen im Klimaschutz einen Wettbewerbsmotor für neue Technologien. Es ist unser Ziel, die
Erderwärmung auf maximal 2 Grad zu begrenzen und
Deutschlands Vorreiterrolle beim Klimaschutz beizubehalten. Wir werden deshalb Erlöse aus dem Emissionshandel für nationale und internationale Klimaschutzprojekte einsetzen. Wir werden in Kopenhagen für ein
weltweites anspruchsvolles Klimaschutzabkommen
streiten. Das ist Politik für die Zukunft dieses Landes.

Besonders deutlich wird der Aufbruch, den diese Koalition erreichen möchte, auch in der Gesundheitspolitik. Nach der Politik der vergangenen Jahre, die immer
mehr auf Staatsmedizin und Zentralisierung gesetzt hat,
wollen die Bürgerinnen und Bürger ein neues Gesundheitssystem.

Auch dafür ist diese Koalition gewählt worden.

Wir wollen, dass das neue Gesundheitssystem zukunftsfest, bezahlbar und an den Bedürfnissen der Patienten ausgerichtet ist. Das haben wir im Koalitionsvertrag so beschlossen, und das werden wir auch umsetzen.
Es wird auch in Zukunft so sein, dass unabhängig von
Einkommen, Alter, sozialer Herkunft und gesundheitlichem Risiko die medizinische Versorgung qualitativ
hochwertig und wohnortnah sichergestellt wird, damit
alle am medizinischen Fortschritt teilhaben können.

Wenn Sie das erreichen wollen, dann brauchen Sie einen klaren Kompass, und dann ist auch die Freiberuflichkeit der Ärzte notwendig. Es ist gut, dass sich diese
Koalition dazu bekennt.

Deshalb ist es unerlässlich, Lösungen dafür zu finden,
wie die Kosten des medizinischen Fortschritts und der
demografischen Situation solidarisch aufgefangen werden können. Wir wollen ein Gesundheitssystem, das demografiefest und damit noch ein Stück solidarischer als
bisher ist. Es geht hierbei auch um die Solidarität zwischen den Generationen. Das ist eine große Herausforderung. Aber wir nehmen diese Herausforderung an.

Dasselbe gilt auch für die Pflege. Das Umlageverfahren garantiert die Pflegeversicherung nicht auf Dauer.
Deshalb wollen wir sie durch einige Elemente der Kapitaldeckung ergänzen. Um es klarer auszudrücken:
durch Ansparmaßnahmen. Wir wollen das System der
Pflegeversicherung dadurch zukunftsfest machen, dass
es auf hohe Qualität setzt, dass es weniger Bürokratie in
dem System gibt und wir durch weniger Bürokratie in
der Pflege wieder mehr Zeit für Zuwendung gegenüber
den Menschen haben.

Wie sozial eine Gesellschaft ist, zeigt sich auch daran,
wie wir mit älteren und pflegebedürftigen Menschen
umgehen.

Genau deshalb werden wir das System so reformieren,
dass es diesen Ansprüchen gerecht wird.

Die Förderung von Familien ist uns ein Herzensanliegen. Deshalb werden wir im Wachstumsbeschleunigungsgesetz die Freibeträge für jedes Kind erhöhen, und
wir werden vor allen Dingen auch das Kindergeld erhöhen. Das ist ein erster Schritt. Ich bin davon überzeugt,
dass im Laufe dieser Legislaturperiode ein weiterer
Schritt folgen wird. Damit wollen wir die wirtschaftliche
und soziale Leistungsfähigkeit von Familien mit Kindern stärken.
Das sind Maßnahmen, die diese Gesellschaft braucht.
Es sind Maßnahmen, die Solidarität zeigen und vor allen
Dingen den Familien mehr Chancen geben.

Wir wollen Bildung als Bürgerrecht. Auch das ist
für uns ein zentraler Punkt in dieser Legislaturperiode.
Wir wissen, dass sich im Zeitalter der globalen Wissensgesellschaft die Bildung längst zur eigentlichen sozialen
Frage für den Menschen entwickelt hat. Deshalb legen
wir einen Schwerpunkt auf die Bildungspolitik. Wir haben entschieden, dass wir mit der Förderung am Beginn
des Bildungsweges ansetzen wollen. Denn wir wissen,
dass das Beherrschen der deutschen Sprache die Grundlage für den späteren Bildungserfolg ist. Deshalb haben
wir uns darauf verständigt, bundesweit vergleichbare
Sprachstandstests für alle Kinder im Alter von vier Jahren zu unterstützen und bei Bedarf eine verpflichtende,
gezielte Sprachförderung anzuschließen.

Diese Maßnahmen führen dazu, dass Kinder in jungen Jahren Chancen bekommen, die sie vielleicht von zu
Hause nicht mitbekommen. Wir unterstützen das, weil
Bildung der Schlüssel zum sozialen Aufstieg ist, und den
wollen wir in diesem Land allen Menschen ermöglichen.

Ohne Sicherheit ist Freiheit wenig wert. Umgekehrt
darf Sicherheit nicht zulasten von Freiheit entstehen. Ich
glaube, gerade die Diskussion der letzten Tage zeigt,
dass eine Gesellschaft nicht freier ist, je intensiver ihre
Bürger überwacht, kontrolliert oder beobachtet werden.

Freiheit und Sicherheit müssen sorgsam ausbalanciert
werden. Das gelingt nur durch eine Innenpolitik, die auf
Verhältnismäßigkeit setzt. Diese Balance haben wir im
Koalitionsvertrag festgeschrieben. Wir haben vereinbart,
dass nun viele Maßnahmen, die teilweise in der rot-grünen
Regierungszeit beschlossen wurden, korrigiert werden,
auch wenn es mühsam ist. Wir werden die Internetzensurmaßnahmen aussetzen. Wir wissen, dass das Internet ein
freiheitliches, effizientes Informations- und Kommunikationsforum ist und maßgeblich zur Entwicklung einer
globalen Gemeinschaft beiträgt. Deswegen sehen wir hier
nicht nur Gefahren, sondern auch Chancen. Das muss
endlich auch in eine moderne Politik umgesetzt werden.

Wir werden im Bereich der Bürgerrechte deutliche
Zeichen setzen. Wir werden die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts über die Verfassungsmäßigkeit
der Vorratsdatenspeicherung abwarten und bis dahin die
Vorratsdatenspeicherung aussetzen. Wir haben bei der
Onlinedurchsuchung Einschränkungen beschlossen und
auch den Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung verbessert. Der Einsatz der Bundeswehr im Innern ist kein Thema mehr. Ich sage ganz klar: Wir werden auch beim Datenschutz Fortschritte machen und
dem Bundesdatenschutzgesetz ein eigenes Kapitel zum
Arbeitnehmerdatenschutz hinzufügen.
Als Fazit bleibt festzuhalten: Diese Koalition hat Respekt vor den Rechten der Bürgerinnen und Bürger und
erkennt die Grenzen staatlichen Handelns und des öffentlichen Sicherheitsinteresses. Wir wollen eine neue
Balance zwischen Freiheit und Sicherheit. Das werden
wir gemeinsam umsetzen.

Wachstum, Bildung und Zusammenhalt sind die
Handlungsmaximen dieser Koalition des Aufbruchs für
Deutschland. Die Koalition wird in den nächsten vier
Jahren einen neuen Start gestalten. In den letzten Tagen
war viel von Mut und Freiheit die Rede. Mehr Mut und
mehr Freiheit sind das, was Deutschland jetzt braucht.
Wir stehen für mehr Freiheit zur Verantwortung. Wir haben den Mut und die Entschlossenheit, das gemeinsam
umzusetzen. Wir werden das schaffen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dieser erste Europäische Rat nach dem Inkrafttreten des
Vertrages von Lissabon war wichtig. Ich freue mich darüber, dass das Ziel, für das die FDP seit langem eingetreten ist, nämlich die EU demokratischer und handlungsfähiger zu machen, mit dem Vertrag von Lissabon
ein großes Stück vorangekommen ist.

Nun gilt es allerdings auch, dass die neuen Spielregeln mit Leben erfüllt werden. Wir haben jetzt beispielsweise neu eine Hohe Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik. Das Ziel muss sein, dass Europa nach außen
mit einer Stimme spricht. Es hat sich gerade in den letzten Wochen, gerade in der Vorbereitung auf die Konferenz von Kopenhagen, sehr deutlich gezeigt, wie wichtig
das ist. Deswegen ist es wichtig, dass wir beim Aufbau
eines Europäischen Auswärtigen Dienstes vorankommen und gemeinsam alles dafür tun, dass die Europäer
weltweit gemeinsam auftreten.

Wir als Deutscher Bundestag haben jetzt auch mehr
Informations- und Beteiligungsrechte. Das ist wichtig.
Wir haben damit in diesem Hause auch eine größere Verantwortung für Europa. Das bedeutet, dass es notwendig
ist, dass die Bundesregierung den Deutschen Bundestag
frühzeitig informiert. Ich bin dankbar, dass die Bundeskanzlerin hier heute Morgen diese Zusage gemacht hat.

Frau Bundeskanzlerin, Sie haben deutlich gemacht,
dass Sie erwarten, dass der Deutsche Bundestag seine
Verantwortung wahrnimmt. Ich kann Ihnen sagen: Wir
werden unsere Verantwortung mit Sicherheit wahrnehmen. Wir werden sehr genau auf die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips achten. Das ist wichtig, auch für die
Akzeptanz der Europapolitik bei den Bürgerinnen und
Bürgern.

Wir beginnen damit bei den Schwerpunktthemen, die
auf diesem Europäischen Rat beschlossen worden sind.

Zunächst einmal ist da die europäische Wachstumsstrategie zu nennen. Die Europäische Kommission soll
vor dem nächsten Europäischen Rat im Frühjahr ein Arbeitsdokument in Nachfolge der Lissabon-Strategie für
Wachstum und Beschäftigung vorlegen. Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben hier heute Morgen schon gesagt,
dass dieses Dokument anders heißen soll. Das ist gut so.
Wir sind aber der Meinung, dass es künftig auch einen
neuen Inhalt braucht. Mehr Wachstum und Beschäftigung bekommen wir nicht durch mehr staatliches Handeln, sondern dadurch, dass wir für bessere Rahmenbedingungen für Unternehmen und damit für mehr
Arbeitsplätze in Deutschland und Europa sorgen.

Deshalb darf es nicht um eine staatsgelenkte Industriepolitik, um Subventionitis und Umverteilung gehen,

sondern es muss darum gehen, ein besseres Umfeld zu
schaffen durch bessere steuerliche Voraussetzungen,
durch verbesserte Bildungs- und Forschungspolitik,
durch die Ermöglichung von unverfälschtem Wettbewerb im Binnenmarkt und auch dadurch - ich sage das
hier ganz ausdrücklich -, dass die Bemühungen zum Bürokratieabbau auf europäischer Ebene verstärkt werden.
All das sind Punkte, die umgesetzt werden müssen.

Frau Bundeskanzlerin, die EU-Kommission hat ja
auch den Auftrag erhalten, einen Aktionsplan zur Umsetzung des Stockholmer Programms zur EU-Justizund -Innenpolitik vorzulegen. Auch dazu haben Sie gesprochen. Ich sage Ihnen: Wir werden unsere Kontrollfunktion sehr genau wahrnehmen. Die FDP ist bei diesem Punkt der Meinung, dass es bei der Zusammenarbeit
der Sicherheitsbehörden zum Beispiel im Rahmen von
Europol vor allem darauf ankommt, dass ein hohes Datenschutzniveau sichergestellt und eine klare Trennung
von Polizei und Nachrichtendiensten vorgenommen
wird. Das sind Dinge, auf die wir achten müssen, wenn
in Europa die entsprechende Strategie beschlossen wird.

Das gilt auch für die Klimakonferenz in Kopenhagen.
Diese Klimakonferenz ist ein wichtiger Meilenstein auf
dem Weg zu einem verbindlichen Klimaabkommen. In
der Tat müssen uns die Nachrichten, die uns zurzeit aus
Kopenhagen erreichen, sehr traurig stimmen. Ich habe
gerade eben eine Eilmeldung gelesen, nach der die dänische Regierung angeblich das Ziel eines umfassenden
Abkommens aufgegeben hat. Das halte ich für bedenklich. Wir hätten uns gewünscht, dass es bereits jetzt in
Kopenhagen zu einem verbindlichen Klimaabkommen
kommt. Wenn das nicht gelingt, müssen wenigstens verbindliche Kernpunkte in Kopenhagen vereinbart werden.
Es muss alles dafür getan werden, dass die Chance, die
dieses Mal tatsächlich da ist, nachdem die USA einen
Strategiewechsel in der Klimapolitik vollzogen haben,
genutzt wird. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass
sich vonseiten der Bundesregierung in Kopenhagen
nicht nur der Umweltminister, sondern, Herr Kelber,
auch der Entwicklungshilfeminister - dieser hat ja schon
an der Konferenz teilgenommen und ab heute auch die Bundeskanzlerin engagieren, die
sich dann noch einmal dafür einsetzen wird, das umzusetzen.

Ich sage Ihnen auch sehr deutlich: Deutschland kann
glaubwürdig verhandeln. Unsere Koalition hat der Bundesregierung den Rücken gestärkt, indem wir in der letzten Sitzungswoche im Deutschen Bundestag einen Beschluss gefasst haben, der an Klarheit nichts zu
wünschen übrig lässt.

Die Selbstverpflichtung Deutschlands, Herr Kelber, bis
2020 die CO2-Emissionen auf nationaler Ebene um
40 Prozent zu reduzieren, auch wenn andere nicht so
weit gehen, stellt ein CO2-Minderungsziel dar, das so
klar noch niemals zuvor vom Deutschen Bundestag beschlossen worden ist, auch nicht während Ihrer Regierungszeit.

Darüber hinaus haben wir beschlossen, dass die Industrieländer eine Reduktion der CO2-Emissionen von
mindestens 80 Prozent bis 2050 anbieten sollen. Das ist
ein Entgegenkommen und ein Signal an die Entwicklungs- und Schwellenländer.

Ebenso ist es ein wichtiges Signal, dass der Europäische Rat beschlossen hat, dass die EU-Mitgliedstaaten
die Bemühungen der Entwicklungsländer beim Klimaschutz mit 2,4 Milliarden Euro per annum unterstützen.

Das alles sind deutliche Signale, dass wir etwas erreichen wollen. Das wird auch anerkannt und ernst genommen.

Jetzt komme ich zu dem Vorwurf, den Sie hier gerade
vorgetragen haben, Dirk Niebel würde diese Strategie in
irgendeiner Weise konterkarieren. Ich will Ihnen nur einmal sagen, lieber Herr Kelber: Der Versuch in Ihrer
Rede, die im Wesentlichen darin bestanden hat, sich am
Entwicklungshilfeminister abzuarbeiten, ist jedenfalls
keine glaubwürdige Strategie der SPD für eine Klimaschutzpolitik.

Entgegen dem, was Sie hier gesagt haben, werden die
Gelder eben nicht mit der bisherigen Entwicklungshilfe
verrechnet. Mit den Zusagen, die Deutschland im Europäischen Rat gemacht hat, stehen zusätzliche finanzielle
Mittel für den Klimaschutz zur Verfügung. Deswegen
sage ich Ihnen ganz klar: Das, was Sie hier vorgetragen
haben, sind Ausreden; denn Sie sind - anders als wir in
der Vergangenheit - aus der Opposition heraus nicht bereit, Verantwortung mit zu übernehmen, und das gilt
auch für die internationale Klimapolitik.

Wenn Sie hier über dieses Thema reden, lieber Herr
Kelber, dann sagen Sie der interessierten Öffentlichkeit
bitte auch, dass Klimaschutzmittel immer, wenn Sie an
der Regierung beteiligt waren, selbstverständlich auf die
ODA-Quote angerechnet worden sind. Das war bei Ihnen so, und das werden wir nicht ändern. Diese Mittel
werden dazu beitragen, dass wir dem 0,7-Prozent-Ziel,
das Sie eingefordert haben, näher kommen. Zur Wahrheit gehört auch, Herr Kelber, dass dieses 0,7-ProzentZiel seit den 70er-Jahren nicht erreicht wurde, auch nicht
in den elf Jahren unter einer sozialdemokratischen Entwicklungshilfeministerin.

Das Ziel, in Kopenhagen weitere Länder ins Boot des
internationalen Klimaschutzes zu holen, ist nicht gegen,
sondern nur mit wirtschaftlicher Vernunft zu erreichen.
Deswegen ist es wichtig, dass Klimaschutz auf internationaler Ebene als Hightechthema intoniert wird, nicht
als Verzichtserklärung, sondern als zukunftsorientiertes
Wachstumsthema für die internationale Wirtschaft.

Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren,
sehen die Koalition im Deutschen Bundestag und die
Bundesregierung die Klimaschutzpolitik als ein gesamtpolitisches Ziel an, als ein Ziel, das nicht allein vom
Umweltministerium verfolgt, sondern von der ganzen
Bundesregierung unterstützt wird. Dieser Ansatz hat
auch die Unterstützung der Koalition im Deutschen Bundestag. Wenn Sie das nicht mittragen wollen, dann verweigern Sie uns die Unterstützung

für eine internationale Klimapolitik, die darauf angelegt
ist, international voranzukommen und endlich ein Nachfolgeabkommen zu erreichen. Das ist unser Ziel, und wir
werden, auch wenn Sie uns nicht unterstützen, alles dafür tun, dieses Ziel zu erreichen.

 Herr Kelber, ich habe Ihnen nicht vorgeworfen, dass

es nicht einen entsprechenden Aufwuchs gegeben hätte.
Ich habe Ihnen vorgeworfen, dass das 0,7-Prozent-Ziel
auch in elf Jahren Amtszeit einer sozialdemokratischen
Entwicklungshilfeministerin nicht erreicht worden ist.
Das war der Vorwurf. Dieser Vorwurf ist und bleibt richtig, auch wenn Sie sich dagegen verwahren.

Ich habe deutlich gemacht, dass wir selbstverständlich zusätzliche Mittel in die Hand nehmen. Ich habe das
unterstrichen, was international zugesagt worden ist. Wir
werden sogar über das hinausgehen, was im Haushaltsentwurf im Augenblick etatisiert ist, und zusätzliche
Mittel zur Verfügung stellen. Denn beim Europäischen
Rat wurden von deutscher Seite, von der Bundeskanzlerin über 70 Millionen Euro zusätzlich zugesagt. Das
zeigt Ihnen, dass wir das, was wir versprochen haben,
sehr wohl umsetzen. Es wird zusätzliche Mittel für den
Klimaschutz geben. Im Entwicklungshilferessort sind allein dafür 1 Milliarde Euro eingestellt. Das ist eine
Hausnummer, die auch Sie, lieber Herr Kelber, nicht
leugnen können.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

wollen den Wohlstand erhalten, Perspektiven eröffnen
und Zukunftsfähigkeit schaffen. Dabei setzen wir nicht
zuerst auf den Staat, sondern vor allen Dingen auf die
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land. Deshalb wollen wir die Rahmenbedingungen schaffen, durch die es
ermöglicht wird, dass die Potenziale ausgeschöpft werden, die in dieser Gesellschaft stecken. Wir wollen den
Ideenreichtum und die Kreativität der Menschen anregen. Wir wollen die Leistungsbereitschaft fördern. Jeder
in diesem Land soll im Rahmen seiner Möglichkeiten
Verantwortung übernehmen dürfen und übernehmen
können.
Dafür haben wir auch einen klaren Wählerauftrag erhalten. Die Menschen wollen, dass sich etwas ändert. Sie
wollen vor allen Dingen ein neues Verhältnis des Staates
zu seinen Bürgern.

Dabei muss man insbesondere eines zur Kenntnis nehmen, Herr Trittin: Die Bürgerinnen und Bürger wissen
sehr genau: Nicht der Staat finanziert seine Bürger,

sondern die Bürgerinnen und Bürger finanzieren mit den
Erträgen aus ihrer harten Arbeit den Staat. So verhält es
sich. Deshalb wollen wir, dass in diesem Land endlich
wieder fair mit den Bürgern umgegangen wird.

Aus genau diesem Grunde haben wir das Wachstumsbeschleunigungsgesetz gemacht. Wir haben damit
einen Impuls für Wachstum und Beschäftigung gesetzt,
und wir haben eine Entlastung vorgesehen, und zwar
eine Entlastung vor allen Dingen für die unteren Einkommensgruppen, insbesondere für die Familien mit
niedrigem Einkommen. Das zeigt sich allein daran, dass
wir für die Erhöhung des Kinderfreibetrages 400 Millionen Euro aufwenden, für das Kindergeld jedoch 4,2 Milliarden Euro.

Das sind die Realitäten. Das zeigt schon, dass diejenigen
profitieren, die wenig Geld haben, nämlich Familien mit
Kindern in unteren Einkommensschichten.

Nun, Herr Gysi, unterhalten wir uns einmal über die
Wirklichkeit.

Es interessiert Sie wahrscheinlich nicht, aber ich werde
es Ihnen trotzdem vortragen. Schauen wir uns einmal
beispielhaft an, meine Damen und Herren, was das
Wachstumsbeschleunigungsgesetz für eine alleinstehende Krankenpflegerin mit einem Gehalt von ungefähr
2 300 Euro brutto im Monat bedeutet.

Sie hat 2010 deutlich weniger Steuern zu zahlen und dadurch 360 Euro mehr. Oder nehmen Sie den Elektrogesellen,

mehrere Berufsjahre, verheiratet, zwei Kinder, ungefähr
25 000 Euro Einkommen im Jahr - das sind realistische
Zahlen -: Dieser musste bisher Steuern bezahlen, er
zahlt jetzt keine Steuern mehr.

Er hat 536 Euro im Jahr mehr, das heißt ungefähr
45 Euro mehr im Monat.

- Jetzt schreien Sie nicht dazwischen! Das mag für Sie
wenig sein, weil Sie nur die Realität hier im Bundestag
kennen. Aber für diese Familien ist das viel Geld. Diese
Realität müssen Sie endlich mal zur Kenntnis nehmen.

- Herr Kelber, es nützt Ihnen nichts, wenn Sie nur
schreien; damit haben Sie noch kein Konzept.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: All das, was diese
christlich-liberale Koalition jetzt macht, stand in unseren
Wahlprogrammen.

All das war lange vor dem 27. September 2009 klar. Wir
haben dann einen klaren Wählerauftrag erhalten, nicht
trotz, sondern wegen unseres klaren politischen Kurses.
Genau den werden wir jetzt auch gemeinsam umsetzen.

Dann lesen wir allenthalben, dass Herr Gabriel, der
sich da hinten freundlich unterhält,

vor Wählerbetrug warnt. Herr Gabriel, mich wundert das
nicht. Schauen wir uns einmal an, was die SPD gemacht
hat: Vor der Wahl 2002 haben Sie gesagt, Sie wollten die
Steuern nicht erhöhen. Nach der Wahl haben Sie sie natürlich erhöht. Vor der Wahl 2005 haben Sie ganz klar
gesagt, niemals würden Sie einer Mehrwertsteuererhöhung zustimmen. Selbstverständlich wurde 2005 die
Mehrwertsteuer erhöht, und es folgten weitere 19 Steuererhöhungen. Das ist die Realität. Wenn also jemand in
diesem Land Erfahrung mit Wählerbetrug hat, dann sind
es Sie, Herr Gabriel, und die SPD.

Ich sage Ihnen: Es ticken nicht alle so wie Sie. Wir werden weiter Wort halten.
Schauen wir uns einmal die Einnahmesituation an:
Die staatlichen Einnahmen sind in den letzten Jahren gestiegen, die Verschuldung ebenso. In den elf Jahren Regierungszeit der SPD haben Sie es geschafft, 300 Milliarden Euro zusätzliche neue Schulden zu machen,

und Ihre Planung sah vor, weitere 350 Milliarden Euro
Schulden zu machen - und das, obwohl die Staatseinnahmen weiter steigen.

Das zeigt dreierlei: Erstens. In konjunkturell guten Zeiten wurde nicht ausreichend gespart. Das lag in Ihrer
Verantwortung, meine Damen und Herren.

Zweitens. Der Staat hat kein Einnahmeproblem, er hat
ein Ausgabenproblem.

Drittens. Der Glaube, man müsse nur mehr Einnahmen haben, um den Haushalt in Ordnung bringen zu
können, hat sich nicht bewahrheitet. Deswegen werden
wir einen anderen Weg gehen, nämlich den eines fairen
Umgangs mit den Bürgern. Wir werden Steuerentlastungen vornehmen und damit auch die Wirtschaft wieder
ankurbeln.

- Auch das haben wir gerade klargestellt.

Entsprechend dem Koalitionsvertrag halten wir an der
großen Steuerstrukturreform fest. Wir wollen auch
eine weitere Entlastungswirkung erreichen, und zwar
durch eine Verbesserung der Leistungsgerechtigkeit und
durch die Vereinfachung des Steuerrechts.

Wir wollen, dass ein Arbeitnehmer endlich wieder versteht, was der Staat von ihm will, und dass er beurteilen
kann, ob das auch fair ist. Ich sage Ihnen: Wenn ein Arbeitnehmer mit 30 000 Euro brutto im Jahr von jedem
zusätzlich verdienten Euro 52 Cent abgeben muss, dann
hat das nichts mehr mit Fairness im Umgang mit den
Bürgern zu tun, sondern dann ist das Abzocke. Das demotiviert die Leistungsbereiten, und deshalb werden wir
das im Sinne der Mitte dieser Gesellschaft beenden.

Wir wollen damit Impulse geben, um die Krise zu
überwinden, und Rahmenbedingungen so setzen, dass
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze erhalten und

neue geschaffen werden können. Wir wollen einen Aufbruch für Deutschland.

Dazu ist es auch nötig, dass Einsparungen vorgenommen
werden.

Das haben wir immer gesagt. Haushaltskonsolidierung
und Steuerentlastung gehen bei uns Hand in Hand.

Fangen wir beim Haushalt 2010 an. Vielleicht hätten
Sie sich den einmal anschauen sollen, bevor Sie an dieser Debatte teilnehmen, meine Damen und Herren. Im
Haushalt 2010 ist es nämlich gelungen, mit einer geringeren Neuverschuldung,

als noch mit einem SPD-Finanzminister unter der alten
Regierung beschlossen, auszukommen, obwohl wir die
Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen zum
1. Januar dieses Jahres entlastet haben. Das zeigt: Es
geht, wenn man will.

Nun zum Haushalt 2011. Natürlich werden wir die
Schuldengrenze einhalten.

Das ist eine pure Selbstverständlichkeit. Wir werden
trotzdem alles daransetzen, im Haushalt weitere Entlastungsspielräume für die Bürgerinnen und Bürger zu erarbeiten.

Dass das harte Arbeit ist, wissen wir. Deshalb werden
wir alle Subventionen auf den Prüfstand stellen.

Deshalb werden wir dafür sorgen, dass der Staat endlich
effizienter arbeitet. Wenn ich mir die strukturellen Defizite in diesem Haushalt anschaue, stelle ich fest, dass wir
hier erhebliche Einsparpotenziale haben.

Diese Einsparpotenziale werden wir heben und dem
Haushalt nachhaltig zur Verfügung stellen.

Außerdem werden wir den Bürokratieabbau vorantreiben; denn das ist ein Konjunkturprogramm zum Nulltarif. Auch das wird helfen. Wir werden dafür ein Gesamtkonzept vorlegen, und zwar dann, wenn es
vorgelegt werden muss, nämlich zusammen mit dem
Haushalt 2011,

und der wird wie immer planmäßig im September dieses
Jahres in diesem Hohen Hause debattiert werden.

- Es ist schon bemerkenswert, dass vonseiten der Opposition die ganze Zeit hineingebrüllt wird. Ich habe von
Ihnen noch kein einziges Konzept gesehen.

- Das geht an die Adresse der SPD, Herr Trittin. Ich
glaube nicht, dass Sie die gerade verteidigen wollten.

- Das wird sich noch zeigen, Herr Steinmeier. - Es geht
an die Adresse der SPD, weil ich es bemerkenswert
finde, wie Sie sich neu aufstellen. Von Ihrer Klausurtagung wurde berichtet, dass Ihr Parteivorsitzender erklärt
habe, der Satz „Erst das Land, dann die Partei“ habe in
dieser Form für die SPD an Gültigkeit verloren.

Das ist Ihre Antwort auf die Krise in diesem Land. Das
ist ein Offenbarungseid für eine einst so stolze sozialdemokratische Partei. Sie sind von den Wählern zu
Recht in die Opposition geschickt worden.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wir werden auch die
Vereinfachung des Steuersystems vorantreiben.

Wir haben in unserem Koalitionsvertrag bereits
19 konkrete Maßnahmen aufgeschrieben. Das kann man
nachlesen; das brauche ich jetzt nicht vorzulesen. Wir
sind ja nicht hier, um Ihnen eine Vorlesung zu geben.
Wir gehen davon aus, dass Sie lesen können. Wir können
Ihnen gerne ein Exemplar des Koalitionsvertrages
schenken, wenn Sie noch keines haben.

Ich sage Ihnen sehr deutlich - auch das steht im Koalitionsvertrag -: Wir werden das komplizierte Mehrwertsteuersystem, das undurchschaubar ist,

insgesamt überarbeiten.

Dazu wird eine Kommission eingesetzt; denn das Mehrwertsteuersystem muss vernünftig vom Kopf auf die
Füße gestellt werden, und zwar in der kompletten Breite.

Dafür braucht man Zeit und eine vernünftige Vorbereitung. Sie haben das in Ihrer Regierungszeit nicht getan.
Wir werden uns dieser Aufgabe jetzt annehmen.

In der Gesundheitspolitik hat uns Ulla Schmidt nicht
nur ihren wiedergefundenen Dienstwagen hinterlassen,
sondern auch einen völlig maroden Gesundheitsfonds.

Der von der SPD durchgesetzte Gesundheitsfonds hat
keine Stabilität geliefert.

Für 2010, also bereits nach einem Jahr, haben wir einen
Fehlbetrag von 8 Milliarden Euro.

Die Hälfte muss jetzt durch Steuerzuschüsse ausgeglichen werden.

Wir wollen ein solidarisches Finanzierungssystem,
das nicht an der Beitragsbemessungsgrenze endet. Wir
wollen den Einstieg in einkommensunabhängige Arbeitnehmerbeiträge und einen Sozialausgleich durch das
Steuersystem, weil wir davon überzeugt sind, dass es gerechter ist, dass es die Arbeit nicht immer teurer macht
und dass es vor allen Dingen zukunftsfest ist. Das werden wir im Gesundheitswesen umsetzen.

Ich möchte nun auf das zurückkommen, was Herr
Gysi hier über Hartz IV gesagt hat, und halte zunächst
einmal fest, dass das Sozialste, was man einem Menschen geben kann, ein Arbeitsplatz ist.

Genau das wollen wir erreichen. Wir wollen, dass wieder mehr Menschen Chancen auf sozialversicherungspflichtige Beschäftigung in Deutschland haben. Einigen,
die sich in den letzten Tagen an Diskussionen über
Hartz IV beteiligt haben, muss man sagen, dass man mit
Pauschalierungen der Situation der Menschen nicht gerecht wird. Aus unserer Sicht gibt es - das ist die Haltung der kompletten Koalition - keinen Bedarf an gesetzlichen Änderungen bei den Zumutbarkeitskriterien.
Da ist allenfalls bei der Umsetzung an der einen oder anderen Stelle etwas zu optimieren.

Wenn ich mir die Reaktion der SPD anschaue, dann
muss ich feststellen, dass es völlig überzogene Verbalattacken gab. Es gab den Versuch, von Ihrer Konzeptionslosigkeit und von Ihrer desaströsen Situation abzulenken. Wir wollen, dass zukünftig das Steuersystem mit
dem Sozialsystem besser verknüpft wird. Deswegen
werden wir Änderungen bei Hartz IV vornehmen; es
gibt sehr wohl Änderungsbedarf. Ein Punkt ist, dass wir
die Hinzuverdienstmöglichkeiten verbessern werden,
weil wir der Meinung sind, dass derjenige, der arbeitet,
mehr haben soll als derjenige, der nicht arbeitet.

 Sehr verehrter Herr Beck, ich weiß nicht, wo es Sonderkonditionen gibt. Fakt ist, dass jeder das Recht hat,
sich selbst zu versichern, und dass wir wollen, dass alle
in diesem Lande das Recht bekommen, ihre Krankenkasse frei zu wählen. Das haben Sie in der Vergangenheit verhindert. Wir wollen, dass die Menschen in diesem Land, die mehr entscheiden können, als Sie ihnen
zutrauen,

endlich die Möglichkeit erhalten, selbst zu entscheiden,
wo sie sich versichern, in welchem Umfang sie sich versichern und welche Zusatzversicherungen sie abschließen. Dazu sind die Menschen selbst in der Lage, und genau das werden wir auch auf den Weg bringen, Herr
Beck.

Wir werden dieses Land zukunftsfest machen. Deshalb werden wir 12 Milliarden Euro zusätzlich in Bildung und Forschung investieren. Es ist uns ein ganz
zentrales Anliegen, dass zu Beginn von Bildungskarrieren von Kindern investiert wird. Wir wollen Chancengleichheit beim Start und nicht Ergebnisgleichheit am
Schluss. Wir wollen die Potenziale erschließen, die es
unabhängig von Herkunft, Schicht oder Geschlecht eines
Kindes gibt. Kein Kind darf in diesem Bildungssystem
verloren gehen. Das ist das Ziel. Deshalb werden wir uns
von Bundesseite engagieren. Wir werden ein Stipendienwesen aufbauen.

Wir werden genauso Impulse setzen und bei den Ländern anregen, dass mehr in frühkindliche Bildung investiert wird,

weil das der Schlüssel für soziale Gerechtigkeit ist.

Wir wollen Aufstiegschancen durch Bildung. Das
ist das Ziel. Deswegen müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass es Familien gibt, die ihrer Verantwortung gerecht werden, und dass es andere gibt, die das offensichtlich nicht tun und deren Kinder, wenn sie in die Schule
kommen, nicht in der Lage sind, lesen und schreiben zu
lernen. Diese Defizite müssen beseitigt werden, beispielsweise dadurch, dass im vierten Lebensjahr eine
Sprachstandsdiagnose erhoben wird; in Baden-Württemberg ist das bereits flächendeckend der Fall. Wenn dann
Förderbedarf erkennbar ist, folgt zwingend eine Fördermaßnahme. Denn wir wollen, dass die Menschen, die Jugendlichen und die Kinder in diesem Lande tatsächlich
Chancen haben. Dies könnten wir vonseiten der Bundesebene für das ganze Bundesgebiet anstoßen.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wir werden im Rahmen
des Prinzips „Fordern und Fördern“ nicht nur die Kinder
fördern, sondern müssen auch die Eltern in dieser Gesellschaft fordern. Auch die Eltern müssen in diesem Zusammenhang ihre Verantwortung wahrnehmen. Anders
wird das nicht machbar sein.

 Zum Ersten. Es gilt auch hier, was ich vorhin zum

Thema Hartz IV gesagt habe: Mit Pauschalierungen
werden Sie den Menschen in diesem Lande nicht gerecht. Diejenigen, die sich verantwortungsvoll verhalten,
haben es nicht verdient, von Ihnen so behandelt zu werden.

Zum Zweiten. Wir werden - das habe ich gerade erläutert - 12 Milliarden Euro zusätzlich in dieser Legislaturperiode in Bildung und Forschung investieren. Das
bedeutet, dass wir für die Bildungschancen der jungen
Generation deutlich mehr tun, als Sie es in Ihrer Regierungszeit getan haben.
- Stellen wir doch einmal fest: Sie stellen die Fragen, ich
gebe die Antwort.

Zum Thema Betreuungsgeld, lieber Kollege, hat die
Frau Bundeskanzlerin gerade das Nötige gesagt.

Man wird ein Konzept erarbeiten. Im Koalitionsvertrag
steht im Übrigen auch, dass das gegebenenfalls ein Gutscheinmodell werden kann.

So wird das Problem, das Sie beschrieben haben, gar
nicht erst entstehen. Deswegen können Sie ganz gelassen und sicher sein: Wir werden auch an diesem Punkt in
dieser Koalition eine gute Lösung finden, damit es für
mehr Menschen in diesem Land mehr Chancen gibt.

Ich war gerade beim Thema Innovation und Forschung. An dieser Stelle möchte ich unterstreichen, dass
das Energiekonzept für uns von besonderer Bedeutung
ist, dass wir das Zeitalter erneuerbarer Energien erreichen wollen und deshalb im Bereich Technologiepolitik
etwas tun und in Technologien investieren werden, beispielsweise im Bereich der Speichertechnologie, was Sie
in der Forschungspolitik über lange Zeit verhindert haben, insbesondere unter Rot-Grün.

Wir werden auch darauf setzen, dass es eine größere
Energieeffizienz, dezentrale Energieerzeugung und virtuelle Kraftwerke gibt. Wir brauchen einen vernünftigen
Energiemix, einen tragfähigen Energiemix mit einem
höheren Anteil erneuerbarer Energien; erstens aus Klimagründen und zweitens, weil das großartige Exportchancen für die deutsche Wirtschaft eröffnet.

Diese Koalition will Deutschland erneuern. Deswegen werden wir auch Änderungen auf dem Finanzmarkt
herbeiführen.

Wir haben eine Finanzmarktkrise erlebt, die mehrere
Aspekte deutlich gemacht hat. Es gab bisher schon Regeln, aber wir haben feststellen müssen, dass diese Regeln an vielen Stellen leider nicht eingehalten wurden.
Das hat auch etwas damit zu tun, dass diese Regeln nicht
richtig überwacht werden.
Nun komme ich zu der Frage, die Sie vorhin aufgeworfen haben: Brauchen wir einen starken Staat, oder
brauchen wir einen schwachen Staat? Natürlich brauchen wir einen starken Staat.

Unsere Definition eines starken Staates ist, dass er nur
die Gesetze macht, die er wirklich braucht, und dann dafür sorgt, dass die existierenden Gesetze durchgesetzt
werden. Das ist ein starker Staat.

Genau das werden wir tun. Wir werden die Aufsicht,
die bisher zersplittert war, bei der unabhängigen Deutschen Bundesbank zusammenführen. Das ist ein Fortschritt, weil wir dann endlich eine Instanz haben, die dafür zuständig ist, den Banken auf die Finger zu schauen.

Es ist wichtig, dass der Finanzmarkt sauber kontrolliert
wird.

Wir brauchen auch neue Regeln. Ich sage in aller
Deutlichkeit: Dass es im Bereich Finanzmarkt Probleme
gab, lag auch daran, dass diejenigen, die Verantwortung
hatten, nicht das Risiko getragen haben. Wir haben uns
als FDP immer dafür eingesetzt - ich weiß, dass CDU/
CSU das genauso sehen -, dass es einen unmittelbaren
Zusammenhang zwischen Risiko und Verantwortung
gibt. Den Fall haben wir beispielsweise bei Familienunternehmen, wo ein Unternehmer jeden Tag mit seiner
Existenz und der Existenz seiner ganzen Familie dafür
steht, dass etwas funktioniert. Genau das müssen wir
auch im Finanzmarktbereich schaffen, nämlich dass wir
Risiko und Verantwortung wieder zusammenbringen,
dass die Verantwortung von denjenigen übernommen
werden muss, die die Entscheidungsmöglichkeiten haben. Das ist das Ziel. Wir brauchen ein verantwortliches
Handeln in diesem Bereich. Das wird man nur dadurch
schaffen, dass wir wieder die Übernahme von Risiken
einfordern.

Ein letzter Punkt in diesem Zusammenhang. Ich bin
der Auffassung, dass bei den Banken, die damals zu
Recht mit einem Bankenrettungsschirm versehen worden sind, richtig gehandelt wurde. Das war zum damaligen Zeitpunkt notwendig. Wir waren damals in der Opposition und haben trotzdem erkannt, dass die Situation
schwierig war und es notwendig war, dass gehandelt
wurde. Wenn ich die getroffenen Entscheidungen betrachte und die Tatsache berücksichtige, dass wir im
Rückblick wissen, was alles passiert ist und was offensichtlich an Fehlern gemacht worden ist, dann bin ich
der Meinung, dass auch die Frage einer zivilrechtlichen
Haftung der Verantwortlichen geprüft werden muss.

Das sind wir den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern in
diesem Land schuldig. Genau das werden die Verantwortlichen an den Stellen, an denen wir Einfluss haben,
auch tun.

Alle Gesetzesänderungen, die zur Stärkung der Verantwortung nötig sind, alle Gesetze, die in elf Jahren sozialdemokratischer Finanzminister nicht auf den Weg gebracht worden sind, werden dank der neuen christlichliberalen Koalition jetzt kommen.

Diese Koalition hat ein anderes Staatsverständnis.

Wir setzen zuerst auf den Bürger und dann auf den Staat.

Wir setzen auf die Schaffenskraft und den Ideenreichtum
der Bürgerinnen und Bürger. Diesem Ideenreichtum,
dieser Kreativität wollen wir wieder mehr Raum geben,
mehr Freiheit lassen.

Diese Seite des Hauses, die christlich-liberale Koalition, denkt den Staat vom Bürger her.

Diese Seite des Hauses, die Opposition, setzt viel zu viel
auf den Staat und bremst die Bürger aus.

Das ist der zentrale Unterschied. Das macht den Zusammenhalt dieser Koalition aus. In genau diesem Sinne
werden wir Deutschland erneuern und mehr Chancen für
mehr Menschen in diesem Land schaffen.

Vielen Dank.

 Nein, Herr Kollege. Ich würde gerne weitermachen.

- Ja, das werde ich gerne tun.

Ich möchte noch einige Bemerkungen zu der Hartz-IVDebatte machen, die wir in diesem Hause geführt haben
und die wir weiterhin führen müssen. Ich sage zunächst
einmal: Wir haben zwischenzeitlich umgesetzt, was wir
angekündigt haben: Wir haben dafür gesorgt, dass derjenige, der Hartz IV bezieht und mehr tut, auch mehr Geld
behalten darf. Wir haben das Schonvermögen von
250 Euro auf 750 Euro pro Lebensjahr verdreifacht. Wir
wollen die Hinzuverdienstmöglichkeiten verbessern.
Wir wollen, dass die Sozialversicherungsbeiträge im unteren Einkommensbereich nur langsam ansteigen. Damit
tun wir etwas für diese Menschen.

Herr Scholz hat am Montag dieser Woche das Konzept der SPD vorgestellt. Herr Scholz, warum sind Sie
mit diesen Ideen nicht im letzten Jahr gekommen, als Sie
als Bundesarbeitsminister Verantwortung für diesen Bereich getragen haben? Wenn man erkannt hat, dass man
etwas ändern muss, muss man die Änderungen auf den
Weg bringen, wenn man Verantwortung hat. Das haben
Sie nicht getan. Was Sie jetzt vorschlagen, ist eine Generalrevision der rot-grünen Arbeitsmarktpolitik.

Sie wollen rückwärts in die Zukunft gehen. Sie schlagen unter anderem vor, staatlich finanziert einen zweiten
Arbeitsmarkt von 200 000 Arbeitsplätzen aufzubauen.
Das würde nichts anderes bedeuten, als dass Sie zusätzliche Kosten von über 3 Milliarden Euro irgendwo im
Haushalt unterbringen müssten.

Damit verbunden ist ein Zweites: Sie haben die Menschen offensichtlich aufgegeben. Eine solche Politik machen wir nicht mit. Wir wollen eine Politik, die den
Menschen Chancen auf dem ersten Arbeitsmarkt, auf sozialversicherungspflichtige Beschäftigung eröffnet.

Sie wollen, dass nicht für 12, sondern für 24 Monate
Arbeitslosengeld I gezahlt wird. Sie lassen unbeantwortet, wie Sie die damit einhergehende Erhöhung der Zusatzkosten in der Arbeitslosenversicherung finanzieren
wollen. Ihr Vorschlag hätte nichts anderes zur Folge, als
dass Arbeit wieder teurer würde. Eine Politik für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sieht anders aus als das,
was Sie vorschlagen, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Was Sie zu Hartz IV vorschlagen, das ist kein
sozialpolitisches Konzept, das ist eine koalitionspolitische Offenbarung.

Für uns stehen bei der Neuregelung von Hartz IV die
Kinder im Mittelpunkt.

- Frau Kollegin, die FDP hat schon in den letzten Jahren
gesagt, dass der Satz für Kinder nicht vom Regelsatz für
Erwachsene abgeleitet werden kann. Kinder sind eigene
Persönlichkeiten mit eigenen Bedürfnissen. Das Bundesverfassungsgericht hat das noch einmal deutlich gemacht. Es hat uns den Auftrag gegeben, das neu zu regeln. Diese Neuregelung ist notwendig, weil Ihr Gesetz
nicht bestehen konnte. Wir werden diese Neuregelung
vornehmen. Es geht uns darum, mehr Chancengerechtigkeit am Start zu erreichen. Bildung ist nun einmal der
Schlüssel zu sozialem Aufstieg. Wir wollen Hartz-IVKarrieren vermeiden.

Wir wollen alles dafür tun, dass die Hilfe für Kinder
auch bei den Kindern ankommt. Deshalb wollen wir
nicht nur Geld, sondern auch Sachleistungen wie Bildungsgutscheine geben.

Ich möchte in diesem Zusammenhang sagen: Natürlich bleibt die Entlastung der Mittelschicht auf der
Agenda. Das ist eine Selbstverständlichkeit. Das eine gehört zum anderen: Denen zu helfen, die Hilfe benötigen,
gehört genauso auf die Agenda, wie denen zu helfen, die
das erwirtschaften, was dann verteilt wird. Deswegen
wollen wir gerade für die Mittelschicht Entlastungen auf
den Weg bringen.

Wir haben uns vorgenommen, das Steuerrecht zu vereinfachen. Das ist ein zentrales Anliegen vieler Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen, dass die Steuern bei unteren und mittleren Einkommen weiter gesenkt werden.
Wir werden uns die Spielräume dafür im nächsten Haushalt hart erarbeiten müssen. Aber wir wollen Impulse geben gegen Schwarzarbeit, Impulse für mehr Leistungsgerechtigkeit und nicht zuletzt für mehr Fairness des
Staates im Umgang mit seinen Bürgerinnen und Bürgern.

Herr Steinmeier, wenn Sie die Gesundheitsreform
kritisieren, dann will ich Ihnen deutlich sagen: Sie haben
unser Modell in keiner Weise verstanden.

Wir wollen Politik für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer machen. Deswegen haben wir vorgeschlagen, dass ein einkommensunabhängiger Arbeitnehmerbeitrag erhoben wird - mit einem sozialen Ausgleich.

Wir wollen, dass die Lohnzusatzkosten nicht weiter steigen. Das, was Sie in der Vergangenheit vorgeschlagen
haben, hat zu mehr Bürokratie geführt. Es hat zu Einschränkungen der Wahlfreiheit geführt. Es hat das ArztPatienten-Verhältnis belastet. Das, was diese Koalition
jetzt macht, sehr verehrter Herr Steinmeier, bedeutet
mehr Solidarität und auch mehr Gerechtigkeit,

weil nach unserer Auffassung Gerechtigkeit nicht an der
Beitragsbemessungsgrenze aufhört, sondern alle umfassen muss. Deshalb wollen wir den Sozialausgleich über
das Steuersystem.

Natürlich beschäftigt sich diese Koalition in erheblicher Art und Weise auch mit der Finanzmarktkrise.
Wir versuchen, einerseits die Folgen der Finanzmarktkrise abzumildern, andererseits aber auch dazu beizutragen, dass so etwas nicht wieder passieren kann. Jetzt ist
die Frage: Wie kann man das aufarbeiten? In Düsseldorf
beginnt - das ist in der Öffentlichkeit weitgehend unbeachtet geblieben - der erste Prozess gegen den Manager
einer Bank. Wenn jemand schuldhaft gehandelt hat, dann
soll Schadensersatz geltend gemacht werden können.

Deswegen überlegen wir, beispielsweise die zivilrechtliche Verjährungsfrist zu verlängern, weil wir mehr Zeit
brauchen, um eine entsprechende Prüfung vornehmen zu
können.

Wir wollen diejenigen zur Verantwortung ziehen, die
tatsächlich Verantwortung getragen haben. Das ist der
Kern der Sache. Herr Steinmeier, wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, wir sollen Hedgefonds verbieten und
Ratingagenturen an die Kette legen, dann nehmen wir
das zur Kenntnis. Aber wer hat denn elf Jahre lang den
Bundesfinanzminister gestellt? Wer hat denn die Hedgefonds eingeführt? Sie waren das; Ihre Regierung war
das, Herr Steinmeier.

Sie haben das zugelassen. Sie hätten das, was Sie jetzt
aus der Opposition heraus fordern, in den letzten Jahren
korrigieren können, wenn Sie es denn angegangen wären.

Der Kern des Problems ist, dass wir Verantwortung
und Haftung zusammenbringen müssen. Das bedeutet,
dass wir dem Prinzip des ehrbaren Kaufmanns wieder
Geltung verschaffen müssen. Wir als FDP und ebenso
die CDU/CSU haben uns über viele Jahre immer wieder
für die Familienunternehmen in diesem Land eingesetzt,
weil wir wissen, dass dort Haftung und Verantwortung,
das Tragen des Risikos in einer Hand liegen und dass
man hier mit Risiken anders umgeht als in anderen Bereichen.

Wir wollen hier Änderungen. Managerboni müssen
sich stärker an der langfristigen Entwicklung orientieren.
Die Vergütung muss vor allen Dingen so gestaltet sein,
dass es im Verlustfall auch Abzüge gibt, nicht nur Boni.
Wir wollen mehr Transparenz und Verständlichkeit der
Finanzprodukte. Wir wollen, dass Regeln endlich eingehalten werden. Es ist nicht so, dass es für den Finanzmarkt keine Regeln gibt. Es ist jedoch so, dass Sie die
Aufsicht zersplittert haben. Wir haben jetzt gemeinsam
beschlossen, dass die Bankenaufsicht in einer Hand zusammengeführt wird: bei der unabhängigen Bundesbank.


Damit garantieren wir, dass Regeln zukünftig eingehalten werden und dass jemand darüber wacht, der davon
Ahnung hat. Das ist das Ziel dieser Koalition.

Wir werden in diesem Hause weiter über das Thema
Bürgerrechte zu sprechen haben. Das Bundesverfassungsgericht hat uns gerade einen weiteren Auftrag zum
Thema Vorratsdatenspeicherung erteilt. Es hat nämlich
festgestellt, dass die Vorratsdatenspeicherung in der Art
und Weise, wie sie vorgenommen wurde, verfassungswidrig und nichtig ist, dass die Datensammelwut unverhältnismäßig ist. Es waren erneut Liberale, die den
Schutz der Freiheit und der Bürgerrechte beim Bundesverfassungsgericht erstritten haben.

Es ist festzuhalten, dass es keinen Sicherheitsgewinn
geben wird, wenn man die Daten von 80 Millionen
Deutschen systematisch zu erfassen gedenkt, allerdings
dabei den Blick für konkrete Gefahren verliert. Die Bedrohung der Freiheit ist durch die Einschränkung der
Freiheit nicht zu bewältigen. Deshalb werden wir gemeinsam in dieser Koalition für Deutschland eine neue
Balance zwischen Freiheit und Sicherheit finden.

Wir wollen eine Politik für die Bürger machen. Wir
wollen einen fairen Umgang des Staates mit den Bürgern. Wir setzen dabei auf den mündigen Bürger und
wollen eben keinen Vormundschaftsstaat mit Rundumbetreuung. Wir wollen mehr Chancen auf Bildung und
Aufstieg, und wir wollen die Kraft der Freiheit zum
Wohle dieses Landes nutzen.

Wir arbeiten an einem neuen Aufbruch für Deutschland, und egal, ob Sie mitmachen oder sich dagegenstellen: Wir werden es für unser Land schaffen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten in dieser Woche den Bundeshaushalt 2010. Dieser Bundeshaushalt ist ein Dokument der Handlungsfähigkeit und auch der Entschlossenheit dieser Koalition.

Wir haben eben von Herrn Steinmeier und Herrn Gysi
gehört, was wir alles falsch machen. Ich möchte Ihnen
von der SPD deutlich machen, was Ihre Politik von unserer Politik unterscheidet.

Sie haben einen Rettungsschirm für Banken auf den Weg
gebracht. Sie haben Steuergelder für General Motors
ausgegeben, und Sie haben eine Abwrackprämie für alte
Autos eingeführt. Wir spannen jetzt einen Arbeitnehmerschutzschirm, wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger,
und wir tätigen mehr Investitionen im Bereich Bildung
und Forschung. Das ist der Unterschied, der diese Koalition ausmacht.

Auch wenn dieser Haushalt noch ein Stück weit geprägt ist von einer Übergangsstruktur, ist es doch so,
dass man ihm im Kern schon ansieht, dass er eine andere
Schwerpunktsetzung hat,

dass für uns die Menschen im Mittelpunkt stehen, Herr
Bonde. Das zeigt sich zunächst an dem, was wir im Januar auf den Weg gebracht haben, am Familienförderungsgesetz, an der Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, vor allem der Familien in diesem Land. Endlich
haben die Familien wieder mehr Geld in der Tasche.

Herr Bonde, wir haben Impulse für mehr Wachstum und Beschäftigung gegeben, indem wir Fehler bei
der Gewerbesteuer und der Erbschaftsteuer korrigiert haben. Ich sage Ihnen eines: Das Sozialste, was man überhaupt tun kann, ist, dafür zu sorgen, dass Menschen eine
Chance auf Arbeit haben. Wenn wir das wollen, dann
müssen wir auch dafür sorgen, dass die Entlastungen, die
wir im steuerlichen Bereich vorgenommen haben, nicht
durch höhere Beiträge zu den Sozialversicherungen wieder aufgefressen werden. Deshalb haben wir den Zuschuss zur Krankenversicherung erhöht und einen Zuschuss zur Arbeitslosenversicherung vorgesehen. Das
alles bedeutet nichts anderes, als dass wir die Lohnzusatzkosten stabil halten. Das ist ein Schutzschirm für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und bedeutet ein
Mehr an Chancen auf Arbeitsplätze in diesem Land. Das
haben wir hier im Deutschen Bundestag verabschiedet.

Wir haben einen neuen Schwerpunkt bei Bildung
und Forschung gesetzt. Das wird schon im Haushalt
2010 sichtbar: 750 Millionen Euro zusätzlich für Bildung und Forschung. In Summe haben wir uns vorgenommen, 12 Milliarden Euro mehr in diesen Bereich zu
investieren. Wir wollen in die Köpfe, in die Chancen der
jungen Generation investieren. Wir werden noch in diesem Jahr den Start des Stipendienprogramms haben. Ich
sage auch ganz deutlich: Wir werden mehr tun im Bereich Forschung. Das ist dringend notwendig, auch im
Hinblick auf die Energiepolitik. Hier ist heute zu Recht
gesagt worden, dass wir das Zeitalter der regenerativen
Energien erreichen wollen. Wir werden alles tun, damit
die notwendige Forschung, beispielsweise im Bereich
Speichertechnologien, durchgeführt wird, damit wir dieses Ziel erreichen.

Herr Steinmeier, Sie haben uns vorhin vorgeworfen,
wir hätten in diesem Haushalt nicht genügend gekürzt.
Unsere Haushaltspolitiker haben in diesem Parlament
310 Kürzungsvorschläge vorgelegt. Wir haben 500 Millionen Euro zusätzlich bei der Verwaltung eingespart.
Ich möchte Sie an dieser Stelle einfach nur bitten, sich
diesen Haushalt noch einmal genau anzuschauen. Ich
kann mir überhaupt nicht vorstellen, dass Sie hier einen
falschen Vorwurf in den Raum stellen wollten, was Sie
vorhin aber getan haben, als Sie behaupteten, wir würden über 900 zusätzliche Stellen schaffen. In Summe
werden wir am Ende des Jahres 2010 - auch das muss
die Öffentlichkeit erfahren -, weil wir in anderen Bereichen Stellen streichen, 581 Stellen weniger haben. Das
heißt, wir sparen. Zusätzlich haben wir eine 1-prozentige
Kürzung in diesem Haushalt für die Zukunft beschlossen. Das ist die Wahrheit und nicht das, was von Ihnen,
Herr Steinmeier, erzählt worden ist.

Die Nettokreditaufnahme wurde angesprochen. Ja,
die ist verdammt hoch. Auch wir würden uns wünschen,


das wäre anders. Die Bundeskanzlerin hat das Nötige
dazu schon gesagt. Ich möchte aber trotzdem deutlich
machen, dass wir im Rahmen der Haushaltsberatungen
im Vergleich zum ersten Entwurf noch einmal 6 Milliarden Euro zusätzlich eingespart haben.

Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich: Die FDP hat
in ihrer Zeit in der Opposition hier im Deutschen Bundestag regelmäßig ein Sparbuch vorgelegt. Sie, meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, haben hier nur Wunschlisten vorgelegt. In Summe
haben Sie 56 Milliarden Euro Mehrausgaben beantragt.
Das, was Sie hier vorschlagen, ist keine verantwortliche
Politik.

- Lieber Herr Bonde, Sie fordern die Wahrheit ein.

Die Wahrheit ist, dass die Grünen zusätzliche Ausgaben
in Höhe von 14 Milliarden Euro beantragt haben. Würden wir Ihren Vorschlägen folgen, dann hätten wir am
Ende eine Neuverschuldung von 100 Milliarden Euro;
das schlagen Sie vor.

Die Linken haben zusätzliche Ausgaben in Höhe von
41 Milliarden Euro beantragt. Ich wiederhole es: 41 Milliarden Euro. Daneben sehen die zusätzlichen Ausgaben
in Höhe von 840 Millionen Euro, die die SPD beantragt
hat, bescheiden aus. Aber das war natürlich vor den
Hartz-IV-Beschlüssen. Verantwortliche Haushaltspolitik
machen in diesem Hause genau zwei Fraktionen: die
FDP und die CDU/CSU-Fraktion.

Herr Steinmeier, Sie haben hier Krokodilstränen über
den Zustand der Finanzen der Kommunen geweint.

An dieser Stelle möchte ich Ihnen sagen: Das beschäftigt
uns alle. Ich unterstelle das jedem in diesem Haus. Allerdings wissen wir alle, dass das Problem der kommunalen
Finanzen vor allen Dingen darin liegt, dass sie extrem
konjunkturabhängig sind.

Wir haben seit Jahren immer wieder deutlich gemacht,
dass wir hier eine Veränderung, eine Stabilisierung der
Finanzierung der Kommunen brauchen.

Sie haben elf Jahre lang regiert, Herr Poß - schreien Sie
hier nicht einfach nur dazwischen -, und Sie haben sich
überhaupt nicht um die Kommunen gekümmert.

Wir haben jetzt eine Regierungskommission eingesetzt
und werden uns dieser Aufgabe stellen.

Die Sozialstaatsdebatte, die wir auch in diesem Hause
führen, geht von einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus.

 Ich bin mit meiner Rede schon ein Stück weiter. Ich

möchte an dieser Stelle meinen Gedanken fortführen.

Wie gesagt, wir haben, ausgehend von einem Bundesverfassungsgerichtsurteil, eine Sozialstaatsdebatte angestoßen. Jetzt möchte ich Herrn Gysi direkt ansprechen,
weil er hier Unwahrheiten verbreitet:

Das Bundesverfassungsgericht hat ein Urteil gesprochen, und es hat mitnichten die Erhöhung der Regelsätze
bei Hartz IV gefordert.

Im Gegenteil: Es hat deutlich gesagt, dass das, was dort
von der Gemeinschaft geleistet wird, nicht evident unzureichend sei. Allerdings haben die SPD, Sie und auch die
Grünen sofort - die Begründung in Karlsruhe war noch
nicht abgeschlossen - höhere Regelsätze bei Hartz IV
gefordert.

Im Gegenzug wird uns vorgeworfen - gerade eben
wieder von Herrn Gysi von diesem Pult aus -, wir wollten eine Senkung der Regelsätze. Ich halte in diesem Hohen Hause auch für die Öffentlichkeit fest: Keiner aus
der FDP-Bundestagsfraktion will eine Absenkung der
Regelsätze von Hartz IV. Wir wollen eine neue Balance
des Sozialstaats. Dafür werden wir uns einsetzen.

Wenn die Aussage: „Wer arbeitet, muss mehr haben
als der, der nicht arbeitet“, eine solche Selbstverständlichkeit ist - so wird es hier immer wieder vorgetragen -,
dann frage ich mich, warum so viele Menschen in dieBirgit Homburger

sem Land denken, dass es richtig ist, dass wir über genau
diese Frage diskutieren und Veränderungen herbeiführen
wollen. Die Menschen haben ein gutes Gespür dafür,
dass an dieser Stelle etwas nicht stimmt.

Ich frage Sie: Wenn es eine solche Selbstverständlichkeit
ist, warum gibt es dann diese massiven Angriffe? Herr
Steinmeier, Sie sind beispielsweise in einer Meldung der
dpa zitiert worden, laut der Sie gesagt haben:

Westerwelle verfalle immer stärker in einen „aggressiven Rechtspopulismus“, …

Ich kann Ihnen, lieber Herr Steinmeier, nur sagen:
Wenn Sie da richtig zitiert worden sind - das ist ein Zitat
vom 23. Februar dieses Jahres aus einer Meldung der
dpa -, wenn die SPD Leistungsgerechtigkeit inzwischen
als Rechtspopulismus betrachtet, dann sind Sie verdammt weit von den Menschen entfernt und vor allen
Dingen auf dem Weg weit nach links.

Ich will eine Bemerkung zu dem Vorwurf der Verfassungsfeindlichkeit machen, der von mehreren gegenüber der FDP erhoben worden ist.

- Vor allen Dingen im Zusammenhang mit Hartz IV und
mit den Aussagen von Herrn Westerwelle. - Dazu hat
sich auch Herr Gabriel geäußert.

Herr Steinmeier, vielleicht können Sie einmal erklären,
wo Herr Gabriel ist. Auf allen Kanälen pöbelt er durch
die Gegend, seine Präsenz hier im Parlament: Fehlanzeige. Ich frage mich: Hängt das mit dem Verhältnis zwischen Ihnen beiden zusammen, oder ist das schlicht
Missachtung des Parlaments, was Herr Gabriel da betreibt?

Herr Gabriel hat am 9. März im WDR, damit Sie
gleich nicht nachfragen müssen, Herr Steinmeier, erklärt
- ich zitiere -:

Herr Westerwelle handelt verfassungswidrig, ja
verfassungsfeindlich.

Zitat Ende. Weiterhin hat er über die FDP gesagt - in einem Wortlautinterview in der Leipziger Volkszeitung
nachzulesen -:

… die sind jung, … gnadenlos, … und sie sind
verfassungsfeindlich …

Zitat Ende.

Sehr geehrter Herr Steinmeier, Sie haben vorhin gesagt,
wir sollten aufpassen, dass nicht Werte verloren gehen.
Ich glaube, Sie haben allen Grund, in Ihrer Partei aufzupassen, dass Sie sich nicht daran beteiligen, dass Werte
in diesem Land verloren gehen.

Wer mit einer Partei koaliert, die in einigen Ländern
und auch im Bund vom Verfassungsschutz überwacht
wird,

und wer zukünftig offensichtlich auch in NordrheinWestfalen eine solche Koalition anbahnen will - das ist
ja im Augenblick zu beobachten -,

der sollte einer Partei, die unzweifelhaft auf dem Boden
des Grundgesetzes steht,

einer Partei, die die Bundesjustizministerin stellt, einer
Partei, die beim Bundesverfassungsgericht gerade mehrere Klagen gewonnen und recht bekommen hat, nicht
unterstellen, sie sei verfassungsfeindlich. Ich fordere Sie
auf, zur sachlichen Auseinandersetzung zurückzukehren.

Eine letzte Bemerkung in diesem Zusammenhang. Ich
war entsetzt, als ich feststellen musste, was alles in diesem Land inzwischen ohne öffentlichen Aufschrei hingenommen wird.

Auf einer Veranstaltung ist eine Laudatio auf eine Journalistin gehalten worden. In dieser Laudatio wurde der
Satz gesagt - ich zitiere -:

Man trifft sie ja gerade jetzt vermehrt, die Nazis im
Nadelstreifen, die Sarrazins, die Westerwelles …

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich muss
Ihnen ganz ehrlich sagen: Dass ein solches Zitat in einer
öffentlichen Veranstaltung ungerügt bleibt, dass es auch
noch in einer Zeitung abgedruckt wird, das geht gegen
jegliches Gefühl der Demokratie.

Ich erwarte, dass wir von der persönlichen Diffamierung
wegkommen, dass wir die politische Kultur in diesem
Lande gemeinsam bewahren,

dass es in einem solchen Fall einen Aufschrei der Demokraten gibt und wir gemeinsam die Verfassung verteidigen.

Das erwarte ich von allen Mitgliedern dieses Hauses. Ich
erwarte, dass auch Sie dagegen aufstehen.

Ich mache noch einige wenige Bemerkungen zum
Thema Hartz IV; dieses Thema wurde schon angesprochen.

 Herr Kollege Beck, ich habe hier im Zusammenhang

mit den Vorwürfen zum Thema Verfassungsfeindlichkeit
eine grundsätzliche Bemerkung über politische Werte in

diesem Land gemacht. Ich habe an keiner Stelle behauptet, dass ein Kollege dieses Hauses das gesagt habe.

- Herr Poß, ich habe nicht den Eindruck erweckt, dass
ein Mitglied dieses Hauses das gesagt habe.

Es ist im Zusammenhang mit einer Laudatio auf eine
Journalistin bei der Verleihung eines Kultur- und Friedenspreises von einem Ex-Stern-Journalisten, von Herrn
Kromschröder, genau dieser Satz gesagt worden:

Man trifft sie ja gerade jetzt vermehrt, die Nazis im
Nadelstreifen, die Sarrazins und Westerwelles …

- Herr Beck, dem ist in dieser Veranstaltung offensichtlich nicht widersprochen worden.

Der Weser-Kurier hat das einfach so übernommen und
unwidersprochen abgedruckt.

Ich habe nur auf Folgendes aufmerksam gemacht:
Wenn Demokraten solchen Sätzen in solchen Reden und
solchen Veröffentlichungen nicht gemeinsam widersprechen,

dann ist das ein Verlust der politischen Kultur in
Deutschland. Dabei bleibe ich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der Diskussion über die Strategie Europa 2020 für
Wachstum und Beschäftigung werden die Lehren aus der
gescheiterten Lissabon-Strategie gezogen. Das ist gut so.
Bei der Lissabon-Strategie hatte man sich zu viel auf zu
vielen Gebieten vorgenommen, vor allen Dingen auf Gebieten, auf denen die EU keine eigene Kompetenz hat.
Damit hat man der europäischen Integration keinen Gefallen getan.

Deshalb ist es gut, dass der Schwerpunkt jetzt auf
Schlüsselbereiche gelegt wird, dass weniger Ziele, dafür
aber erreichbare Ziele definiert werden. Es ist auch gut,
dass eine Koordinierung erfolgt. Genauso wichtig ist es
aber, dass dort, wo die Mitgliedstaaten die Kompetenz
und die Verantwortung haben, weiter die Mitgliedstaaten
handeln.

Mit Blick auf die Diskussion in den letzten Tagen ist
festzustellen, dass das Ziel nicht die Konvergenz der
Mitgliedstaaten in Richtung des kleinsten gemeinsamen
Nenners sein kann. Die europäischen Volkswirtschaften
bilden kein nach außen abgeschlossenes Nullsummenspiel, wo sich die Besten nur zurücklehnen müssten, damit es allen anderen besser geht. Wir befinden uns in einem internationalen Wettbewerb. Deshalb ist es wichtig,
dass wir deutlich machen: Niemandem in Europa ist geholfen, wenn sich die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands verschlechtert.

Deshalb werden wir weiter daran arbeiten, die Wettbewerbsfähigkeit dieses Landes zu stärken.

Die Grundlage unseres Wohlstands sind gut ausgebildete und motivierte Menschen, die Produkte und Dienstleistungen in hoher Qualität erfinden und erzeugen bzw.
bereitstellen.

Unsere Wettbewerbsfähigkeit gegenüber Ländern außerhalb der EU hängt wesentlich von Bildung, Forschung und Innovation ab. Deshalb ist es gut, dass hier
Ziele definiert werden, zum Beispiel, 3 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts für Forschung und Entwicklung
aufzuwenden. Wir haben uns in Deutschland vorgenommen, bis zum Jahr 2015 10 Prozent für Bildung und Forschung auszugeben.

Wir sind der Überzeugung, dass es mehr Investitionen
in die Köpfe von Menschen bedarf. Das haben wir schon
jetzt im Haushalt 2010 umgesetzt, indem wir 750 Millionen Euro zusätzlich für Bildung und Forschung eingestellt haben, und wir werden im Laufe dieser Legislaturperiode 12 Milliarden Euro zusätzlich in diesen Bereich
investieren, weil wir überzeugt sind, dass das ein Schlüsselbereich ist, und weil wir der Auffassung sind, dass wir
auf dem Weg zu Innovationen in der Bildung einen
Schwerpunkt setzen müssen.

Wir können es uns nicht erlauben, kreative Köpfe auf
dem Bildungsweg zu verlieren. Deshalb setzen wir als
Koalition diese Schwerpunkte, und sie sind richtig.

Ich möchte an dieser Stelle aber auch sagen: Frau
Bundeskanzlerin, Sie haben unsere volle Unterstützung,
wenn Sie nicht dafür eintreten, dass ein pauschales EUZiel zur Quote von Hochschulabsolventen eingeführt
wird. Ich sage das ganz ausdrücklich mit Blick beispielsweise auf den sehr speziellen Studiengang der Berufsakademien, der sehr praxisorientiert ist und eine exzellente Ausbildung darstellt. Das muss auch entsprechend
gewertet werden.

In der bildungspolitischen Werteskala ist das deutsche
System der beruflichen Aus- und Weiterbildung in Europa zu niedrig eingeordnet. Wir sind der Meinung, dass
es eine Gleichwertigkeit der betrieblichen und der akademischen Ausbildung gibt. Wenn ich mir die hochwertige Meisterausbildung in Deutschland anschaue, dann
wird klar, dass wir erwarten müssen, dass das auch in
Europa den entsprechenden Respekt und die entsprechende Beachtung findet.

Zur Energie- und Klimapolitik will ich hier nur eine
kurze Bemerkung machen. Es ist gut, dass das in der
Strategie EU 2020 erstmals aufgenommen worden ist
und vorangetrieben werden soll. Wir haben uns hier in
Deutschland als Koalition sogar ehrgeizigere Ziele gesetzt, Frau Schwall-Düren,

und wir werden die Erreichung dieser Ziele durch das
Energiekonzept und die Überprüfung des integrierten
Energie- und Klimaprogramms in Deutschland entschieden voranbringen.

Wir haben in den letzten Tagen eine zentrale Diskussion über den Stabilitätspakt geführt; das ist jetzt auch
in der Regierungserklärung der Bundeskanzlerin zu
Recht angesprochen worden. Es ist ja gefordert worden,
den Stabilitätspakt mit der EU-Strategie 2020 zu verknüpfen. Wir sind froh, dass es gelungen ist, das zu verhindern. Der Stabilitätspakt darf nicht aufgeweicht werden.

Wir haben bei der Einführung des Euro für diesen
Stabilitätspakt gekämpft, und wir werden ihn weiter mit
aller Macht verteidigen. Ich denke, dass es richtig ist,
dass alle Mitgliedstaaten zunächst einmal ihre Hausaufgaben machen müssen. Der Kern dabei sind solide
Staatsfinanzen. Diese Koalition hat sich genau das auch
für Deutschland vorgenommen.

Der Präsident der Europäischen Kommission,
Barroso, hat geäußert: Ohne Solidarität gäbe es keine
Stabilität. - In dieser Woche fand der Besuch des Präsidenten des Europäischen Parlaments, Herrn Buzek, statt,

der in unserer Fraktion mit uns diskutiert und deutlich
gemacht hat, dass Solidarität Verantwortung erfordert.
Deshalb sage ich an dieser Stelle ganz ausdrücklich: Wir
begrüßen die Schritte, die Griechenland jetzt eingeleitet
hat.

Ich sage aber auch sehr deutlich, dass es wichtig ist,
dass Hilfen eben nicht „ins Schaufenster gestellt“ worden sind, sondern dass die Bundeskanzlerin und die
Bundesregierung in den Verhandlungen auf europäischer
Ebene deutlich gemacht haben, dass wir erwarten, dass
Griechenland eigene Anstrengungen unternimmt. Diese
Anstrengungen wollen wir unterstützen, und wir begrüßen sie auch.

Frau Schwall-Düren, entgegen Ihrer Analyse ist es
nämlich so, dass es durch die Art und Weise, in der die
Bundesregierung agiert hat, wieder zu mehr Stabilität
gekommen ist. Die Bundesrepublik Deutschland spielt
eine maßgebliche Rolle bei der Bewältigung der Krise.
Das ist wichtig. Deshalb hat die Bundeskanzlerin bei
dieser Verhandlungsstrategie ganz ausdrücklich unsere
Unterstützung. Ich sage auch, Frau Bundeskanzlerin:
Sollte am Ende ein Ergebnis stehen, bei dem der IWF
und damit auch die spezifischen Kompetenzen und Fähigkeiten des IWF mit ins Boot geholt werden, dann findet das ausdrücklich die Unterstützung unserer Fraktion
und - ich glaube - auch der gesamten Koalition.

Abschließend, meine sehr verehrten Damen und Herren, möchte ich noch eine Bemerkung machen: Ich bin
davon überzeugt, dass über das hinaus, was jetzt besprochen worden ist, bei der Bewältigung der Finanz- und
Wirtschaftskrise auch europäisch gehandelt werden
muss. Wir als Koalition haben in dieser Woche eine bemerkenswerte Initiative auf den Weg gebracht und deutlich gemacht, dass diejenigen, die die Krise verursacht
haben, auch dafür geradestehen und an den Kosten beteiligt werden müssen.

Wir sind der Auffassung, dass es weiterer Initiativen
bedarf. Es muss auf europäischer Ebene auch über die
Frage der Produktaufsicht und Produktregulierung gesprochen werden. Da, wo wir europäisch handeln können, sollten wir das auch tun.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Ziel ist eine
neue Verantwortungsethik in der Wirtschaft. Das wollen
wir. Denjenigen, die die Verantwortung tragen und die
Entscheidungsmöglichkeiten haben, muss klar sein, dass
sie auch das Risiko tragen und die Verantwortung übernehmen müssen. Das durchzusetzen, ist eine ganz wesentliche Aufgabe, die sich diese Koalition vorgenommen hat.

Wir werden uns dabei nicht auf Deutschland beschränken, sondern auch auf europäischer Ebene Initiativen ergreifen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der

Deutsche Bundestag trauert um die in Afghanistan gefallenen Bundeswehrsoldaten. Unsere Gedanken sind bei
den Familien, Freunden und Kameraden der Gefallenen.
Ihnen gelten unser Mitgefühl und unsere Anteilnahme in
diesen schweren Stunden. Und den verwundeten Soldaten wünschen wir schnelle und vollständige Genesung.

Das Geschehene hat in Deutschland zu Recht erneut
zu einer öffentlichen Debatte über den Afghanistan-Einsatz geführt. Die FDP-Bundestagsfraktion steht fest an
der Seite der Soldatinnen und Soldaten. Wir stehen zu
diesem Einsatz und halten das im Februar beschlossene
Mandat unverändert weiterhin für eine gute und auch
rechtlich vollständig tragfähige Grundlage. Dieses Mandat hat keine Veränderung nötig.

Mit diesem Mandat sind erstmals eine Neubewertung
der Sicherheitslage in Afghanistan und ein Strategiewechsel hin zu mehr Ausbildung afghanischer Sicherheitskräfte und zu zivilem Wiederaufbau verbunden.

Endlich wird in Deutschland mit großer Offenheit
über die tatsächliche Lage in Afghanistan und die Gefährlichkeit des Einsatzes gesprochen.

Wer die Unterstützung der Menschen für diesen Einsatz
will, muss sich der Debatte stellen. Wir tun dies hier im
Deutschen Bundestag immer wieder. Aber es ist auch
unsere Aufgabe, diesen Einsatz öffentlich noch offensiver zu erklären. Wer die Unterstützung der Menschen für
diesen Einsatz will, muss die Wahrheit sagen.

Ich kann verstehen - ich sage das ausdrücklich auch
an die Adresse von Herrn Gabriel -, dass sich unsere
Soldaten in Afghanistan wie in einem Krieg fühlen angesichts dessen, dass sie immer wieder in Gefechte geraten
und es immer wieder Kampfhandlungen gibt. Diese Gefühle müssen wir ernst nehmen, und man muss sie auch
zum Ausdruck bringen. Das ist in der Vergangenheit zu
lange ignoriert worden. Deshalb finde ich es gut, dass
sich die Bundesregierung dem Alltag der Soldatinnen
und Soldaten stellt und übereinstimmend deutlich macht,
dass sie die tägliche Realität der Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan wahrgenommen hat und ihnen zur
Seite stehen will.

Es war deshalb überfällig, dass der Bundesaußenminister bei der Debatte über das Afghanistan-Mandat
für die Bundesregierung eine rechtliche Neueinschätzung der Sicherheitslage im Norden Afghanistans vorgenommen und den Einsatz als bewaffneten Konflikt im
Sinne des humanitären Völkerrechts charakterisiert
hat. Dieses Mandat hat niemanden in diesem Hohen
Hause im Unklaren gelassen. Damit sind nämlich eine
realistische Einordnung der Lage in Afghanistan und
eine höhere Rechtssicherheit für die Soldatinnen und
Soldaten verbunden. Diese neue rechtliche Qualifizierung hat Folgen für die Handlungsbefugnisse der Soldatinnen und Soldaten und die Beurteilung ihres Verhaltens. Das hat sich gerade am Montag bei der Einstellung
des Ermittlungsverfahrens gegen Oberst Klein gezeigt.
Wir begrüßen ausdrücklich, dass dieses Ermittlungsverfahren eingestellt wurde. Wir begrüßen ausdrücklich die
höhere Rechtssicherheit für unsere Soldatinnen und
Soldaten.

Diese Debatte hat auch dazu geführt, dass wir uns
neuerlich mit der Frage der Ausrüstung und Ausstattung unserer Soldatinnen und Soldaten auseinandersetzen. Hier zeigt sich, wie wichtig es ist, dass die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist. Das garantiert eine
öffentliche Debatte und eine ständige Überprüfung des
Handelns. Genau das sind wir denen, die wir in den Einsatz schicken, schuldig.

Mit dem Mandat ist ausdrücklich ein Strategiewechsel verbunden. Das haben wir hier beschlossen; das ist
Bestandteil der Begründung des Mandats. Das Leitmotiv
ist die Übergabe der Verantwortung an die Afghanen.
Ich wiederhole hier ausdrücklich, dass niemand länger
als nötig in Afghanistan bleiben will. Wir wollen eine
Abzugsperspektive erarbeiten. Deshalb ist es richtig,
dass die Ausbildung afghanischer Sicherheitskräfte so
verstärkt wird, dass die Afghanen selbst für Sicherheit
und Ordnung sorgen können. Außerdem gibt es eine völlige Neuorientierung des Mandats in Richtung des zivilen Wiederaufbaus.

Präsident Karzai hat angekündigt, innerhalb der
nächsten fünf Jahre die Sicherheitsverantwortung für
sein Land zu übernehmen. Bis dahin ist es noch ein weiter Weg; aber erstmals ist eine Abzugsperspektive erkennbar. Ich möchte vor diesem Hintergrund auch für
meine Fraktion deutlich sagen: Wer jetzt kopflos abzieht,
wer jetzt die Afghanen in einer Situation alleine lässt, in
der sie noch nicht selbst für Sicherheit und Ordnung sorgen können, der trägt Mitverantwortung dafür, wenn das,
was erreicht wurde, zunichtegemacht wird und Afghanistan wieder zum Zentrum des internationalen Terrorismus wird. Das wollen wir ausdrücklich nicht.

Eine weitere Voraussetzung für den Abzug ist ein ziviler Wiederaufbau. Ich habe bei Besuchen in Afghanistan oder bei Gesprächen mit Afghanen hier in
Deutschland oft genug erlebt, dass wir gebeten wurden,
zu bleiben. Die Menschen dort wollen eine Perspektive
für sich und ihre Familien. Deshalb haben wir beschlossen, dass das zivile Engagement nahezu verdoppelt wird.
Allein im Haushalt des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung stehen
250 Millionen Euro pro Jahr zur Verfügung, das heißt in
dieser Legislaturperiode 1 Milliarde Euro. Der Vergleich
mit den Ausgaben im Zeitraum von 2002 bis 2010 - es
war insgesamt 1 Milliarde Euro - zeigt, wie ich finde,
eindrucksvoll, dass ein Strategiewechsel an dieser Stelle
herbeigeführt wurde.

Wir haben klare Ziele: Wir wollen den Menschen
eine verlässliche Energie- und Wasserversorgung geben.
Wir wollen, dass mehr Kinder in die Schule gehen können und eine qualitativ gute Ausbildung erhalten. Wir
wollen auch helfen, die wirtschaftliche Entwicklung
überhaupt erst in Gang zu setzen. Das wollen wir nicht
gegen, sondern gemeinsam mit den teils gewählten, teils
traditionellen lokalen Autoritäten durchsetzen.

Deshalb muss die Diskussion über nötige Reformmaßnahmen der afghanischen Regierung im Zentrum
der geplanten Afghanistan-Konferenz im Juli in Kabul
stehen. Das bedeutet, dass die Zusagen, die hinsichtlich
guter Regierungsführung, Korruptionsbekämpfung und
Verwaltungsreform, hinsichtlich Rechtsstaatlichkeit und
Garantie der Menschenrechte gemacht wurden, von Präsident Karzai und seiner Regierung eingehalten werden
müssen. Ich glaube, es ist wichtig, dass die internationale Gemeinschaft immer wieder genau die Einlösung
dieser Zusagen einfordert.

Wir wissen um die Gefährlichkeit des Einsatzes. Ich
will deshalb zum Schluss hier auch noch mal sehr deutlich sagen: Jeder Abgeordnete ist sich seiner persönlichen Verantwortung bewusst. Wir machen uns die Entscheidung nicht leicht, und wir begleiten die Umsetzung
des Mandats durch die Regierung intensiv.

Unser Dank gilt allen, die sich in Afghanistan engagieren: Soldatinnen und Soldaten, Polizisten und zivilen
Aufbauhelfern. Durch sie wird erst die Umsetzung der
politischen Konzepte möglich. Für ihre Leistungen unter
schwierigsten Bedingungen gebühren ihnen Anerkennung, Respekt und Hochachtung. Sie sollen wissen, dass
sie sich auf die Unterstützung des Deutschen Bundestages verlassen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Lage Griechenlands stellt Europa vor die bisher größte
Herausforderung. Es ist eine Bewährungsprobe für die
Euro-Zone, aber auch für die Bundesregierung und für
dieses Parlament.

Es geht um die Frage, ob die Zahlungsunfähigkeit
Griechenlands und damit eine Destabilisierung des Euro
verhindert werden kann. Wir lassen uns bei unseren Entscheidungen von dem Ziel leiten, die Stabilität der Währung zu gewährleisten, und wir lassen uns von den Interessen der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland und
Europa leiten. Wir spannen einen Schutzschirm für den
Euro.

Wir sichern die Währungsstabilität und retten damit die
Ersparnisse der Bürgerinnen und Bürger. Mit diesem Gesetzentwurf ziehen wir eine Brandmauer, damit die Krise
eines Staates nicht auf den gesamten Euro-Raum überspringen kann.

Die FDP und die Koalition sind sich ihrer Verantwortung bewusst. Es ist eine große Verantwortung, und wir
handeln im Bewusstsein dieser Verantwortung. Ich sage
ganz deutlich: Die Bundesregierung hat überlegt und
klug gehandelt. Das, Herr Steinmeier, ist auch öffentlich
deutlich geworden, wie man an den Äußerungen in den
letzten Tagen und Wochen erkennen kann. Aber das, was
Sie gemacht haben, indem Sie der Bundesregierung öffentlich immer wieder vorgeworfen haben, sie betätige
sich als Brandbeschleuniger, ist unverantwortlich.

Dass Sie hier von der Finanzierung öffentlicher Straßen
durch eine Finanzmarkttransaktionsteuer sprechen, ist
purer Populismus, Herr Steinmeier. Das müssen Sie sich
an dieser Stelle sagen lassen.

Viele von uns - auch das gehört zur Wahrheit an einem solchen Tage - tun sich mit der Entscheidung
schwer. Jeder von uns weiß um die Tragweite und die
Bedeutung dieser Entscheidung. Deshalb ist es gut, dass
wir ausführlich und intensiv im Deutschen Bundestag
beraten und die Alternativen abwägen. Das haben wir in
den Fraktionen getan. Unsere Koalition steht hinter dem
Gesetzentwurf. Anders als bei Vorgängerregierungen,
Herr Oppermann, müssen wir nicht durch Vertrauensfragen zur Verantwortung gezwungen werden.

Wir werden unserer Verantwortung gerecht werden, und
wir werden Ihnen keine Hintertür öffnen, durch die Sie
sich von Ihrer Verantwortung verabschieden könnten.

Wir handeln im Interesse der Menschen in Deutschland und Europa, und wir handeln im Interesse der
Stabilität unserer Währung. Wir Freien Demokraten
sind unserer Verantwortung übrigens auch in der Oppositionszeit, beispielsweise beim Finanzmarktstabilisierungsgesetz, gerecht geworden. Wenn es in Deutschland
um Stabilität für die Bürgerinnen und Bürger geht, dann
steht die FDP dafür ein. Diesen Beweis, Herr Steinmeier,
müssen andere Fraktionen hier im Deutschen Bundestag
in dieser Woche erst noch erbringen.

Der Präsident der EZB und der zuständige EU-Kommissar haben der Euro-Gruppe am Sonntag das Ergebnis
ihrer Prüfungen mitgeteilt. Sie haben festgestellt, dass
sich die Finanzmarktentwicklungen in Griechenland,
wenn jetzt nicht gehandelt wird, auf die Finanzstabilität
des Euro-Gebietes auswirkten. Es ist die Situation der
Ultima Ratio eingetreten; Hilfen - das haben wir immer
wieder betont - sind das letzte Mittel. Daher müssen wir
jetzt konsequent handeln. Damit schützen wir das Vertrauen der Bürger und Unternehmen in unsere gemeinsame Währung und in die Euro-Zone.

Der gemeinsame Währungsraum hat wirtschaftlichen
Erfolg und Stabilität gebracht und sich gerade in der Wirtschafts- und Finanzkrise wieder einmal bewährt. Deshalb, meine Damen und Herren, war der Euro eine Erfolgsgeschichte. Dieser gemeinsame Währungsraum
muss weiter für Stabilität sorgen. Daraus wird die Bedeutung gerade dieser Stabilisierungsbemühungen für den
Euro klar, und genau deshalb werden wir entsprechend
handeln.

Die Koalition hat auch in der richtigen Reihenfolge
gehandelt. Wer dieser Bundesregierung, Herr Steinmeier,
Blockadehaltung und Verzögerung von Hilfen vorwirft,
disqualifiziert sich selbst. Es ist doch so, dass man von
einem Land, das in eine solche Situation kommt, zunächst einmal eigene Anstrengungen erwarten muss. Ich
frage Sie: Wollten Sie wirklich zu einem Zeitpunkt, als
Griechenland öffentlich erklärt hat, es brauche keine Hilfen, Hilfen anbieten? Wozu hätte das denn geführt?

Es hätte ausschließlich dazu geführt, dass die Hilfen
angenommen worden wären, dass aber keinerlei Sanierungsprogramm auf den Weg gebracht worden wäre.
Das, Herr Steinmeier, wäre gegenüber den Bürgerinnen
und Bürgern in diesem Land unverantwortlich gewesen.

Schwierige Situationen bewältigt man mit Besonnenheit und eben nicht mit Aktionismus. Deshalb sind Hilfen als Ultima Ratio jetzt auch unumgänglich. Ich sage
es an dieser Stelle deutlich: Ich bin froh, dass der IWF
mit im Boot ist, mit seiner Erfahrung mit solchen Situationen und mit Instrumenten, mit denen er umzugehen
weiß, sodass ganz klar wird: Hier wird ein hartes Sanierungsprogramm von Griechenland erwartet. Griechenland ist selbst in der Verantwortung, sich wieder Vertrauen an den Märkten zu erarbeiten.

Es ist allerdings in dieser Zeit auch klar geworden,
dass man auf europäischer Ebene nicht so weitermachen
kann wie bisher. Mit Ihrem Vorschlag, Herr Steinmeier,
früher zu handeln, schneller Hilfen zu geben, sorgten
Sie, wenn er umgesetzt würde, nur dafür, dass man von
der Währungsunion zu einer Transferunion käme. Genau
das wollen wir verhindern.

Deshalb fordern wir, dass wir von einer Krisenbewältigung direkt zu einer Krisenprävention kommen und
dass diese Maßnahmen zur Krisenprävention, Frau Bundeskanzlerin, auf dem Europäischen Rat auch angesprochen und sofort auf den Weg gebracht werden. Dazu gehören die Revitalisierung grundsätzlicher Regeln des
europäischen Miteinanders und das Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft, zum Prinzip des marktwirtschaftlichen Wettbewerbs, aber auch zu einer nationalen
Verantwortung für das gesamte Europa, für die gesamte
europäische Entwicklung. Das bedeutet, dass von jedem
Land der Euro-Zone eine solide Wirtschafts- und Finanzpolitik erwartet werden kann.

Wir wollen den Stabilitätspakt erneuern und schärfen. In diesen Tagen wird doch deutlich, dass wir harte
Regeln brauchen. Die heutige Situation ist doch so, wie
sie ist, weil damals, Herr Steinmeier, im Jahre 2005, unter einer rot-grünen Bundesregierung die Stabilitätskriterien gelockert wurden, weil man beschlossen hatte, nicht
mehr so genau hinzuschauen, und weil man Sanktionen
verzögert hatte. Das wirkt sich jetzt fatal aus, und deswegen müssen wir aus diesen Fehlern lernen.

Wir brauchen klare Kriterien, und es darf auf europäischer Ebene keine Unterscheidung zwischen guten und
schlechten Schulden mehr geben. Es bedeutet auch, dass
wir automatische Sanktionsmechanismen einbauen müssen. Es darf bei Sanktionen keine politischen Rabatte
mehr geben. Wenn wir den Stabilitätspakt wieder wetterfest machen wollen, dann müssen wir entschieden handeln, und dann ist Klarheit nötig. Sie haben im Deutschen Bundestag die Chance, mit der Zustimmung zum
Entschließungsantrag Ihrer Verantwortung gerecht zu
werden.
Wir wollen eine unabhängige europäische Ratingagentur und eine Kontrolle der Ratingagenturen, die im
Übrigen bereits auf den Weg gebracht worden ist. Wir
wollen ein Frühwarnsystem etablieren. Wer falsche
Angaben macht, untergräbt die Glaubwürdigkeit des gesamten Euro-Raumes. Deswegen müssen Eurostat, also
die europäische Statistikbehörde, und der Europäische
Rechnungshof weitergehende Befugnisse zur Kontrolle
bekommen. Europa darf nicht länger zusehen, wenn vor
unserer Nase getrickst und getäuscht wird. Dem muss
Einhalt geboten werden.

Wir brauchen eine Ausweitung der Sanktionsmechanismen, den Entzug der Stimmrechte und die Sperrung
von EU-Direktzahlungen. Das alles muss auf den Weg
gebracht werden, weil deutlich wird, dass die bisherigen
Mechanismen für die Stabilisierung nicht ausreichen.
Wir brauchen in letzter Konsequenz ein geordnetes Insolvenzverfahren für Staaten. Das bedeutet eben auch
Umschuldung zu einem Zeitpunkt, wo dies noch möglich ist.

Es braucht den entschiedenen Einsatz für diesen Stabilitätspakt. Ich sage Ihnen, sehr verehrter Herr Steinmeier:
Angesichts der Geschichte des Stabilitätspaktes in Europa haben wir Aufforderungen von Ihrer Seite nicht nötig. Sie tun gut daran, Ihrer Verantwortung gerecht zu
werden.

Auch das gehört heute zur Diskussion: Wer Verantwortung trägt, wird auch zur Verantwortung gezogen.
Der missbräuchliche Einsatz von Anlageformen wie
Kreditversicherungen zulasten der Stabilität von Staaten
muss europaweit unterbunden werden. Deshalb gibt es
einen freiwilligen Beitrag der Finanzbranche. Ich sage
allerdings auch: Das ist der erste und nicht der letzte
Schritt, den die Finanzbranche gehen muss. Deshalb
werden wir entschieden handeln. Die Koalition hat an
dieser Stelle schon einiges auf den Weg gebracht. Sie,
Herr Steinmeier, sagen hier, das Einzige, das helfen
würde, sei eine Finanzmarkttransaktionsteuer, sie sei das
einzige Ihnen bekannte Instrument. Es ist ein Armutszeugnis, wenn Sie nur diese eine Option kennen. Es gibt
nämlich bessere.

Der IWF - das hat die Bundeskanzlerin schon ausgeführt - hat uns deutlich gesagt, dass dieses Instrument
nicht treffsicher ist. Deshalb werden wir sicherstellen,
dass alle ihrer Verantwortung auf andere Weise gerecht
werden: über die Bankenabgabe, die wir bereits auf den
Weg gebracht haben, aber eben auch über das Verfahren
einer geordneten Insolvenz; denn bei einer UmschulBirgit Homburger

dung werden genau diejenigen zur Verantwortung herangezogen, die die Verantwortung zu tragen haben. Deshalb ist dies das Instrument der Wahl und in seiner
Wirkung durchschlagend.

Wir sind längst an einem Punkt, wo es nicht um technische Abwicklung von Problemen, sondern darum geht,
verlorengegangenes Vertrauen wiederzugewinnen. Wenn
wir wollen, dass die Wirtschafts- und Finanzkrise nicht
zur Krise unseres Wirtschafts- und Gesellschaftssystems
auswächst, müssen wir Vertrauen schaffen. Deshalb stehen wir zur sozialen Marktwirtschaft und zum Wettbewerb.

Soziale Marktwirtschaft hat auch ein ethisches Fundament. Eigentum ist ein zentrales Ordnungsprinzip der
freiheitlichen Gesellschaft.

Eigentum verlangt aber auch individuelle Verantwortung
hinsichtlich der Auswirkungen auf andere Menschen. So
weit diese Verantwortung reicht, schuldet der Eigentümer der Gesellschaft Rechenschaft. Dass Unternehmen
mit privatem Vermögen für die Folgen ihrer Entscheidungen haften, sorgt für verantwortliches Handeln. Das
tun viele Familienunternehmen und der Mittelstand in
diesem Land vorbildlich. Das Prinzip der persönlichen
Haftung der Handelnden muss auch im Hinblick auf Kapitalgesellschaften und die Finanzmärkte durchgesetzt
werden. Dafür stehen wir ein.

Meine Damen und Herren, wir werden den Prinzipien
Haftung und Verantwortung durch neue Rahmenbedingungen auf den Finanzmärkten zum Durchbruch verhelfen. Sie, Herr Steinmeier, haben in den letzten Jahren die
Chance dazu versäumt. Wir werden unsere Chance nutzen. Diese Koalition ist sich ihrer Verantwortung für die
Stabilisierung des Euro, aber auch für die Sicherung des
Vertrauens in unsere Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung bewusst. Dieser Verantwortung werden wir entschieden und entschlossen gerecht werden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Lage ist ernst.

Es geht nicht um einzelne Länder. Es geht nicht um
Griechenland, es geht auch nicht um Spanien oder Portugal. Es geht um Europa insgesamt. Es geht um die EU
und damit um die Basis unseres Friedens und unseres
Wohlstands.

Als wir vor zwei Wochen erstmals über ein Hilfspaket
für die Stabilität des Euro diskutierten, hatten viele von
uns große Sorgen, wie sich die marode Haushaltssituation in vielen Ländern der Europäischen Union auf
Dauer entwickeln und auswirken würde. Wir haben deshalb klargemacht, dass man nicht bei einer Krisenbewältigung stehen bleiben kann, sondern dass es zu einer
Krisenprävention kommen muss. Wir haben in einem
umfangreichen Entschließungsantrag Vorschläge gemacht.

Die Lage hat sich in bis dahin unvorstellbarer rasanter
Geschwindigkeit weiterentwickelt und verschärft. Diese
Lage stellt Europa vor die größte Herausforderung in
seiner Geschichte. Es geht hier um Glaubwürdigkeit
und Vertrauen in die gemeinsame Währung. Diese
Glaubwürdigkeit und dieses Vertrauen sind der Lebensnerv des Euro. Das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger darf nicht verspielt werden. Ich sage an dieser Stelle:
Gegen das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger darf
nicht spekuliert werden.

Dafür werden wir sorgen.

Ich sage an dieser Stelle ebenfalls: Wir teilen die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger, und wir nehmen sie
ernst. Herr Steinmeier, Sie haben in Ihrer Rede eben hier
Vorwürfe gemacht und Allgemeinplätze verkündet, aber
keinen einzigen Lösungsvorschlag genannt.

Das, was Sie hier abgeliefert haben, Herr Steinmeier,
war unterirdisch und der SPD schlicht nicht würdig.
Es geht um die Sicherung und Stabilisierung unserer
Währung. Es geht um die Sicherung und Stabilisierung
des Wirtschaftsraums, und es geht um die Sicherung des
Wohlstands. Darüber hinaus hat die Politik die Bewährungsprobe zu bestehen, ob sie das Heft des Handelns
zurückgewinnt. In drei Bereichen müssen Maßnahmen
durchgeführt werden: Erstens muss ein Sofortpaket geschnürt werden, zweitens müssen Regulierungen am Finanzmarkt durchgeführt werden, drittens braucht Europa
einen neuen Stabilitätspakt.

Wenn heute ein Stabilitätspaket mit einem riesigen
Umfang vorgelegt wird, dann wirkt dieses Paket wie ein
Schutzschirm für den Euro und für die Sparerinnen und
Sparer. Wir handeln im Interesse der Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes. Ich sage ganz deutlich: Wir werden alles dafür tun, dass die Krise des Euro nicht zur
Vertrauenskrise im Hinblick auf das gesellschaftliche
und das politische System in Europa wird.

Europa und der Euro sind eine Erfolgsgeschichte. Der
gemeinsame Währungsraum hat für wirtschaftlichen Erfolg und Stabilität gesorgt. 63 Prozent unserer Exporte
gehen in europäische Länder, hängen also von Europa
ab.

Ein Viertel der Arbeitsplätze hängt vom Export ab. Deshalb ist die Stabilisierung des Euro von herausragender
Bedeutung, und deshalb haben wir dieses Sofortpaket
auf den Weg gebracht. Die Bundeskanzlerin hat es beschrieben.

Ich glaube, es ist ein starkes Signal an die Märkte.

Wir haben darüber hinaus deutlich gemacht, dass es
dieses Sofortpaket nicht ohne Bedingungen gibt. Diese
Bedingungen sind: dass die Hilfe kein Selbstläufer wird,

dass der IWF weiter eingebunden ist, dass es harte Sparauflagen für diejenigen gibt, die die Hilfe in Anspruch
nehmen,

dass Entscheidungen einstimmig getroffen werden müssen, dass die Existenz der Stabilitätsgesellschaft auf drei
Jahre befristet ist, dass es keine gesamtschuldnerische


Haftung gibt, dass es eine klare Einbeziehung des Parlaments gibt und dass präventive Maßnahmen auf den
Weg gebracht werden. Mit diesen Bedingungen gehen
wir in die Zukunft. Damit wird vermieden, dass es zukünftig erneut Situationen wie diese gibt.

Es geht um die Regulierung der Finanzmärkte. Es
geht darum, die Exzesse zu beseitigen.

Der Deutsche Bundestag hat in der letzten Woche einen
Entschließungsantrag beschlossen. Im Raum stand die
Frage, ob der Bundestag überhaupt die Möglichkeit hat,
Einfluss zu nehmen, und ob durch seine Einflussnahme
überhaupt etwas bewegt würde. Ich stelle fest: Es hat
sehr wohl etwas bewegt, dass wir, der Deutsche Bundestag, mit Blick auf das Hilfspaket für Griechenland klargemacht haben, dass wir erwarten, dass in Europa
weitere Schritte in Richtung einer entsprechenden Regulierung der Finanzmärkte gegangen werden.

Gestern ist - die Bundeskanzlerin hat darüber berichtet - die europäische Richtlinie zur Regulierung der
Hedgefonds auf den Weg gebracht worden. Ich will Ihnen jetzt etwas zitieren:

Hedgefonds sollen gegenüber herkömmlichen Investmentfonds nicht mehr diskriminiert werden.

Weiter:

Private Anleger werden von höheren Renditen der
Hedgefonds profitieren können.

- Dies sagte, meine sehr verehrten Damen und Herren,
am 6. März 2003 der damalige Bundesminister Eichel in
einer Rede an der Goethe-Universität in Frankfurt.

Er hat deutlich gemacht, dass man hier Hedgefonds
zulassen will. Am 1. Januar 2004 ist unter rot-grüner
Verantwortung das Investmentmodernisierungsgesetz in
Kraft getreten.

- Sie brauchen sich überhaupt nicht aufzuregen. Sie versuchen draußen den Eindruck zu erwecken, dass es das
alles, wenn es nach Ihnen gegangen wäre, überhaupt
nicht gegeben hätte, dass dann alles längst reguliert
wäre. Das ist aber überhaupt nicht der Fall. Es verhält
sich doch ganz anders: Sie tragen eine Mitverantwortung. Geben Sie das doch endlich zu!

Vor diesem Hintergrund sage ich ganz deutlich: Ich
begrüße die Entscheidung, die die BaFin getroffen hat,
nämlich ungedeckte Leerverkäufe zu verbieten. Wir
sind bereit, das gesetzlich abzudecken. Wir sind bereit,
alles zu tun, was diese hochspekulativen Geschäfte verhindert. Was wir national tun können, tun wir national.
Jetzt geht es tatsächlich darum, endlich zu handeln. Und
diese Regierung handelt.

Gegen die Spekulation mit Staatsanleihen werden allerdings nur europa- und weltweite Lösungen helfen.

Es ist ja angekündigt, dass die EU im Juli eine Regelung
zu Leerverkäufen und zu Derivaten treffen wird.

Was uns unterscheidet, Herr Steinmeier, ist: Wir haben in den letzten Wochen mehr erreicht als die SPD in
all den Jahren, in denen sie die Regierung stellte. Das ist
die Wahrheit, die Sie zur Kenntnis nehmen müssen.

Es braucht weitere Schritte: eine Regulierung des
grauen Kapitalmarkts, die Gründung einer europäischen
Ratingagentur und vor allen Dingen auch eine Kontrolle
der Ratingagenturen.

Es braucht außerdem auch eine klare Finanzmarktaufsicht. Wir wollen, dass all das auf den Weg gebracht und
europaweit umgesetzt wird. Wir erwarten auch, dass sich
in Europa etwas bewegt.

Wir haben noch einen weiteren Punkt - den will ich
hier ganz klar ansprechen -,

nämlich die Beteiligung der Finanzmärkte an den
Kosten der Krise. Das ist aus unserer Sicht eine Gerechtigkeitsfrage.

Wir haben seit langem deutlich gemacht: Wer in der
Hoffnung auf Absicherung der eigenen Ausfälle durch
die Steuerzahler spekuliert, muss an den Kosten der
Krise beteiligt werden. Diese Forderung setzen wir auch
um.

Im Übrigen werden wir dabei darauf achten, dass nicht
die kleinen Sparer belastet werden, sondern diejenigen,
die tatsächlich Anteil an der Krise haben.

Wir wollen ein Insolvenzrecht für Staaten. Das bedeutet Umschuldung. Umschuldung wiederum bedeutet,
dass zielgenau diejenigen zur Übernahme der Kosten herangezogen werden, die sie auch hervorgerufen haben.
Wir wollen uns in Europa und im Rahmen der G 20 für
ein abgestimmtes Vorgehen bei der Beteiligung des Finanzmarktsektors einsetzen. Auch das ist schon im
Deutschen Bundestag beschlossen worden. Wir haben
die Einführung einer Bankenabgabe in Deutschland auf
den Weg gebracht. Die SPD hat während ihrer Regierungszeit da war im Übrigen die Finanzmarktkrise schon da, wenn
Sie das einmal zur Kenntnis nehmen wollen, Herr
Steinmeier - immer nur Konsequenzen gefordert. Wir
dagegen ziehen die Konsequenzen und handeln. Das ist
der Unterschied.

Wir brauchen eine neue Verantwortungsethik in der
Wirtschaft und auch auf den Finanzmärkten. Was in
vielen Familienbetrieben, was im Mittelstand Normalität
ist, dass man nämlich für Entscheidungen, die man trifft,
haftet, und zwar auch mit dem eigenen Vermögen, ist ein
ethisches Fundament der sozialen Marktwirtschaft. Die
Geltung dieses Prinzips wollen wir auch auf den Finanzmärkten und bei Kapitalgesellschaften um- und durchsetzen. Es muss so sein, dass Unternehmen und auch ihre
Manager für die Folgen ihrer Entscheidungen haften.
Nur das sorgt für verantwortliches Handeln. Haftung
und Risiko müssen zusammengebracht werden, Verantwortung muss gestärkt werden. Wir wollen, dass das
Bild eines ehrbaren Kaufmanns wieder Gültigkeit hat,

auch im Wirtschaftsbereich und auf den Finanzmärkten.
Wenn man das umsetzen will, dann muss man klar handeln. Auch das haben wir getan.

Wir haben eine Richtlinie umgesetzt, mit der wir dafür sorgen wollen, dass bei Managervergütungen andere
Maßstäbe angelegt werden,

dass mehr auf die Langfristigkeit geachtet wird
und dass nicht in jedem Fall Boni gezahlt werden dürfen,

sondern dass man auch mit einem Gehaltsabschlag zur
Verantwortung gezogen werden kann, wenn es schlecht
läuft;

auch das muss möglich sein. Wir werden darüber hinaus
die zivilrechtlichen Verjährungsfristen verlängern,

um zu erreichen, dass diejenigen, die Schuld haben, auch
zur Verantwortung gezogen werden können. All das haben wir in kurzer Zeit auf den Weg gebracht, meine sehr
verehrten Damen und Herren.

Daran wird deutlich, dass wir daran arbeiten, einen Rahmen zu setzen, der eine neue Verantwortungsethik in der
Wirtschaft möglich macht.

Jetzt ein Wort zur Finanzmarkttransaktionsteuer.

Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, tragen dieses Thema wie eine Monstranz vor sich her.

Das Einzige, was ich von Ihnen bisher zur Lösung der
Probleme gehört habe, ist, dass man angeblich eine solche Steuer braucht; das ist Ihre eierlegende Wollmilchsau. Wenn man diese Steuer einführte, dann sei alles in
Ordnung.

Das ist natürlich nicht so. Seit Wochen hören wir von Ihnen keinen vernünftigen Vorschlag. Ich sage Ihnen,
meine sehr verehrten Damen und Herren: Es ist ein Armutszeugnis, wie sich die SPD hier darstellt.

Sie sind zu einer Einthemenpartei verkommen.

Sie machen ganz kleines Karo. Ich fordere Sie auf: Kehren Sie endlich dazu zurück, Verantwortung in Deutschland zu übernehmen!

Dazu gehört eine klare Analyse der Ursachen. Zur
Analyse der Ursachen gehört auch Ehrlichkeit, Herr
Steinmeier.

Sie haben sich hier hingestellt und gesagt, verantwortlich seien die Finanzmärkte.

Verantwortlich für die Krise ist zuallererst die Tatsache,

dass Staaten über ihre Verhältnisse gelebt haben.

Zu dem, was Sie, Herr Steinmeier, vorhin ausgeführt haben, will ich Ihnen eines ganz klar sagen: Nicht der Bäcker und der Polizist haben über ihre Verhältnisse gelebt.

Nein, SPD-Finanzminister haben in den mehr als elf Jahren, in denen sie Verantwortung hatten, über ihre Verhältnisse gelebt.

Als der Euro eingeführt wurde, haben wir für den Stabilitäts- und Wachstumspakt gestritten. Wir haben
deshalb für ihn gestritten, weil wir wollten, dass die Bürgerinnen und Bürger Vertrauen in diese Währung haben.

Dieser Stabilitäts- und Wachstumspakt ist im Jahre 2005
auf Betreiben der rot-grünen Bundesregierung auf europäischer Ebene ausgehöhlt und verschlechtert worden.
Auch dies hat dazu beigetragen, dass jetzt nicht rechtzeitig in Europa gehandelt wurde und dass man die Situation der betroffenen Staaten nicht in den Griff bekommen hat.
Dies müssen Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren, schlicht und ergreifend einmal zur Kenntnis nehmen.

- Nein, es ist genau anders herum: Wir wollen nicht
noch mehr Schulden machen; das, was Sie hier erzählen,
ist doch völliger Unsinn.

Wir haben deutlich gemacht, dass Haushaltskonsolidierung eine der zentralen Notwendigkeiten dieser Legislaturperiode ist.

Wir sind aber auch der Meinung, dass wir mit einer klugen liberalen Wirtschaftpolitik Impulse für Wachstum in
diesem Land setzen müssen; auch dies gehört dazu.

Meine Damen und Herren, ich möchte noch einige
wenige Punkte nennen,

die für uns auf dem Weg zu einer Stabilisierung der
Währungsunion von zentraler Bedeutung sind. Dazu gehört ein Frühwarnsystem. Falsche Angaben müssen
früher erkannt werden.

Eurostat, das europäische Amt für Statistik, und der
Europäische Rechnungshof müssen mehr Kompetenzen
bekommen. Die Zeit des Tricksens und Täuschens muss
in Europa beendet werden.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass Sanktionen zukünftig früher greifen, dass Defizitverfahren beschleunigt werden. Länder, die eine krisenhafte Überschuldung



haben, müssen damit rechnen, dass man ihnen Vorgaben
macht.

Wir plädieren hier für einen EU-Sonderbeauftragten.

Wir wollen wirksamere Sanktionen einführen - auch
das ist ein zentraler Punkt -: Entzug der Stimmrechte,
Sperrung von EU-Direktzahlungen und automatische
Sanktionen. Wir wollen eine Insolvenzordnung für Staaten, sodass eine Umschuldung möglich ist und Hilfskräfte früher aktiviert werden können.

Wir wollen, dass die Währungsunion nicht zu einer
Transferunion wird. Dafür hat die Bundesregierung mit
Erfolg in Brüssel gestritten; aber wir müssen daran weiterarbeiten. Es ist dringend notwendig, die Entstehung
einer Transferunion zu verhindern. Meine sehr verehrten
Damen und Herren von der SPD, ich sage auch: Ihre
Politik, nach der man alles viel früher - ohne Sparzusagen der anderen - und umfassender hätte machen müssen,

hätte uns längst in eine Transferunion geführt, zulasten
der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland.

Dieses Parlament wird die Bundesregierung bei der
weiteren Arbeit, vor allen Dingen auf europäischer
Ebene, intensiv begleiten.

- Herr Trittin, der Deutsche Bundestag wird nicht ausgeschaltet.

Der Deutsche Bundestag wird die Arbeit intensiv begleiten.

Die Tatsache, dass wir hier vor allen Dingen Bemühungen um eine Regulierung der Finanzmärkte und einen
Stabilisierungspakt gefordert haben, hat zu einer erheblichen Bewegung geführt. Wir werden dafür sorgen, dass
Druck auf Europa gemacht wird. Wir brauchen eine neue
Stabilitätskultur in Europa. Diese Koalition wird alles
dafür tun, dass das erreicht wird.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Hendricks, zunächst bedanke ich mich

bei Ihnen dafür, dass Sie meine Aussage bestätigt haben.

- Es ist so. - Sie haben darauf hingewiesen, dass Hedgefonds in Deutschland streng reguliert werden, aber nicht
in Europa.

Ich mache darauf aufmerksam - Sie haben selbst ausgeführt, dass Sie als Staatssekretärin dabei waren -, dass
Sie über Jahre hinweg die Möglichkeit gehabt hätten,
eine solche Regulierung auf europäischer Ebene auf den
Weg zu bringen.

Das haben wir jetzt getan. Sie sagen nun, dass das immer
noch nicht ausreicht. Man wird sich darüber unterhalten
müssen, ob man noch mehr tun muss oder mehr tun
kann. In diesem Punkt finden Sie uns an Ihrer Seite.
Aber Fakt ist, dass wir an dieser Stelle klar handeln. Das
kommt sehr deutlich zum Ausdruck.

Zum Schluss möchte ich sagen: Ich bedanke mich
ausdrücklich für Ihre Wortmeldung und dafür, dass Sie
im Gegensatz zu Ihrem Fraktionsvorsitzenden, Herrn
Steinmeier, der vorhin gesprochen hat, bereit waren, die
Verantwortung der SPD anzuerkennen. Es wäre gut gewesen, wenn das auch Herr Steinmeier getan hätte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man in diesen Tagen mit Freunden und Bekannten
im europäischen Ausland spricht, dann erfährt man, dass
sie sich über die negative Debatte, die in unserem Land
geführt wird, wundern; sie verstehen sie nicht. Die Wirtschaft wächst, die Arbeitslosigkeit sinkt, die Reallöhne
steigen, und die Entwicklung ist positiver als in den
meisten anderen europäischen Ländern. Deutschland hat
allen Grund, optimistisch in die Zukunft zu schauen.

Die wirtschaftliche Entwicklung kommt nicht aus heiterem Himmel. Sie hat viele Ursachen: innovative Unternehmen, fleißige Arbeitnehmer, eine verantwortungsvolle Lohnpolitik.

Es gab gute Rahmenbedingungen, die die Politik
geschaffen hat. Durch die Entlastung der Familien zu
Beginn dieses Jahres, durch den Abbau von Wachstumsbremsen bei der Unternehmen- und Erbschaftsteuer,
durch eine Verlängerung der Kurzarbeiterregelung und
einen Zuschnitt auf den Mittelstand und durch die Rücknahme der Erhöhung der Steuern auf Biokraftstoffe haben wir für vernünftige Rahmenbedingungen gesorgt.
Wir haben mit kluger Politik dem Aufschwung den Weg
geebnet. Wir werden mit kluger Politik die Weichen für
die Zukunft stellen.

Wir wollen den Wohlstand sichern. Das bedeutet,
dass wir die Währung stabilisieren müssen. In diesem
Zusammenhang werden wir versuchen, mit viel Aufwand einen Fehler, den Rot-Grün unter der Regierung
Schröder/Fischer seinerzeit auf europäischer Ebene zu
verantworten hatte, zu korrigieren. Im Jahre 2004 wurde
von Deutschland aus kurzsichtigen parteipolitischen Interessen heraus der Stabilitätspakt aufgeweicht. Das war
ein Fehler, und dieser Fehler muss jetzt korrigiert werden.

Die Euro-Krise hat uns erneut bestätigt, dass es keine
Alternative zur Konsolidierung der Haushalte gibt.
Kein Spekulant der Welt hätte die Chance gehabt, dem
Euro etwas anzuhaben, wenn die Haushalte der EuroStaaten in Ordnung gewesen wären. Deshalb haben wir
der Haushaltssanierung oberste Priorität eingeräumt. Wir
kämpfen für einen stabilen Euro. Das bedeutet, dass wir
die Haushalte konsolidieren wollen. Das bedeutet, dass
wir aus Solidarität für drei Jahre eine Zweckgesellschaft
aufgebaut haben, um den Euro zu stützen. Diesen Zeitraum wollen wir nicht verlängern. Das Problem muss
durch solides Wirtschaften in allen Euro-Staaten gelöst
werden. Wir wollen keine Fortsetzung dieser Zweckgesellschaft. Wir wollen Haushaltskonsolidierung statt
Transferunion. Dafür werden wir uns einsetzen.

Wir beenden die Schuldenpolitik der letzten Jahrzehnte. Wir werden - im Vergleich zu der Planung von
Herrn Steinbrück - bis 2014 80 Milliarden Euro einsparen, um die Neuverschuldung abzubauen. Wir wollen,
dass der Staat sich so verhält wie jede Familie. Sie hat
ein Einkommen, und mit diesem Einkommen muss sie
auskommen. Deshalb gilt für uns: Der Staat muss mit
dem auskommen, was er hat, und genau so werden wir
den Haushalt gestalten.

Der vorliegende Haushalt ist Ausdruck von Handlungsfähigkeit und von Gestaltungswillen. Erstmals seit
Jahren wird bei den Ausgaben gespart und werden nicht
wieder großflächig Steuern erhöht. Das hätte es ohne die
FDP nicht gegeben.

Der Beginn der schwarz-gelben Regierung, der christlich-liberalen Koalition, markiert einen Politikwechsel
in Deutschland.

Wir haben zu Beginn dieses Jahres mit einer Entlastung
der Familien begonnen.

Sie haben in Ihrer Regierungszeit mit der Erhöhung der
Mehrwertsteuer und 20 weiterer Steuern begonnen. Sie
haben die Bürgerinnen und Bürger belastet, wir haben
sie entlastet. Das zeigt sich daran, dass in diesem Jahr
der sogenannte Steuerzahlertag, also der Tag, von dem
an die Bürgerinnen und Bürger nicht mehr für den Staat,
sondern nur noch für sich selbst arbeiten, zehn Tage früher war als im letzten Jahr.

Dieser Haushalt zeugt von Gestaltungswillen. Herr
Gabriel, Sie haben hier vorhin Krokodilstränen über die
Bildungsausgaben vergossen. Elf Jahre haben Sie regiert. Elf Jahre hatten Sie Zeit, etwas zu tun. Elf Jahre
hat die Bildungspolitik bei Ihnen ein Schattendasein gefristet. Wir haben entschieden, dass wir in diesem Haushalt überall sparen, nur an einer Stelle nicht: Im Bereich
Bildung und Forschung werden wir die Ausgaben bis
2013 um 12 Milliarden Euro erhöhen. Das ist eine Tatsache, und das ist ein Paradigmenwechsel hinsichtlich der
Politik, die Sie früher betrieben haben.

Wir sind der Meinung: Bildung ist die soziale Frage
unserer Zeit. Deshalb werden wir uns bei diesem Thema
mit aller Macht engagieren. Wir wollen, dass jedes Kind
in diesem Land unabhängig von seiner Herkunft eine
Chance auf sozialen Aufstieg hat. Der Schlüssel dazu ist
die Bildung. Deshalb wollen wir einen Teil des Geldes,
das wir zusätzlich investieren, für eine Exzellenzinitiative „frühkindliche Bildung“ einsetzen, um diejenigen,
die von zu Hause nicht die nötige Rückendeckung bekommen, möglichst früh zu unterstützen. Wir wollen
den Kindern die Möglichkeit bieten, in der Grundschule
mitzukommen und die Chancen unseres Bildungssystems für einen sozialen Aufstieg zu nutzen.

Wir werden bei der frühkindlichen Bildung Impulse
setzen, die mit denen zu vergleichen sind, die wir in einem anderen Bereich gesetzt haben - sie werden zum
Wintersemester dieses Jahres greifen -: Wir haben in
Deutschland endlich ein Stipendienprogramm eingeführt, das es ermöglicht, junge Menschen anhand ihrer
Leistung zu fördern. Damit schließen wir endlich zu den
internationalen Standards auf. Auch das ist eine Leistung
dieser Koalition.

Natürlich ist dieser Haushalt sozial ausgewogen. Das
Niveau der sozialen Sicherung liegt immer noch über
dem Niveau zur Zeit der rot-grünen Regierung. Das
kann man mit den Zahlen dieses Haushalts beweisen. Ich
will Ihnen das an qualitativen Merkmalen deutlich machen: Wir haben das Schonvermögen für Hartz-IV-Empfänger verdreifacht, weil wir der Meinung waren, dass
diejenigen, die ihr Leben lang gearbeitet und gespart haben, aber am Ende ihres Berufslebens in eine schwierige
Situation kamen, nicht genauso behandelt werden dürfen
wie diejenigen, die nichts gespart haben.

Nach dem Grundsatz „Leistung muss sich lohnen“
haben wir zum Sommer dieses Jahres durchgesetzt, dass
Jugendliche aus Hartz-IV-Familien, die einen Ferienjob
machen, ihr Geld behalten dürfen und dass die Leistungen für die Eltern damit nicht verrechnet werden. Auch
das ist eine soziale Leistung, die wir erbracht haben.

Im Rahmen der Hartz-IV-Reform werden wir die
Leistungen für die Bildung von Kindern verbessern.
Zum ersten Mal überhaupt wird in einem Hartz-IV-Satz
die Bildung von Kindern als besonderes Bedürfnis der
Kinder ausgewiesen und finanziert werden. Auch das
bringt diese Koalition auf den Weg. Sie haben das verschlafen.

Diese Koalition steht für uneingeschränkte Solidarität mit den Bürgerinnen und Bürgern. Wer Hilfe
braucht, kann sich auf die Solidarität dieser Gesellschaft
verlassen. Aber wir sagen auch: Wer diese Hilfe erwirtschaftet, muss sich auch auf die Solidarität der Gesellschaft und der Politik verlassen können.

Im Gegensatz dazu sieht die SPD die Mitte als Melkkuh der Nation. Sie schlägt Steuererhöhungen in großem


Umfang vor. Wir machen eine Politik für die Mitte der
Gesellschaft durch Steuersenkungen für die Familien,

aber auch dadurch, dass wir in der Wirtschaftspolitik
endlich neue Akzente gesetzt haben.

Das zeigt sich an einer Stelle.

Wir haben immer wieder gesagt: Es kann nicht sein, dass
zu den großen Unternehmen die Bundeskanzlerin
kommt und zu den kleinen Unternehmen der Insolvenzverwalter. Deshalb haben wir uns entschieden, dass wir
bei Opel konsequent sind. Sie hätten einem liquiden
Konzern gern noch das Geld der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler persönlich vorbeigebracht.

Wir haben es für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
gerettet und in den Haushalt zurückgeholt. Das ist die
Leistung dieser Koalition und des Wirtschaftsministers
Rainer Brüderle.

Diese Politik ist klar, verlässlich und erfolgreich für
die Menschen. Herr Gabriel hat hier erklärt, SchwarzGelb probiere mal dies, mal jenes. Das sagt der Richtige.
Es gibt kaum jemanden, der so der Beliebigkeit frönt wie
Sie, Herr Gabriel.

Sie wechseln Ihre Positionen wie ein Fähnchen im Wind.
Sie haben in Ihrer Regierungszeit den Spitzensteuersatz
geändert; jetzt wollen Sie ihn wieder erhöhen. Sie waren
zwar gegen eine Mehrwertsteuererhöhung, haben sie
aber dennoch beschlossen. Sie haben die Rente mit 67
auf den Weg gebracht; jetzt sind Sie plötzlich dagegen.
Zu dem wichtigen Infrastrukturprojekt „Stuttgart 21“ hat
die Kanzlerin schon das Nötige gesagt.

Sie verabschieden sich von allen Positionen, die Sie irgendwann einmal gehabt haben.

Von heute an sind es noch 100 Tage bis Weihnachten.

Allerdings funktioniert eine Politik für den Wirtschaftsstandort Deutschland nicht nach dem Motto: Wünsch dir
was. Es geht nur nach dem Motto, dass man die Realität
anerkennt und entsprechend handelt. Das tut diese Koalition.
Wir haben vor, in diesem Haushalt die Nettokreditaufnahme deutlich abzusenken. Wir werden sie im Jahr
2010 um mindestens 25 Prozent senken. Jetzt schauen
wir uns einmal im Vergleich an, was in Nordrhein-Westfalen passiert, wo es jetzt eine rot-grüne Minderheitsregierung gibt. Sie wird unter denselben wirtschaftlichen
Bedingungen in demselben Zeitraum die Neuverschuldung Nordrhein-Westfalens um 35 Prozent erhöhen.
Das, was man dort tut, ist unverantwortlich und rücksichtslos. Eine solche Politik wird es jedenfalls mit uns
auf Bundesebene nicht geben.

Kommen wir einmal zum Energiekonzept, das Sie
hier so angegriffen haben.

Wir halten Wort und setzen das um, was wir im Wahlkampf gesagt haben.

Versorgungssicherheit, Bezahlbarkeit und Umweltverträglichkeit, das sind die Leitlinien unserer Energiepolitik.

Schauen wir noch einmal, welche Ziele wir uns gesetzt haben. Das Energiekonzept der Bundesregierung
hat das Ziel, bis zum Jahr 2020 die Treibhausgasemissionen in Deutschland um 40 Prozent und bis zum Jahr
2050 um 80 Prozent zu reduzieren. Was macht diese
großartige rot-grüne Koalition in Nordrhein-Westfalen?

- Ja, gerade Sie, Herr Kelber. Die, die immer behaupten, sie hätten die Umweltpolitik
gepachtet, haben festgelegt, dass sie bis 2020 um
25 Prozent reduzieren wollen. Das ist deutlich weniger,
als wir auf Bundesebene machen. Die nordrhein-westfälische Landesregierung bleibt sogar hinter den Zielen der
alten Regierung zurück. Ich würde mich an Ihrer Stelle
schämen.

 Herr Kollege Kelber, mir ist bekannt, dass es genügend Versuche gegeben hat.

Im Rahmen des Energiekonzepts gab es genügend Versuche, zukunftsweisende Wege einzuschlagen. Diese
sind immer wieder behindert worden. Das hat auch etwas mit Protest gegen Projekte zu tun, beispielsweise
gegen Kraftwerksneubau oder Netzausbau. Das hängt alles damit zusammen.

Ich sage Ihnen: Wir haben hier ein klares Konzept mit
deutlich höheren Zielen, als Sie sie anstreben. Wir werden den Beweis erbringen, dass wir diese Ziele auch erreichen werden.

Wir haben erstmals ein konsistentes Gesamtkonzept.
Wir wollen das Zeitalter der erneuerbaren Energien erreichen. Deshalb ist für uns die Kernenergie eine Brückentechnologie. Deshalb werden wir die zusätzlichen
Gewinne in erheblichem Maße abschöpfen, und zwar zu
58 Prozent. Weit über die Hälfte der zusätzlichen Gewinne werden abgeschöpft, unter anderem durch die
Brennelementesteuer.

Nun möchte ich auf Ihren glorreichen Tipp zu sprechen kommen, Herr Gabriel. Sie haben vorgeschlagen,
das Aufkommen der Brennelementesteuer für etwas
anderes zu verwenden. Ich stelle mir die Frage: Warum
haben Sie eigentlich in Ihrer Regierungszeit keine
Brennelementesteuer eingeführt? Ich kann Ihnen die
Antwort geben, Herr Gabriel: Sie haben keine Brennelementesteuer eingeführt, weil Herr Trittin den Energieversorgungsunternehmen in einem Vertrag schriftlich
garantiert hat, dass das nicht geschieht. Das ist die Wahrheit in diesem Land.

Wir wollen einen guten Teil dieses Steueraufkommens in einen Fonds investieren. Es wird einen Fonds
zur Förderung erneuerbarer Energien geben. Es ist nicht
so, wie Sie zuvor behauptet haben, dass die Energieversorgungsunternehmen die Förderung übernehmen sollen.
Nein, wir schöpfen Gewinne ab. Diese werden in einen
Fonds überführt. Selbstverständlich entscheidet die Politik darüber, was mit diesem Geld gemacht wird.

Wir haben vor, eines der größten Probleme, die wir
haben, anzugehen, nämlich die Frage der Speichertechnologie, die Frage der Netzintegration der erneuerbaren
Energien. Das ist die Herausforderung, vor der dieses
Land steht.

Wir wollen das Zeitalter der erneuerbaren Energien
erreichen. Das erreichen wir nur, wenn wir erneuerbare
Energien letztlich grundlastfähig machen. Deshalb werden wir genau in diesen Bereich investieren und genau
das tun, was wir zuvor gesagt haben.

Herr Gabriel, wenn Sie uns vorwerfen, wir würden
mit den Energieversorgern reden,

dann muss ich Ihnen sagen: Wir setzen das um, was wir
versprochen haben. Von uns hat niemand mit Herrn
Großmann Rotwein getrunken und Zigarre geraucht.
Das war Ihr Amtsvorgänger Schröder, aber niemand von
dieser Koalition.

Wir erhöhen jetzt die Sicherheitsanforderungen für
Kernkraftwerke. Auch das ist wahr. Kernkraftwerke in
diesem Land werden so sicher sein wie nie zuvor. Auch
hier gilt: Rot-Grün hat seinerzeit nichts dafür getan. Herr
Trittin, Sie waren damals Umweltminister. Sie haben
seinerzeit den Vertrag mit den Energieversorgern ausgehandelt. Sie waren es, der ausdrücklich auf höhere Sicherheitsstandards verzichtet hat. Um Ihre ideologischen
Ziele durchzusetzen, haben Sie damals bei den Sicherheitsstandards Zugeständnisse gemacht. Meine sehr verehrten Damen und Herren, Rot-Grün hat einen Sicherheitsrabatt gegeben. Das ist ein unanständiger Deal,
nicht das, was diese Koalition tut.

Sie werfen uns vor, dass wir in der Frage des Endlagers keine Antwort hätten. Auch das ist ganz bemerkenswert. Wir waren immer dafür, dass ein Endlager erkundet wird.

Das hatte einen langen Vorlauf, der dazu geführt hat,

dass man in Gorleben erkunden will. Sie sind doch diejenigen, die seinerzeit, in Ihrer Regierungszeit - natürlich
war es wieder Herr Trittin -, ein Moratorium verhängt
haben. Sie waren nicht bereit, sich der Verantwortung
und der unangenehmen Frage der Endlagerung zu stellen. Sie haben sich verweigert.

Sie haben ein Moratorium verhängt. Wir werden dieses
Moratorium aufheben und dieses Endlager verantwortungsvoll und ergebnisoffen zu Ende erkunden.

Wie bei der Haushaltssanierung und beim Energiekonzept werden wir auch in anderen Bereichen Handlungsfähigkeit beweisen. Durch die Gesundheitsreform
wollen wir mehr Wettbewerb und mehr Solidarität erreichen. Das werden wir auch bei Hartz IV tun. Hier gibt es
drei große Bereiche, in denen wir im Herbst dieses Jahres Entscheidungen treffen werden. Kinder aus HartzIV-Familien werden zum ersten Mal Bildungsleistungen
bekommen. Wir werden das so organisieren, dass diese
Bildungsleistungen treffsicher bei den Kindern ankommen und nicht etwa irgendwo anders landen. Auch das
ist ein Ziel, das wir haben.

Wir werden außerdem über die Hartz-IV-Sätze für Erwachsene sprechen müssen. Herr Gabriel, hören Sie endlich auf mit diesem Ammenmärchen: Niemand aus unserer Koalition hat gefordert, die Hartz-Sätze zu kürzen.

- Nein. Wir haben das nicht gefordert. Das hat auch der
Vizekanzler nicht gefordert.

Das, was Sie sagen, ist völliger Unsinn.

Orientieren Sie sich bitte an der Realität. Es geht hier
nicht um eine Kürzung der Hartz-IV-Sätze, sondern es
geht darum, den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts
zu erfüllen.

Es hat deutlich gemacht, dass die Regelsätze nicht evident unzureichend sind. Wir sind aber gehalten, transparent zu machen, was in sie hineingerechnet wird. Genau
diesem Auftrag werden wir nachkommen.
Wir werden die Hinzuverdienstgrenzen ändern. Wir
werden diese Regelung verbessern, weil wir Anreize
schaffen möchten, dass diejenigen, die derzeit Hartz IV
beziehen, aus eigener Anstrengung wieder in eine reguläre sozialversicherungspflichtige Beschäftigung kommen. Das ist ein ambitioniertes Ziel. Wir wissen, dass es
nicht einfach wird, dieses Ziel zu erreichen. Aber wir
stellen uns dieser Aufgabe, weil wir den Menschen in
diesem Land mehr Chancen eröffnen wollen. Daran werden wir arbeiten, gerade für diejenigen, die es in diesem
Land am nötigsten haben.

Als letzten großen Bereich möchte ich die Umstrukturierung der Bundeswehr ansprechen. Wir werden die
Bundeswehr auf der Grundlage unserer sicherheitspolitischen Interessen umstrukturieren. Wir werden sicherstellen, dass wir unseren Bündnisverpflichtungen nachkommen können. Der Umbau der Bundeswehr ist von
zentraler Bedeutung, weil sie zukunftsfähig gemacht
werden muss. Deshalb war es richtig, dass die Koalition
in diesem Jahr bereits beschlossen hat, die Wehrdienstzeit zu verkürzen. Dies hat dazu geführt, dass ein Nachdenkprozess eingesetzt hat.

Jetzt sind wir in der Situation, dass erstmalig über
eine tatsächliche Umstrukturierung diskutiert werden
kann, und zwar dahin gehend, dass wir die Bundeswehr
zu einer Freiwilligenarmee machen und die Wehrpflicht
aussetzen. Sie ist sicherheitspolitisch nicht mehr notwendig, und sie ist vor allen Dingen in keiner Weise gerecht gegenüber den jungen Männern, die derzeit davon
betroffen sind. Die FDP-Bundestagsfraktion freut sich,
dass es in dieser Frage bei unserem Koalitionspartner
Bewegung gibt und dass es erstmals in der Geschichte
unserer Republik die Chance gibt, diese Änderung vorzunehmen.

Als Koalition tragen wir Verantwortung für Deutschland. Mit dem Haushalt, der Finanzplanung und unserer
politischen Agenda werden wir dieser Verantwortung
gerecht. Wir wollen unseren Kindern keine Schuldenberge hinterlassen, sondern Freiräume für eigene Entscheidungen; denn auf Schuldenbergen können Kinder
nicht spielen. Das ist eine verantwortungsvolle Politik
für die nächsten Generationen.

Ich kann Sie nur auffordern: Beteiligen Sie sich daran! Machen Sie Vorschläge! Bringen Sie Vorschläge
ein, wie dieser Haushalt weiter saniert werden kann!

Wir sind offen für jeden Vorschlag, der von Ihnen
kommt. Beherzigen Sie dabei aber, was für Millionen
von Bürgern in diesem Land gilt: auskommen mit dem,
was man hat. Das ist der Grundsatz, den zu verwirklichen wir uns vorgenommen haben, und dadurch werden
wir mehr Chancen für mehr Menschen in diesem Land



erarbeiten. Mehr Chancen auf Arbeit, auf Teilhabe und
auf Bildung: Das ist das Ziel dieser Koalition. Das haben
wir versprochen, und jetzt wird geliefert.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mich zunächst an Sie wenden, Herr
Steinmeier. Sie haben gerade Ihre Redezeit um ungefähr
so viele Minuten überzogen, wie ich überhaupt zur Verfügung habe.

Das zeigt, dass Sie wieder fit sind und dass Sie offensichtlich auch von der Präsidentin nicht zu stoppen sind.
Wir freuen uns, dass Sie wieder fit zurück sind, so wie
wir uns auch darüber freuen, dass Herr Schäuble wieder
gesund bei uns ist.

Jede Krise birgt eine Chance, und diese Chance müssen wir konsequent nutzen. Die Maßnahmen, die wir bisBirgit Homburger
her getroffen haben und die heute auch schon angesprochen worden sind, beispielsweise bei der GriechenlandHilfe und beim Euro-Stabilisierungspaket, haben allerdings nicht die Ursachen beseitigt. Im Grunde haben wir
uns Zeit erkauft. Diese Zeit muss man jetzt nutzen.

Wenn man sich die Ursachen anschaut, dann kommt
man zum Schluss, dass kein Spekulant der Welt eine
Chance gehabt hätte, den Euro in Schwierigkeiten zu
bringen, wenn die Haushalte der Euro-Staaten in Ordnung gewesen wären.

Deshalb steht dies auch bei uns im Mittelpunkt.

Aber, Herr Steinmeier, da Sie in Ihrer Rede die Situation auf dem Finanzmarkt und die Boni angesprochen
haben, will ich deutlich sagen: In Ihrer Regierungszeit
ist in diesem Bereich nichts unternommen worden. Wir
haben eine Reihe von Maßnahmen zur Regulierung der
Finanzmärkte auf den Weg gebracht, und wir haben mit
dem Banken-Restrukturierungsgesetz auch eine Beschränkung der Boni auf den Weg gebracht. Diese Regierung, diese Koalition handelt im Gegensatz zu dem,
wie Sie sich verhalten haben.

Haushaltskonsolidierung ist das zentrale Stichwort für
die Stabilisierung des Euro. Deutschland hat hier auch
eine Vorbildfunktion. Wenn wir den Stabilitätspakt verschärfen und andere Länder auf eine solide Haushaltspolitik verpflichten wollen, dann müssen wir selber Vorbild sein. Wir brauchen eine neue Stabilitätskultur in
Europa. Diese darf eben nicht nur formal vorhanden
sein, sondern muss auch in den Köpfen der Regierungen
verankert werden. Wir brauchen klare, starke und eindeutige Vereinbarungen, um die unkontrollierte Schuldenpolitik zu beenden.

An dieser Stelle will ich auch sagen: Diese Maßnahmen wären nicht nötig, wenn nicht die rot-grüne Bundesregierung im Jahr 2005 aus Eigeninteresse dafür gesorgt hätte, dass der Stabilitätspakt auf europäischer
Ebene fahrlässig verwässert wurde. Wir kehren nun die
Scherben zusammen, die Sie seinerzeit gemacht haben.
Das ist nicht einfach, aber wir bemühen uns darum.

Das entspricht genauso wenig verantwortlicher Europapolitik wie Ihre Position, die Sie vorhin noch einmal
zum Ausdruck gebracht haben. Sie haben versucht, hier
den Eindruck zu erwecken, als ob Sie dem, was wir im
Frühjahr hier durch den Deutschen Bundestag gebracht
haben, gerne zugestimmt hätten. Sie hätten die Chance
dazu gehabt. Sie waren dazu eingeladen. Wir sind Ihnen
im Entschließungsantrag weit entgegengekommen. Sie
haben damals entschieden: Sie wollen sich daran nicht
beteiligen. - Das war unverantwortlich, und damit müssen Sie heute auch leben.

Die Vorschläge der EU-Kommission und der Taskforce
auf europäischer Ebene zeichnen ein Gesamtkonzept,
und ein genau solches Gesamtkonzept brauchen wir
auch. Zu diesem Gesamtkonzept gehört ein wirksames
Frühwarnsystem. Dazu gehören die Verbesserung der
Qualität der Zahlen sowie die Überprüfbarkeit der Zahlen,
die geliefert werden. Es gehören bessere Kontrollmöglichkeiten, aber eben auch mehr Sanktionsmöglichkeiten
dazu. Entscheidend ist, dass diese Sanktionsmöglichkeiten früher greifen und auch automatisch zum Einsatz
kommen müssen. Es ist das erklärte Ziel, dass es klare
Regeln mit möglichst wenig „politischem Rabatt“ gibt.
Das ist es, was wir wollen. Sie haben allerdings bezweifelt, dass das erreichbar ist. Ich finde, man muss dafür
kämpfen. Der G-20-Gipfel und die umfassenden IWFReformen haben klar gezeigt, dass wir international etwas bewegen können, und das wollen wir auch hier erreichen.

Entscheidend ist die Einführung eines dauerhaften
Krisenmechanismus. Das bedeutet nicht die Einrichtung
eines dauerhaften Fonds. Es bedeutet vielmehr, dass wir
für die Staaten Umschuldungsregeln entwickeln wollen,
die auch einen Verzicht der Gläubiger - auch der Privatgläubiger - auf Teile ihrer Forderungen beinhalten. Das
ist ganz zentral. Dies schafft im Grunde die Möglichkeit
der Insolvenz von Staaten. Hierfür ist eine Vertragsänderung notwendig, für die wir uns einsetzen.

Der Euro ist eine Erfolgsgeschichte. Er ist für die
wirtschaftliche Entwicklung Europas, aber gerade auch
für unser Land, für Deutschland, von zentraler Bedeutung. Deshalb muss alles dafür getan werden, den Euro
möglichst stabil zu machen. Wir wollen einen harten
Euro. Weiche Maßnahmen taugen dafür nicht, und deshalb muss auch hart verhandelt werden.

Es darf nicht dazu kommen, dass wir die Schulden anderer Länder bezahlen. Deshalb kämpft diese Koalition
für eine Stabilitätskultur in Europa und einen harten
Euro. Eine Umwandlung der Währungsunion in eine
Transferunion oder in eine Haftungsgemeinschaft kommt
für uns nicht infrage.

Dies bedeutet auch den Verzicht auf die Einrichtung eines dauerhaften Fonds für überschuldete Staaten, in dem
andere Staaten der Währungsunion oder auch die EU
Kredite oder Garantien bereitstellen müssen.

Eine Entfristung des gegenwärtigen Rettungspakets,
wie wir es verabschiedet haben, kommt für uns ebenfalls
nicht infrage, weil wir der Auffassung sind, dass wir alles dafür tun müssen, dass alle Euro-Mitgliedstaaten
Maßnahmen ergreifen, die auf Dauer die Sicherheit dafür bieten, dass der Euro stabil bleibt.

Auf dem Europäischen Rat wird jetzt ein Auftrag für
die weiteren Verhandlungen formuliert. Das Ziel sind
klare Stabilitätskriterien. Wir haben klare Erwartungen
an die Mitgliedstaaten. Wir wollen klare Sanktionsmöglichkeiten, und wir wollen, dass diese Sanktionsmöglichkeiten automatisch greifen. Darüber hinaus wollen wir
einen klaren dauerhaften Krisenmechanismus durch
Umschuldung, der durch eine Vertragsänderung abgesichert werden muss.

Das ist es, was jetzt auf den Weg gebracht werden
muss. Das ist nicht einfach, aber es ist notwendig. Wir
haben heute in einem Entschließungsantrag der Fraktionen der Koalition noch einmal klargestellt, welche Positionen wir unterstützen. Dies stellt eine Fortschreibung
des Antrags dar, den wir im Mai hier im Deutschen Bundestag auf den Weg gebracht und in dem wir deutlich gemacht haben, dass wir harte Verhandlungen für eine entsprechende Verschärfung des Stabilitätspakts fordern.

Wir wissen auch, dass bei den Verhandlungen mit den
anderen Ländern in Europa letztendlich nicht eins zu
eins das erreicht werden wird, was wir uns hier im Deutschen Bundestag wünschen. Aber wir wissen sehr wohl,
dass es wichtig ist, in einer solchen Verhandlung eine
klare Haltung zu haben. Deshalb werden wir diesen Entschließungsantrag heute mehrheitlich beschließen und
damit der Bundeskanzlerin für die schwierigen Verhandlungen, die sie jetzt zu führen hat, den Rücken stärken.
Das ist eine Rückendeckung, die der Deutsche Bundestag an dieser Stelle gibt - mit dem klaren Auftrag, für einen harten Euro zu verhandeln.

Vielen Dank.

 Herr Präsident, ich werde an dem Punkt noch einmal

beginnen, an dem die Grünen eben nicht mehr zuhören
wollten. Meine sehr verehrten Damen und Herren von
den Grünen, Ihre Philosophie stellt den Protest auf der
Straße über die Legitimität parlamentarischer Verfahren.
Dieses Handlungsmuster kennen wir an verschiedenen
Stellen. Ich bin der Meinung, dass Menschen in diesem
Land einen Anspruch auf Verlässlichkeit haben. Deshalb
werden wir an der Rechtsstaatlichkeit festhalten und
nicht akzeptieren, dass die letzte Instanz in diesem Land
die Sitzblockade ist.

Wir gehen die Erneuerung Deutschlands entschlossen
an, und zwar in allen Bereichen.

Das gilt auch für die Bundeswehrreform. Wir haben im
Koalitionsvertrag vereinbart, dass eine Strukturkommission eingesetzt wird. Wir haben durchgesetzt, dass zunächst einmal die Wehrpflicht auf sechs Monate reduziert wird.

Das hat zu einem Rutschbahneffekt geführt und auch
zu einem neuen Nachdenken im Verteidigungsministerium. Jetzt sind wir an einem Punkt, an dem wir endlich
nach vielen Jahren der Diskussion eine neue, zukunftsfähige Struktur für die Bundeswehr auf den Weg bringen
und vor allen Dingen die Wehrpflicht aussetzen. Das bedeutet, dass es ein Meilenstein für die junge Generation
ist. Tausende junge Männer werden im nächsten
Sommer eben nicht mehr zur Kleiderkammer der Bundeswehr gehen, sondern direkt in die Hörsäle und in die
Berufsschulen gehen können.

Das, meine Damen und Herren, ist ein Erfolg, und es eröffnet wiederum neue Chancen für die junge Generation
in Deutschland.

Der Haushalt, den wir in dieser Woche abschließend
beraten, ist ein Wendepunkt in der Haushaltspolitik.

Wir arbeiten mit Ausgabenkürzungen statt mit Ausgabenausweitung. Wir senken die Neuverschuldung im
Bund um 40 Prozent, während unter gleichen wirtschaftBirgit Homburger

lichen Rahmenbedingungen Rot-Grün in NRW die Verschuldung um 35 Prozent erhöht. Das ist die Realität.
Wir werden bis 2014 80 Milliarden Euro gegenüber
dem Entwurf von Ihrem Herrn Steinbrück einsparen.
Das ist die Realität, und es ist sozialer und gerechter als
alles, was Sie in Ihrer Regierungszeit beschlossen haben.

Wir werden die Neuverschuldung weiter reduzieren.
Sie haben hier immer wieder eingewandt, man könnte
das schon jetzt tun und man könnte noch viel mehr tun.
Ich will Ihnen einmal sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD:

Sie haben über Jahre in diesem Land Regierungsverantwortung getragen. In dieser Zeit gab es viele wirtschaftlich gute Jahre mit sprudelnden Steuereinnahmen. In
keinem einzigen dieser Jahre haben Sie es geschafft, die
Ausgaben zu reduzieren - in keinem einzigen. Trotz
Milliarden Mehreinnahmen haben Sie die Ausgaben allein von 2005 bis 2009 um 30 Milliarden Euro gesteigert.

Der letzte, der dieser Koalition haushaltspolitische Vorschläge und Ratschläge geben sollte, ist die SPD.

Deshalb hat die Haushaltskonsolidierung für uns
oberste Priorität. Wir stehen bei den Staatsausgaben auf
der Bremse, und wir werden noch in diesem Jahr eine
Steuervereinfachung auf den Weg bringen, die vor allen
Dingen den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land
nutzt.

Wir werden - auch die Bundeskanzlerin hat das gesagt alles dafür tun, dass wir in dieser Legislaturperiode die
Spielräume erarbeiten, die wir brauchen, um eine Entlastung der unteren und mittleren Einkommensgruppen in
Deutschland zu ermöglichen.

Das ist eine Frage der Gerechtigkeit, Herr Oppermann,
und wir werden uns auch von Ihnen davon nicht abhalten
lassen.

Es geht um die Stabilisierung des Euro. Auch deshalb ist die Haushaltskonsolidierung von zentraler Bedeutung. Dabei geht es um Europa, aber es geht eben
auch um das Ersparte der kleinen Leute. Wir haben hier
eine Vorbildfunktion, die wir wahrnehmen, ganz anders
als Sie seinerzeit im Jahr 2004, als Sie dafür gesorgt haben, dass der Stabilitätspakt in Europa gelockert wurde.
Das war einer der Momente, die dazu geführt haben,
dass wir heute in dieser Krise sind.

Wir werden dafür werben, dass der Stabilitätspakt verschärft wird.

- Verehrter Herr Trittin, ich komme gerade zum Beispiel
Irland.

Was die Frage Irland angeht: Hier zeigt sich, dass wir
über die Entscheidungen, die wir im Frühjahr gefällt haben, für die Krise gewappnet sind.

Ich stelle an dieser Stelle fest, dass wir uns der Verantwortung gestellt haben, während Sie von der Opposition
dagegen gestimmt oder sich kraftvoll enthalten haben.

Das war alles, was Sie gemacht haben. Sie schlagen sich
in die Büsche, wir haben die Verantwortung übernommen.

Wir brauchen deshalb Krisenmechanismen,

die die Beteiligung privater Gläubiger vorsehen. Wir als
Koalition hier im Deutschen Bundestag wollen - das haben wir deutlich gemacht - einen Zukunftsmechanismus, der dafür sorgt, dass es eine Art Umschuldung, eine
Art Insolvenzordnung für Staaten gibt. Ich bin der tiefen
Überzeugung, dass wir dafür sorgen müssen, dass mehr
Verantwortlichkeit in diesen Bereich zurückkehrt. Deshalb werden wir uns auf europäischer Ebene genau hierfür einsetzen.

Was Sie hier tun, ist doppelt unverantwortlich. Bei der
Rettung tauchen Sie ab, und hinterher gibt beispielsweise Herr Gabriel Interviews, in denen er den Euro kaputtredet. Herr Steinmeier schlägt sich in die Büsche,
wenn es um die Abstimmung geht, gibt uns aber hier in
seiner Rede Belehrungen, wie man es besser machen
soll.

Ich bin der Auffassung, dass wir einen starken Euro
brauchen. Wir brauchen solide Haushalte, strenge Stabilitätskriterien und einen dauerhaften Krisenmechanismus, um einen harten Euro zu erreichen. Diese Koalition
kämpft für einen harten Euro und gegen eine Transferunion. Sie sind herzlich eingeladen, sich dieser Verantwortung zu stellen.

Neue Herausforderungen erfordern kluges und besonnenes Handeln. Das gilt auch für die aktuelle Sicherheitslage. Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben volles
Vertrauen in die deutschen Sicherheitsbehörden und deren gute Ermittlungsarbeit, die sie in den letzten Jahren
immer wieder bewiesen haben. Wir sind der Meinung,
dass die vorhandenen Gesetze konsequent genutzt und
Vollzugsdefizite abgebaut werden müssen. Wir als Koalition haben in der letzten Woche nochmals bewiesen:
Wenn es notwendig ist, schnell zu handeln, dann tun wir
das. Als sich gezeigt hat, dass bei der Frachtkontrolle
Probleme bestehen, haben wir im Haushaltsausschuss
sofort dafür gesorgt, dass 450 neue Stellen vorgesehen
werden, durch die die Kontrolle und die Sicherheit gewährleistet werden. Das ist ein Beispiel für das sofortige,
entschlossene Handeln, das diese Koalition auszeichnet.

Der reflexartige Ruf nach schärferen Gesetzen sorgt
nicht für mehr Sicherheit. Deshalb, denke ich, sollten
wir die Lage ruhig analysieren und die nötigen Maßnahmen ergreifen. Denn Angst ist die stärkste Waffe des
Terrors. Terroristen zielen auf unsere freiheitliche Gesellschaft. Sie wollen Angst, Schrecken und weniger
Freiheit; das ist das Ziel der Terroristen. Ich bin der Auffassung, dass wir hier in diesem Hause gemeinsam dafür
sorgen sollten, dass sie das nicht erreichen. Ich danke an
dieser Stelle ganz ausdrücklich dem Bundesinnenminister de Maizière, aber auch der Justizministerin
Leutheusser-Schnarrenberger, die in Ruhe und Besonnenheit reagiert und die nötigen Maßnahmen auf den
Weg gebracht haben.

Schwarz-Gelb trägt Verantwortung für unser Land.
Wir handeln entschlossen und treffen Entscheidungen,
auch wenn sie unpopulär sind. Das ist der Unterschied
zwischen Rot-Rot-Grün und Schwarz-Gelb: Wir gestalten Deutschland, Sie sind für den Stillstand. Wir wollen
Deutschland zukunftsfähig machen, Sie wollen den
Rollback in alte Rezepte von gestern. Wir übernehmen
Verantwortung, Herr Kuhn, Sie drücken sich vor Entscheidungen und schlagen sich in die Büsche. Wir haben
Kraft und Mut für Richtungsentscheidungen, Sie machen eine Wohlfühlpolitik, versprechen allen alles und
ziehen sich in Ihre Kuschelecke zurück.

Wachstum, Bildung, Zusammenhalt - dafür steht
diese Koalition, dafür arbeiten wir. Wir haben den Mut
zu Veränderungen und zu Verantwortung. Das ist der
Unterschied zur Opposition in diesem Haus.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben mit Erfolg mehr Netto vom Brutto
durchgesetzt, und, verehrter Herr Steinmeier, das gilt
auch für das Jahr 2011.

Der Steuerzahlertag 2010 lag zehn Tage früher. Der
Konjunkturmotor ist angesprungen. Wir machen große
Anstrengungen zur Verschärfung des EU-Stabilitätspaktes, um eine harte Gemeinschaftswährung zu garantieren. Wir haben die Haushaltskonsolidierung zugunsten
künftiger Generationen vorangetrieben. Wir haben zuBirgit Homburger

sätzlich in Bildung und Forschung investiert. Wir haben
bei Hartz IV dafür gesorgt, dass das Schonvermögen
verdreifacht wird.

Im Sinne von „Leistung muss sich lohnen“ haben wir dafür gesorgt, dass Kinder aus Hartz-IV-Familien das Geld,
das sie bei einem Ferienjob verdienen, auch behalten
dürfen.

Wir sorgen für mehr Datenschutz für Arbeitnehmer und
Verbraucher. Und wir stärken Solidarität, Wettbewerb
und Gerechtigkeit im Gesundheitswesen.

Das heißt, meine Damen und Herren, wir entlasten
Familien, wir fördern Studierende, wir schaffen Gerechtigkeit für Hartz-IV-Empfänger, wir unterstützen Sparer,
wir stabilisieren die Staatsfinanzen zugunsten zukünftiger Generationen,

wir verbessern die Chancen für Arbeitnehmer, wir stärken die Patientinnen und Patienten, wir schützen die
Verbraucher. Für diese Menschen machen wir Politik.

Sie nennen es Klientel, wir nennen sie Bürger. Sie sind
dagegen, wir sind dafür. Wir sind für Fortschritt, Sie sind
für Stillstand. Wir werden uns von Ihnen nicht abhalten
lassen, die Zukunft dieses Landes weiter zu gestalten.

Was tut die Opposition? Sie stellen falsche Behauptungen auf. Sie frönen unverantwortlichem Populismus.
Sie beschimpfen und verunglimpfen.

Das, was Frau Roth auf dem Parteitag der Grünen gesagt
hat, ist, wie ich finde, der Gipfel. Sie, Frau Roth, haben
gesagt, und es nicht dementieren lassen:

Ich rede von der Schande unseres Landes, und die
heißt Schwarz-Gelb.

Wer solche Worte wählt, Frau Roth, über den ist alles gesagt.

Nicht diese Bundesregierung spaltet das Land, Ihre Oppositionsarbeit ist eine Gefahr für das Land.

Ich rede hier von der Chance unseres Landes, von der
Zukunftsfähigkeit unseres Landes, und diese heißt:
Schwarz-Gelb.

Deutschland ist das Comeback des Jahres 2010.

Das ist dadurch erreicht worden, dass wir Unternehmen
haben, die innovationsfähig sind, dass wir fleißige Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben. Es ist auch
dadurch erreicht worden, dass die Gewerkschaften zurückhaltend waren. Wir haben aber auch durch kluge
Rahmenbedingungen diese Entwicklung unterstützt.

Das bedeutet: Wir haben Subventionen reduziert und
auch Wirtschaftshilfen. Wir machen Schluss mit Steuergeld für Konzerne. Sie, Herr Steinmeier, haben vorhin
hier vorgetragen, dass Sie das Ganze gerne so weitergeführt hätten. Sie hätten Opel gerne zu einem Zeitpunkt,
als klar war, dass sie das Geld gar nicht mehr brauchen,
dieses persönlich hinterhergetragen. Wir haben mit unserem Wirtschaftsminister Rainer Brüderle dafür gesorgt,
dass die Milliarden von Opel zurückgeholt werden. Das
ist eine Wirtschaftspolitik für Arbeitsplätze und für Zukunft in Deutschland.

Frau Lötzsch trauert der Fünfjahresbilanz hinterher.

Frau Künast schwadroniert über den Umbau der Industriegesellschaft; den wollen Sie ja inklusive der Schlüsselbranchen erreichen. Dazu kann man nur sagen: Gott
sei Dank, Frau Künast, entscheiden Sie nicht, was in
deutschen Unternehmen produziert wird oder nicht. Die
Planwirtschaft ist weltweit gescheitert, zuletzt vor
20 Jahren hier in diesem Land. Planwirtschaft ist nicht
besser, nur weil sie von den Grünen kommt und nicht
mehr aus dem Politbüro.

Wir machen außerdem eine Gesundheitspolitik, die
dieses System zukunftsfähig macht. Sie haben, Herr
Steinmeier, den Arbeitgeberanteil in der gesetzlichen
Krankenversicherung angesprochen. Ja, wir haben ihn
festgeschrieben, weil wir nicht wollen, dass Arbeitsplätze in Deutschland durch steigende Zusatzkosten gefährdet werden.

Darüber hinaus haben wir dafür gesorgt, dass es einen
Sozialausgleich geben wird, der solidarischer und gerechter ist als alles, was es bisher gab. Wir schaffen einen automatischen Sozialausgleich, der über das Steuer8068

system finanziert wird. Das heißt, alle Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land tragen dazu bei.

Sie haben die Vorkasse angesprochen. Sie ist eine Erfindung der Opposition; es gibt keine Vorkasse. Niemand in diesem Land muss erst zahlen, bevor er zum
Arzt gehen kann. Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie bauschen da eine Lüge auf.

Im Gegenteil: Wir haben dafür gesorgt, dass es keine
Leistungskürzungen gibt. Wir haben dafür gesorgt, dass
im Gesundheitssystem Kosten eingespart werden. Wir
haben nun einmal Milliardendefizite von Frau Schmidt
geerbt.

Wir nehmen jetzt Einsparungen bei den Kosten vor und
sorgen dafür, dass die Leistungen für die Versicherten erhalten bleiben.

Dabei haben wir etwas in einem Bereich geschafft,
bei dem Sie sich in all den Jahren Ihrer Regierungstätigkeit nicht getraut haben, ihn anzufassen: Durch eine
frühe Nutzenbewertung bei neuen Präparaten wird das
Preismonopol der pharmazeutischen Unternehmen gebrochen.

Dadurch sinken die Preise. Davon profitieren die Versicherten in Deutschland.

Ich kann Ihnen nur sagen: Neun Jahre Ulla Schmidt
lassen sich nicht in einem Jahr reparieren.

Es verdient Respekt, was Philipp Rösler in diesem einen
Jahr erreicht hat. Damit ist der Einstieg in ein zukunftsfestes Gesundheitswesen geschafft.

Sie von den Grünen sind dagegen; das haben Sie gerade noch einmal dazwischengerufen. Das ist nichts
Neues. Sie sind gegen alles.

Die Grünen sind die neue Dagegen-Partei. Jetzt sind Sie
auch noch gegen Olympia. Ich finde es bemerkenswert,
welche Stimmung beispielsweise bei der Fußballweltmeisterschaft hier in Deutschland herrschte: Da war von
einem Sommermärchen die Rede; es war ein Riesenerfolg.

Warum wollen Sie diesem Land eigentlich kein Wintermärchen gönnen? Die Universalbegründung der Dagegen-Partei lautet: Es ist nicht ökologisch, zu teuer, nicht
genügend transparent, mangelnde Einbindung der Bürger.

Dieses Begründungsmuster kennen wir von Ihnen,
meine sehr verehrten Damen und Herren von den Grünen, auch bei Stuttgart 21 und beim Thema Castortransporte; jetzt gilt das auch noch für die Olympiade in München. Es geht Ihnen nicht um die Sache; es geht Ihnen
um Protest. Wir werden das deutlich machen, damit die
Menschen in diesem Land merken, woran sie bei Ihnen
sind.

Sie sind - das ist nichts Neues - auch gegen
Stuttgart 21. Sie haben jetzt auf Ihrem Bundesparteitag
einen Beschluss dazu gefasst. Wenn man die Vorschläge,
die Sie da abliefern, etwas näher verfolgt - ich komme
aus Baden-Württemberg -, hat man zwischenzeitlich den
Eindruck, dass jeder Keller mit einer Modelleisenbahn
ein Planungsbüro für Stuttgart 21 ist.

Wenn ich mir das betrachte, Frau Künast, dann erkenne ich, dass es einem bestimmten Muster folgt.
Schauen Sie einmal nach Hamburg: Was haben Sie damals vor der Wahl alles versprochen? Sie wollten den
Bau des Kohlekraftwerks Moorburg verhindern. Anschließend hat eine grüne Umweltsenatorin, Frau
Hajduk, genau dieses Kraftwerk genehmigt. Sie halten
uns permanent moraltriefende Vorträge. Sie spielen sich
als Moralinstanz dieser Republik auf.

Die grüne Hochmoral, die Sie ständig vor sich hertragen,
ist nichts anderes, Frau Roth, als eine Lebenslüge.
Schauen Sie den Tatsachen endlich ins Gesicht und sagen Sie deutlich, wofür Sie eigentlich stehen! Das, was
Sie versprechen, können Sie nicht halten, und Sie werden es auch in Zukunft nicht halten.

Wir versuchen, Deutschland in allen Bereichen zukunftsfähig zu machen. Eine der großen Reformen, die
wir vor uns haben, ist die Reform von Hartz IV. Diese
Koalition steht für eine uneingeschränkte Solidarität mit
den Bürgern. Wer Hilfe braucht, kann sich auf die Solidarität der Gesellschaft verlassen. Für uns gilt aber auch:
Diejenigen, die diese Hilfe erwirtschaften, können sich
genauso auf unsere Solidarität verlassen.

Deshalb werden wir sehr genau darauf achten, dass der
Regelsatz streng nach den Regeln des Gesetzes und unter Ausnutzung des Wertespielraums festgesetzt wird.
Das heißt, dass wir darauf achten, dass diejenigen, die

Hilfe brauchen, diese Hilfe bekommen, aber wir achten
genauso darauf, dass diejenigen, die ihr Geld durch harte
Arbeit verdienen, am Ende mehr haben als diejenigen,
die nichts tun.

Das gilt auch für die Bildungsleistungen für Kinder.
Wir haben in diesem Hause oft genug gehört, da müsste
man etwas tun. Wir tun es jetzt.

Wir sorgen dafür, dass Bildungsleistungen endlich auch
für Kinder aus Hartz-IV-Familien gewährt werden,

weil wir wissen, dass Bildung die soziale Frage unserer
Zeit ist, weil wir wollen, dass es eine Möglichkeit zum
Aufstieg durch Bildung gibt. Wenn wir das wollen, dann
müssen wir die Kinder stärken. Genau das tun wir mit
dem, was wir vorgesehen haben, indem wir das Geld
treffsicher so einsetzen, dass es bei den Kindern ankommt. Wir sind der Meinung, dass in diesem Land kein
Kind verloren gehen darf und Kinder aus Hartz-IV-Familien endlich die entsprechende Unterstützung bekommen müssen.

Das ist gelebte Gemeinwohlpolitik.

Das gilt auch für die Energiepolitik. Das neue Energiekonzept, das erste Gesamtkonzept seit 1973, ist ein
zentraler Baustein für die Zukunftsfähigkeit dieses Landes. Wir bauen eine tragfähige Brücke in das Zeitalter
der erneuerbaren Energien. Im Gegensatz dazu machen
die Grünen Wohlfühlpolitik.

Sie haben auf Ihrem Parteitag beschlossen, dass Sie erreichen wollen, dass der Anteil der erneuerbaren Energien im Jahr 2030 bei 100 Prozent liegt.

Man hat ein bisschen den Eindruck, dass die Umfragen
Sie besoffen machen.

Der grüne Oberbürgermeister von Freiburg, Herr Salomon,
hat im Jahr 2004 erklärt, er wolle den Anteil der erneuerbaren Energien bis zum Jahr 2010 auf 10 Prozent erhöhen. Das Ergebnis ist: Er hat eine Erhöhung von 3,4 Prozent auf 3,7 Prozent erreicht. Er ist kläglich gescheitert.

So wie er gescheitert ist, werden auch Sie mit den Utopien, die Sie auf Ihrem Parteitag beschlossen haben,
scheitern.

Sie sind gegen Kernkraftwerke. Sie sind gegen Kohlekraftwerke. Sie sind gegen Wasserkraftwerke. Sie sind
gegen Hochspannungsleitungen, die wir brauchen, um
den Strom, der aus erneuerbaren Energien gewonnen
wird, zum Verbraucher zu bringen. Wenn man immer
nur dagegen ist, dann kann man die Zukunft nicht gestalten. Es geht um die Modernisierungsfähigkeit, um die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Deshalb können wir
Ihnen nur zurufen: Kommen Sie endlich aus Ihrer Kuschelecke heraus, und stellen Sie sich der Realität, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen!

Sie stellen auch permanent falsche Behauptungen auf.
Sie behaupten, wir würden den Energiekonsens aufkündigen. Da wird überhaupt nichts aufgekündigt. Wir machen im Übrigen genau das, was wir vor der Wahl angekündigt haben. Schon damals haben Sie versucht, uns zu
diskreditieren. Es hat aber nichts genützt. Wir haben von
den Wählerinnen und Wählern den klaren Auftrag bekommen, die Energieversorgung in Deutschland zukunftsfähig zu machen. Sie ziehen Ihre Legitimation aus
Umfragen und Stimmungen. Wir ziehen unsere Legitimation aus einer Wahl.

Unsere Politik gefährdet nicht den Ausbau der erneuerbaren Energien. Sie vollendet die Energiewende.

Unser Energiekonzept ist nicht der Ausstieg aus dem
Ausstieg, sondern der realistische Einstieg ins Zeitalter
der erneuerbaren Energien.

Wir handeln; die Grünen träumen. Mit Träumerei kann
man ein Land nicht gestalten.

Bei der Energiepolitik kann man meinetwegen unterschiedlicher Auffassung sein.

Allerdings erwarte ich dann auch, dass man sich ehrlich
verhält. Da ist aber bei den Grünen komplett Fehlanzeige. Angesichts der Vorkommnisse bei den Castortransporten ist ein Zitat von Herrn Trittin aus dem Jahr


2001 legendär. Er schrieb seinerzeit an die Grünen-Basis
in Niedersachsen:

Nur weil jemand seinen Hintern auf die Straße
setzt, finden wir das noch nicht richtig. … Genauso
verhält es sich mit Aktionen gegen die notwendige
Rücknahme von Atommüll aus Frankreich.

Heute finden wir Herrn Trittin an vorderster Front bei
Demonstrationen gegen die Castortransporte.

Die gesetzlichen Verpflichtungen gelten nicht nur, wenn
Rot-Grün regiert. Sie gelten auch für die jetzige Bundesregierung. Deshalb sage ich Ihnen: Die Heuchelei in
Deutschland hat einen Namen. Sie heißt Trittin.

Wir Liberale setzen uns dafür ein, dass jeder, der eine
andere Meinung hat, diese andere Meinung äußern kann.
Das ist ein demokratisches Grundrecht. Deswegen sind
wir der Meinung, dass auch friedliche Demonstrationen
geschützt werden müssen.

Liebe Freunde von den Grünen,

der Aufruf zum sogenannten Schottern im Rahmen dieser Demonstrationen bedeutet, dass es eine Gefährdung
nicht nur für Castortransporte gibt, sondern auch eine
Gefährdung für den normalen Bahnverkehr, der über
diese Schienen fährt. Schottern ist kein Kavaliersdelikt,
sondern ein Straftatbestand. Wenn Sie für friedliche Demonstrationen sind, dann hätte ich von Ihnen erwartet,
dass Sie dann auch eine klare Linie ziehen und sich deutlich von denjenigen distanzieren, die zu Straftatbeständen aufgerufen haben. Dieses Verhalten ist nicht hinnehmbar. Ich erwarte, dass sich die Grünen klar zur
Demokratie erklären.

Frau Künast, Sie reden in diesem Zusammenhang von
einer Sternstunde der Demokratie. Was meinen Sie eigentlich damit? Die 131 verletzten Polizisten? Die Millionen Euro, die für die Schutzmaßnahmen ausgegeben
wurden? Zum Thema Schottern haben Sie sich nicht geäußert und sich nicht klar davon distanziert. Demokratie
heißt Akzeptanz von Mehrheitsentscheidungen und die
Durchführung sauberer rechtsstaatlicher Verfahren, und
zwar von der politischen Entscheidung bis zur gerichtlichen Überprüfung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn die Staats- und Regierungschefs in dieser Woche
zusammenkommen, um einen Krisenmechanismus für
den Euro zu beschließen und um Vertragsänderungen auf
den Weg zu bringen, dann befinden sie sich nicht nur in
dieser Hinsicht in einer außerordentlich schwierigen Situation. Es gilt, den Euro zu schützen. Es gilt, unsere
Währung zu stabilisieren, für einen harten Euro zu streiten. Aber es geht in diesem Zusammenhang auch um die
Zukunft Europas. Das ist uns klar; das ist auch der Regierung klar. Europa hat - das wissen wir; das ist hier in
der Debatte schon zum Ausdruck gekommen - für die
längste zusammenhängende Periode von Frieden, Freiheit und Wohlstand gesorgt. Deshalb wollen wir dieses
Europa stärken. Aber eine solche Stärkung wird man
nicht dadurch erreichen, dass man die Starken schwächt
oder die Prinzipien der Wirtschafts- und Währungsunion
infrage stellt oder weiter aufweicht. Es geht nur dadurch,
dass man diese Prinzipien, die Grundleitlinien der Europäischen Union, stärkt.

Die Bundeskanzlerin hat gesagt: Europa ist eine Verantwortungsgemeinschaft. Europa ist vor allen Dingen
auch eine Stabilitätsgemeinschaft. Diese Stabilitätsgemeinschaft muss im Angesicht der Krise gestärkt werden. Eine Veränderung hin zu einer Transferunion mag
dem einen oder anderen bequem erscheinen. Das würde
allerdings Europa auf Dauer schwächen und in seinen
Grundfesten erschüttern. Deshalb kämpfen wir für eine
Stabilitätskultur.

Das ist der Grund, warum sich der Deutsche Bundestag
in den letzten Wochen massiv engagiert hat. Wir haben
mit der Mehrheit der Koalitionsfraktionen eindeutige,
klare Beschlüsse gefasst und der Bundesregierung bei
ihren schwierigen Verhandlungen in Europa den Rücken
gestärkt. Diese Beschlüsse gelten fort.

Ich kann die Opposition in diesem Hause nur auffordern, die Bundesregierung bei der Wahrnehmung der Interessen Deutschlands in Europa, die darin bestehen,
eine Stabilisierung zu erreichen, zu unterstützen, anstatt
ihr in den Rücken zu fallen. Ich halte an dieser Stelle
fest: Die Mehrheit des Deutschen Bundestages steht klar
hinter der Verhandlungslinie der Bundesregierung.

In den letzten Wochen wurde der Rahmen für einen
dauerhaften Krisenmechanismus abgesteckt. Jetzt gilt es,
das durch entsprechende Vertragsänderungen umzusetzen; das ist die Aufgabe, vor der wir stehen. Es ist wichtig, das, was wir auf europäischer Ebene vereinbart haben, jetzt auch vertraglich zu formulieren.


Dazu gehört aus unserer Sicht ganz eindeutig die
Ultima Ratio. Hilfen gibt es nur als Ultima Ratio. Das
bedeutet, dass die betroffenen Staaten selbst alle notwendigen Maßnahmen ergreifen, und es bedeutet genauso
- Herr Steinmeier, Sie haben das gerade angesprochen -,
dass private Gläubiger in allen Phasen beteiligt werden.
Dafür hat die Euro-Gruppe am 28. November die Grundlage geschaffen, und auf dieser Grundlage muss man
jetzt aufbauen. Für den Fall der Insolvenz ist eine zwingende Beteiligung der Gläubiger, der Haircut, vorgesehen, Herr Steinmeier. Genau das haben wir in harten
Verhandlungen erreicht. Wir haben damit genau das getan, was Sie jetzt plötzlich einfordern.

Wir sind überzeugt, dass nur mit einer solchen Beteiligung von Gläubigern Risiken minimiert werden und
dass sich Zinsen der Bonität anpassen. Wenn man die
Zinsen wirken lässt, ist das das beste Mittel, um die Eigenverantwortung zu stärken. Deshalb gilt für uns die
Ultima Ratio: Nur wer am Kreditmarkt keine Refinanzierung bekommt, kann Hilfen der europäischen Partner
bekommen. Das muss auch vertraglich entsprechend
vereinbart werden.

Herr Steinmeier, diese Koalition und diese Bundesregierung haben Verantwortung übernommen, und zwar
von Anfang an. Als es um Griechenland ging, haben wir
klar Verantwortung übernommen. Es war richtig, von
den betroffenen Ländern eigene Anstrengungen zu verlangen. Es war richtig, den IWF mit seiner Erfahrung
einzubinden. Es war richtig, dass die Bundesregierung
nicht gleich Geld ins Schaufenster gelegt, sondern zunächst einmal einen klaren Mechanismus gefordert hat.
Ja, wir haben Verantwortung übernommen, nicht nur bei
Griechenland, sondern auch für den gesamten Rettungspakt, der geschnürt worden ist. Sie, meine sehr verehrten
Damen und Herren von der Opposition, waren nirgends.
Sie haben nicht zugestimmt. Sie haben Ihre Verantwortung für Europa nicht wahrgenommen.

Deshalb sind Sie die Letzten, die dieser Bundesregierung hier Vorwürfe machen können.

Herr Steinmeier, Sie haben das Hü und Hott der letzten Tage beklagt.

Das kam doch nicht von dieser Koalition, und es kam
auch nicht von dieser Bundesregierung; sie hatte eine
klare Haltung. Ich bin überzeugt davon, dass es nicht
hilfreich ist, täglich neue Forderungen zu stellen, nachdem man sich auf die Grundstruktur eines Hilfsmechanismus verständigt hat. Diese Forderungen schüren nur
weitere Verunsicherung. Sehr geehrter Herr Steinmeier,
Sie haben hier zur EZB erklärt, sie sei auf dem Weg zu
einer Bad Bank. Das ist schlicht und ergreifend unverantwortlich. Sie reden diese Situation herbei. Das ist
nicht akzeptabel.

Sie haben hier demonstrativ Bekenntnisse zu Europa gefordert. Unser Bekenntnis zu Europa ist so klar, wie es
klarer nicht sein kann.

Sie fordern hier Bekenntnisse ein und erklären, dass
beispielsweise eine Garantie für alle Schulden anderer
Länder notwendig sei, mittelfristig auch Euro-Bonds.
Sehr verehrter Herr Steinmeier, demonstrative Bekenntnisse sind kein Ersatz für eine politische Lösung, und sie
sind vor allen Dingen kein Ersatz für eine Krisenbewältigung. Deshalb fordern wir Sie auf: Arbeiten Sie ganz
konkret an der Krisenbewältigung mit! Verlangen Sie
nicht einfach nur Bekenntnisse! Worte werden nicht reichen, um die Situation zu bewältigen.

Europa übt Solidarität.

Das ist in diesem Jahr so deutlich geworden wie selten
zuvor. Aber Solidarität ist keine Einbahnstraße. Solidarität bedeutet, dass die Starken den Schwachen helfen.
Aber Solidarität bedeutet auch, dass diejenigen, die betroffen sind, selber Anstrengungen unternehmen müssen; das gehört genauso dazu.

Von dieser Solidarität hat Deutschland die größte Last
getragen. Wir sind weiter bereit, unserer Verantwortung
gerecht zu werden. Aber wir machen genauso deutlich,
dass es auf europäischer Ebene keine Vollkaskomentalität und keine Vollkaskoversicherung geben kann.

Wenn wir über die Euro-Bonds reden, dann geht es
nicht um irgendeine kleinliche Instrumentendebatte, sondern dann geht es im Kern um die Frage, ob es einen
Druck in Richtung Haushaltskonsolidierung gibt oder ob
es diesen Druck zukünftig nicht mehr gibt. Gemeinsame
europäische Anleihen führen dazu, dass diejenigen Länder, die die Haushaltssanierung in der Vergangenheit
nicht ernst genug genommen haben und die erst jetzt auf
dem Weg zur Haushaltskonsolidierung sind, diesen
Druck nicht mehr verspüren, weil sie eine Absicherung
bekommen. Gemeinsame Anleihen, das bedeutet nichts
anderes als einen Länderfinanzausgleich auf europäiBirgit Homburger
scher Ebene. Das bedeutet, dass Deutschland dauerhaft
für die Schulden anderer Länder zahlen würde. Das können wir nicht zulassen, das wollen wir nicht zulassen,
und das werden wir auch nicht zulassen.

Es ist wichtig, dass jetzt ganz klar festgelegt wird,
was europäisch vereinbart ist, nämlich das Einstimmigkeitsprinzip.

Das Einstimmigkeitsprinzip ist die Lebensversicherung
auch für die deutschen Sparer. Es stellt sicher, dass sie
nicht plötzlich für die Schulden aller anderen Europäer
in Haftung genommen werden können. Die Schulden anderer Länder müssen auch die Schulden anderer Länder
bleiben.

Weit über den Europäischen Rat hinaus gilt, dass wir
an einer Verschärfung des Stabilitätspakts arbeiten.
Dazu, sehr verehrter Herr Steinmeier, will ich Ihnen
schon sagen: Es ist dreist, was Sie sich hier erlauben:

von einer Stabilisierung zu reden, obwohl Sie diejenigen
waren, die im Jahr 2005 den Stabilitätspakt auf europäischer Ebene ausgehebelt haben.

Sie sind diejenigen, die Verantwortung dafür tragen, dass
Europa überhaupt in eine solch schwierige Situation gekommen ist.

Wir versuchen jetzt mühselig, auf europäischer Ebene
das zu erreichen, was Sie eingefordert haben,

nämlich eine Stärkung des Stabilitätspakts, einen Frühwarnmechanismus, bessere Kontrollierbarkeit, automatische Sanktionen und auch eine bessere Koordinierung in
der Wirtschafts- und Haushaltspolitik. Das ist sicherlich
notwendig. Das alles ist auf den Weg gebracht und muss
in dieser schwierigen Situation verhandelt und diskutiert
werden.

Es sind harte Verhandlungen, die auf europäischer
Ebene geführt werden. Es ist ein klarer Kurs gefordert.
Dieser klare Kurs, der alle in die Solidarität nimmt, der
ein Bekenntnis zu Europa darstellt, ist ein Stabilitätskurs, an dem Europa ein vitales, eigenes Interesse hat.
Deshalb wollen wir diesen Stabilitätskurs fortführen für eine Europäische Union, die in ihren Mitgliedsländern Frieden sichert, Freiheit sichert und auch weiterhin
Wohlstand sichert. Die Bundesregierung hat bei dieser
schwierigen Aufgabe die volle Unterstützung der Mehrheit dieses Hauses und - davon bin ich überzeugt - auch
der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger, wenn sie hart
verhandelt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man die Lage in Afghanistan von außen betrachtet
- oft genug wird sie gerade auch hier nur oberflächlich
betrachtet -, dann sieht man häufig nur die Probleme
und den Anstieg von Sicherheitsvorfällen in den letzten
Jahren. Man sieht eben nur wenig die Fortschritte und
auch nicht, dass das damit zu tun hat, dass wir in Afghanistan zwischenzeitlich eben nicht nur punktuell arbeiten, sondern in der Fläche vertreten sind.

Wer sich allerdings genauer damit beschäftigt, der kann
erkennen, dass der Strategiewechsel erfolgt ist. Das ist
das Zentrale.

Ich war im letzten Oktober zum wiederholten Mal in
Afghanistan und habe vor Ort die Erfahrung gemacht,
dass es in der Tat deutlich erkennbare Fortschritte gibt,
unter anderem bei der Verantwortungsübernahme durch
die afghanische Polizei und die afghanische Armee, die
sehr viele Fortschritte gemacht haben. Daneben gab es
aber eben auch Fortschritte beim Wiederaufbau, die hier
nur wenig zur Kenntnis genommen, vor Ort aber bestätigt werden, und zwar nicht nur im Verantwortungsbereich der Bundeswehr im Norden, sondern in ganz
Redetext


Afghanistan. Das hat auch General Petraeus kürzlich
noch einmal bestätigt, als er hier in Deutschland war.

Wir haben im letzten Dezember erstmals einen Fortschrittsbericht von der Bundesregierung bekommen. Ich
glaube, das ist ein wichtiges Dokument, weil darin eine
ungeschminkte Bestandsaufnahme erfolgt und der Stand
des Engagements realistisch beurteilt wird. Es werden
Fortschritte aufgezeigt, aber es wird auch aufgezeigt, wo
es noch Defizite gibt und wo Aufgaben noch erkennbar
sind.

Diese Fortschritte sind auch im Mandat erkennbar.
Der Schwerpunkt dieses Mandats ist die Unterstützung
bei der Übergabe der Sicherheitsverantwortung an die
Afghanen. Hier ist im Jahre 2010 Erhebliches erreicht
worden. Auf den Konferenzen in London, in Kabul und
in Lissabon hat die internationale Gemeinschaft einen
Fahrplan für die Übergabe der Verantwortung erarbeitet.
Wir werden dieses Jahr in Provinzen und Distrikten, also
zunächst in kleinen Bereichen, mit der Übergabe der
Verantwortung beginnen.

Ziel ist es, dass die nationalen Sicherheitskräfte in
Afghanistan bis Ende 2014 die Verantwortung für alle
Provinzen übernehmen und die Sicherheitsoperationen
dort durchführen. Dieser Fahrplan ist international abgestimmt. Er entspricht dem Fahrplan der afghanischen
Regierung und den Vorstellungen von Präsident Karzai.
Dass es gelungen ist, diesen Fahrplan festzulegen, ist ein
großer Erfolg.

Voraussetzung für die Übergabe der Sicherheitsverantwortung ist vor allem, dass wir die afghanischen Sicherheitskräfte selbst in die Lage versetzen, für Sicherheit und Ordnung zu sorgen. Deshalb ist es wichtig, dass
wir einen Strategiewechsel geschafft haben.

Wir haben Anfang 2010 klare Ziele definiert. Das ist
die Grundvoraussetzung, um kontrollieren zu können, ob
sie tatsächlich erreicht werden. Wir haben das Mandat
klar auf die Erreichung dieser Ziele ausgerichtet.

Die deutsche Anstrengung ist deutlich erkennbar. Wir
haben zwischenzeitlich bei der afghanischen Armee und
Polizei erreicht, dass der Aufwuchs der Sicherheitskräfte
weiter vorangeschritten ist, als es für das Jahr 2010 festgelegt war. Das heißt, die Ziele sind übererfüllt worden.
Dass das erreichbar ist, hätte Anfang des Jahres 2010
niemand gedacht. Das ist ein zentraler Fortschritt. Denn
diese Schwerpunktsetzung schafft erst die Voraussetzung für eine Abzugsperspektive.

Wenn wir heute über dieses Mandat entscheiden,
dann steht wieder der Beitrag der Bundeswehr im Mittelpunkt. Deshalb ist es gut, dass in der letzten Woche in einer Regierungserklärung von Bundesminister Niebel
erstmals der zivile Wiederaufbau im Mittelpunkt gestanden hat. Das Konzept der vernetzten Sicherheit wird mit
Leben erfüllt. Wir haben die Hilfe beim zivilen Wiederaufbau verdoppelt.

Wir haben erhebliche Fortschritte erreicht. Mit unserer Unterstützung werden beispielsweise Haushalte mit
besserem Trinkwasser versorgt. Wir haben 12 000 Afghanen in unserem Verantwortungsbereich weitergebildet. 42 000 Personen konnten von Mikrokrediten der
deutsch-afghanischen Entwicklungszusammenarbeit
profitieren. All diese Maßnahmen versetzen Menschen
in die Lage, für sich und ihre Familie Verantwortung zu
übernehmen. Wir geben ihnen eine großartige Unterstützung, und wir dürfen sie auch in Zukunft nicht alleine
lassen.

Dass das erreicht werden konnte, ist vor allen Dingen
für diejenigen ein Erfolg, die bereit sind, an dieser Stelle
Verantwortung zu übernehmen und vor Ort ihr Leben
aufs Spiel zu setzen, um Erfolge zu erzielen. Deshalb
möchte ich an dieser Stelle allen Soldatinnen und Soldaten im Einsatz, aber auch allen Polizisten, die vor Ort in
der Ausbildung tätig sind, und allen zivilen Helferinnen
und Helfern, die vor Ort Großartiges leisten, ein herzliches Dankeschön sagen.

2011 wird ein entscheidendes Jahr für dieses Engagement. Wer Afghanistan stabilisieren will, der schafft das
nicht allein mit militärischen Mitteln. Deshalb ist es so
wichtig, dass wir den Ansatz der vernetzten Sicherheit,
den zivilen Wiederaufbau und die Übergabe der Verantwortung an die Afghanen in den Mittelpunkt gestellt haben.

Vor allen Dingen ist es auch wichtig, dass wir an einer
politischen Lösung weiterarbeiten. Deshalb ist es wichtig, dass die politischen Initiativen, die die Bundesregierung ergriffen hat, weiter vorangetrieben werden. Sie
müssen im Jahr 2011 im Mittelpunkt der Bemühungen
stehen, um eine Stabilisierung der Region zu erreichen.

In der heutigen Abstimmung werden sich die Grünen
erneut der Verantwortung entziehen. Was die Linken machen, indem sie auch in der Kommunikation nach außen
den Einsatz mit Terrorismus gleichstellen, wie insbesondere Frau Lötzsch, ist unverantwortlich.

Deshalb sind wir froh, dass wir in intensiven Diskussionen hier in den Fraktionen des Deutschen Bundestages eine verantwortliche Entscheidung treffen. Ich danke
vor allen Dingen der SPD, dass sie sich mehrheitlich dafür entschieden hat, diesem Mandat zuzustimmen. Es ist
wichtig, dass die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz
wissen, dass sie die breite Rückendeckung des Deutschen Bundestages haben. Deshalb ist es gut, dass es
eine breite Mehrheit auch am heutigen Tage für dieses
Mandat geben wird.

Wenn wir den eingeschlagenen Weg fortsetzen, dann
- davon bin ich überzeugt - ist es ein weiter Weg, und es
wird noch ein schwieriger Weg sein. Aber es ist ein Weg
für eine gute Zukunft für die Menschen in Afghanistan,
und es ist ein Weg zur Stabilisierung dieses Landes, das
auch für die Sicherheit unseres Landes entscheidend ist.
Wir werden auch nach 2014 noch langfristig die Aufgabe haben, dieses Land zu unterstützen. Aber ich
glaube, es ist ein großer Erfolg, dass Fortschritte erzielt
worden sind und dass es erstmals überhaupt eine Abzugsperspektive gibt. Das ist ein Erfolg auch für diese
Koalition und für diese Bundesregierung. Ich denke,
dass wir gemeinsam auf diesem Weg weitergehen sollten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist derjenige Staat am besten verwaltet und regiert, in welchem der Mittelstand der zahlreichste
ist.
Dieses Zitat ist 2 400 Jahre alt. Es stammt von Aristoteles
und trifft den Nagel auf den Kopf. Die Entwicklung in
Deutschland 2010 ist der beste Beweis dafür, dass wir
den Mittelstand brauchen. Ein guter Staat stärkt den Mittelstand und macht ihn nicht kaputt. Deshalb hat diese
Koalition die Wirtschaftspolitik konsequent auf eine
Mittelstandspolitik umgestellt. Das werden wir auch so
fortführen.

Der Aufschwung, den wir derzeit erleben, ist zunächst einmal von den Unternehmen und den Arbeitnehmern erarbeitet worden. Das weiß niemand besser als jemand, der wie ich selber aus einem Handwerksbetrieb
kommt. Deshalb haben wir gerade als Koalition immer
konsequent deutlich gemacht, dass der Aufschwung vor
allem auf die Unternehmen und Arbeitnehmer zurückgeht. Es geht aber auch um vernünftige Rahmenbedingungen. Diese hat die Koalition im letzten Jahr in der
Krise geschaffen und damit dazu beigetragen, dass es
aufwärts ging.

Der Mittelstand war der Motor, der uns aus der Krise
gezogen hat. Das war auch deshalb möglich, weil
Schwarz-Gelb in Berlin und Stuttgart die größten Brocken aus dem Weg geräumt hat.

Wir haben die Wachstumsbremsen beseitigt, beispielsweise durch die Entlastungen bei der Unternehmensteuerreform und die mittelstandsfreundliche Regelung der
Unternehmensnachfolge, mit der wir die größten Probleme Ihrer Reform korrigiert haben.

Wir haben das auch deshalb getan, weil das Geld, das da
besteuert wird, schon zigmal versteuert worden ist.

Sie haben das Thema Zinsen angesprochen, Herr
Gysi, die Sie höher besteuern wollen. Sie haben von einer Politik für Kriminelle gesprochen. Sehr verehrter
Herr Gysi, diejenigen, die in diesem Land sparen und
das tun, was wir von den Menschen erwarten, nämlich
etwas von dem, was sie sich hart erarbeiten, fürs Alter
zurückzulegen, sind diejenigen, die für ihr Erspartes Zinsen bekommen, und diese Menschen beschimpfen Sie
als Kriminelle.

Über diese Aussage sollten Sie einmal nachdenken, Herr
Gysi. Wir machen Politik für die Menschen in diesem
Land, für den kleinen Mann und die kleine Frau, die sich
anstrengen, die arbeiten und die sparen und davon auch
etwas haben sollen.

Es war richtig, dass wir das Jahr 2010 mit einer Entlastung von 24 Milliarden Euro begonnen und damit einen Impuls für die Binnennachfrage gesetzt haben.

Da komme ich zum Kollegen Friedrich, der hier gesagt
hat, wir wollten mehr Netto vom Brutto. Ja, wir haben
mehr Netto vom Brutto.

Das Statistische Bundesamt hat gerade festgestellt, dass
die Nettolöhne so stark steigen wie seit 17 Jahren nicht
mehr. Das ist ein Erfolg, den wir erreicht haben.

Herr Friedrich, dann stellen Sie sich hier hin und werfen
ausgerechnet dieser Koalition, die nachweislich erreicht
hat

- das sagt auch der Bund der Steuerzahler -, dass die
Menschen mehr Netto vom Brutto in der Tasche haben,
Lüge vor. Das sagt ausgerechnet jemand, der einer Partei
angehört, die einst keine Mehrwertsteuererhöhung wollte
und dann eine Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozent
vorgenommen hat. Die größte Steuerlüge in dieser Republik haben Sie zu verantworten.

Wir haben unsere Versprechen gehalten.

Sehr verehrter Herr Gysi, jetzt komme ich noch einmal zu Ihnen und Ihrer Rede, die Sie im Wesentlichen
Hartz IV gewidmet haben. Wer wirtschaftliche Dynamik
über höhere Hartz-IV-Sätze regeln will,

der verkennt Ursache und Wirkung. Deshalb bleibt es
richtig, dass wir eine Politik zunächst einmal für diejenigen machen, die den Wohlstand in diesem Land erarbeiten; sie müssen mehr haben als diejenigen, die nicht arbeiten. Diese Politik werden wir konsequent umsetzen.

Dann haben Sie hier so wunderschön gesagt, wir sollten nicht alles gegen Berlin regeln. Ich will Ihnen nur sagen - vielleicht können Sie einmal mit Herrn Wowereit
Kontakt aufnehmen -:

Sie haben eine riesengroße Chance. Wenn Sie morgen
im Bundesrat unserem Vorschlag zur Reform von
Hartz IV zustimmen,

dann bekommen Sie eine Entlastung der Länder und der
Kommunen, indem der Bund auf Dauer die Kosten der
Grundsicherung übernimmt.

Das wäre etwas, was tatsächlich Entlastung für die Kommunen bringen würde; das wäre etwas, was Sie machen
müssten. Deshalb, Herr Gysi, kann ich Ihnen nur empfehlen: Stimmen Sie dieser Reform zu!

Wir werden die Mittelstandspolitik konsequent fortsetzen. Wir werden das tun, indem wir entsprechende
Rahmenbedingungen bei der Infrastruktur setzen.

Frau Scheel, Sie haben die erneuerbaren Energien angesprochen. Ich sage Ihnen: Wir fördern erneuerbare
Energien. Wir haben zum ersten Mal einen Fonds für erneuerbare Energien auf den Weg gebracht, mit dem wir
etwas schaffen werden, was Sie nie erreicht haben.

Wir werden den Bereich Speichertechnologie konsequent fördern; denn wer für die erneuerbaren Energien
eine große Zukunftschance will, der muss vor allen Dingen im Bereich der Speichertechnologie etwas tun. Mit
unserem Fonds werden wir etwas reparieren, was Sie
über Jahrzehnte in der Politik verpennt haben.

 Sehr geehrter Herr Kollege Gysi, das, wonach Sie gerade gefragt haben, hat der Kollege Martin Lindner vorhin schon völlig richtig ausgeführt. Ihre Politik passt
überhaupt nicht zusammen. Sie ist in keiner Weise konsistent. Wir wollen, dass durch eine Stärkung der Arbeitnehmer sowie durch eine Stärkung des Mittelstandes
möglichst viele Menschen in Deutschland die Chance
auf eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung erhalten. Das haben wir ausweislich der Zahlen auch erreicht. Die niedrigste Arbeitslosigkeit und die niedrigste
Jugendarbeitslosigkeit seit 20 Jahren, das ist ein Erfolg
unserer Politik. Diese Politik werden wir fortsetzen, und
zwar im Sinne der Menschen in diesem Lande.

Herr Gysi, Sie dürfen gerne stehen bleiben, denn Sie hatten zwei Fragen gestellt.

Die zweite Frage bezog sich auf die Zinsen. Wir haben immer wieder deutlich gemacht: Aus unserer Sicht
ist es nicht fair, wenn man auf Erspartes Zinsen bekommt und auf diese Zinsen nochmals Steuern bezahlen
muss; denn das ersparte Geld ist bereits zuvor versteuert
worden.

Das ist der entscheidende Punkt. Deshalb sind wir der
Meinung, dass wir den Menschen möglichst viel von
dem lassen wollen, was sie sich erspart haben.
Wir werden eine konsequente Mittelstandspolitik machen. Wir werden die Orientierung auf den Mittelstand
in der Steuerpolitik, beim Bürokratieabbau, in der Innovationspolitik, bei Forschung und Entwicklung und bei
der Arbeitsmarktpolitik fortsetzen. Dies wird für die
Menschen in diesem Land die besten Ergebnisse bringen, die man sich vorstellen kann. Wir sind angetreten,
weil wir mehr Chancen für mehr Menschen wollen. Das
werden wir konsequent umsetzen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte noch einmal festhalten, dass wir in diesem Verfahren ein weitreichendes Angebot gemacht haben. Für
all diejenigen, die uns hier zuhören und die es nicht so
ermessen können wie diejenigen, die im Verfahren drinstecken, möchte ich es noch einmal an einer Zahl verdeutlichen: Wenn man alles zusammenrechnet - das
Bildungspaket, die Grundsicherung und das, was bei
Hartz IV gemacht werden soll -, dann kommt man auf
eine Summe von 7 Milliarden Euro jährlich. Das haben
wir angeboten.

Frau Schwesig hat vorhin in ihrer Rede hier gesagt, die
Ministerin habe sich hier im Klein-Klein verloren.

Sehr verehrte Frau Schwesig, wenn Sie sich das noch
kurz anhören würden?

Sie haben es offensichtlich nicht nötig, zuzuhören.

Aber ich sage Ihnen, meine sehr verehrten Damen
und Herren: Offensichtlich hat Frau Schwesig kein Verhältnis zu dem Geld, das die Bürgerinnen und Bürger
hart erarbeiten müssen. Das sind keine Peanuts; das ist
ein Riesenangebot.

Herr Gabriel, wir wollen ein Ergebnis. Ich begrüße
ganz ausdrücklich das, was Sie vorgetragen haben, und
dass Sie jetzt zur Vernunft kommen wollen.

Wir wissen, was im Augenblick im Bundesrat verhandelt
wird. Im Bundesrat wird momentan darüber gesprochen,
dass der Vermittlungsausschuss nur noch aus einem einzigen Grund angerufen wird, nämlich wegen der Sonderbedarfe.

Das ist ein entscheidender Punkt.

Selbst Herr Kurth von den Grünen kritisiert die eigene Verhandlungsführung und sagt: Wir haben die Verhandlungen mit sachfremden Forderungen überfrachtet.

Wenn Sie die sachfremden Forderungen weggenommen
hätten, hätten wir schon längst ein Ergebnis erreicht.

 Herr Kollege, ich würde Ihnen anraten, sich einmal

anzuschauen, wie das in den Betrieben in den letzten
Jahren gelaufen ist und wie das jetzt läuft. Wenn Sie sich
mit der Realität befassen würden, würden Sie nämlich
feststellen, dass in den letzten Jahren, wenn es einen
Aufschwung gab, zunächst über Zeitarbeit eingestellt
wurde. Die Zeitarbeitnehmer hatten dann über diese
Brücke eine Chance auf eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Wer diese Brücke wie Sie einreißen
will, der handelt unsozial.

Es bleibt festzuhalten: Wir haben mit über
12 Milliarden Euro für die Kommunen in den Jahren
2012 bis 2015 ein weitreichendes Angebot gemacht.

Sie verhindern das Bildungspaket. Sie verhindern die
Entlastung der Kommunen durch überzogene Forderungen beim Regelsatz. Das ist die Wahrheit. Deswegen
muss das hier noch einmal festgestellt werden.

In allen anderen Punkten haben wir Kompromisse gefunden. Aber am Ende sind die Verhandlungen an Ihren
überzogenen Forderungen beim Regelsatz gescheitert.

Wir haben vom Bundesverfassungsgericht den Auftrag erhalten, den Regelsatz transparent neu zu regeln.
Genau diesen Auftrag haben wir wahrgenommen. Wir
haben zum ersten Mal ein transparentes Regelwerk vorgelegt. Ich halte an dieser Stelle noch einmal fest, dass
auch Sie von der SPD nicht mehr sagen, dass das nicht
richtig sei. Im Gegenteil: Sie haben offensichtlich akzeptiert, dass unsere Berechnungen absolut verfassungsfest
sind.

Auch Sie reden nicht mehr davon, dies verfassungsfest
zu machen. Sie reden nur noch darüber, dass man es verfassungsfester machen muss. Ich sage Ihnen: Entweder
ist eine Regelung verfassungsfest, oder sie ist es nicht.
Ich sage: Sie ist verfassungsfest. Deswegen bleiben wir
bei den 5 Euro!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, von
der SPD und von den Grünen, wer den Aufschwung über
Hartz-IV-Sätze organisieren will, der liegt daneben; der
vergisst, dass all das, was wir hier ausgeben, von den
Bürgerinnen und Bürgern erst einmal erwirtschaftet werden muss.

Bildung ist die soziale Frage unserer Zeit. Deshalb
haben wir als Koalition erstmals ein Bildungspaket für
Kinder auf den Weg gebracht. Dies sind die von der SPD
und von den Grünen vergessenen Kinder, weil Sie bei
Hartz IV seinerzeit kein Bildungspaket auf den Weg gebracht haben.

Wir haben erstmals ein solches Paket gemacht.

Wer heute das Riesenangebot ablehnt, das wir auf den
Tisch legen - es enthält auch eine Grundsicherung, von
der Kommunen profitieren -, der versündigt sich an den
Kommunen. Ab heute ist jedes Schlagloch einer kommunalen Straße ein rot-grünes Schlagloch; das müssen
Sie wissen.

Meine Damen und Herren, wir sind an einem Ergebnis interessiert. Wir haben hier ein großartiges Angebot
auf den Tisch gelegt. Ich kann Sie nur auffordern: Nehmen Sie dieses Angebot endlich an! Es ist ein Angebot
für einen verfassungsfesten Hartz-IV-Regelsatz, ein Angebot für ein Bildungspaket für Kinder, wie es noch nie
in der Bundesrepublik Deutschland da war, und ein Angebot für Mindestlöhne.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Rede von Frau Schwesig hat noch einmal dokumentiert,
dass sich die SPD in keiner Weise entscheiden kann: Auf
der einen Seite tragen Sie vor, was Sie Großartiges erreicht haben; auf der anderen Seite haben Sie in Ihrer
Rede immer wieder erklärt, dass Sie vollkommen unzufrieden sind und dass Sie sich noch viel mehr gewünscht
hätten.

Damit haben Sie dokumentiert, dass die Koalition in diesem Verfahren den Kurs der Vernunft und der Verfassungskonformität durchgesetzt hat.

Die Neuregelung der Hartz-IV-Sätze ist eine gute
Nachricht für diejenigen in diesem Land, die die Solidarität der Gemeinschaft brauchen. Wir werden jetzt endlich die 5 Euro Regelsatzerhöhung auszahlen können,
die zum 1. Januar dieses Jahres gelten sollte. Endlich
sind wir auch in der Lage, das Bildungspaket umzusetzen, das diese Koalition auf den Weg gebracht hat.

Das ist eine gute Nachricht, nicht nur für diejenigen,
die die Solidarität brauchen, sondern auch für diejenigen, die das Geld erwirtschaften. Wir haben nämlich
durchgesetzt, dass es im Jahr 2011 bei der Regelsatzerhöhung um 5 Euro bleibt. Frau Schwesig, es sind eben
nicht 8 Euro zum 1. Januar 2012. Streuen Sie den Menschen keinen Sand in die Augen! Im Jahr 2011 sind es
5 Euro und ab dem Jahr 2012 3 Euro.

Danach folgt der Ausgleich, der nach dem Gesetz, das
wir auf den Weg gebracht haben, gezahlt werden muss.
Das bedeutet, dass wir in diesem Jahr eine Regelsatzerhöhung um 5 Euro haben. An dieser Systematik halten
wir fest.

Der Vermittlungsausschuss hat ein weiteres gutes Ergebnis erzielt, nämlich dass es keine neuen Sonderbedarfe, beispielsweise in der Mobilität, gibt. Damit ist
eine unkontrollierte Ausweitung in einen Nebenregelsatz
verhindert worden.

Das Verfahren hat erneut gezeigt: Die Grünen
scheuen die Verantwortung wie der Teufel das Weihwasser. Der Regelsatz ist angeblich nicht verfassungskonform. Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, dass
das Gesetz, das wir heute im Auftrag des Bundesverfassungsgerichts reparieren, unter Rot-Grün gemacht
wurde. Ihr Gesetz war nicht verfassungskonform, und
wir reparieren es.

 Herr Kollege, ich erkläre es Ihnen gerne. Eben habe

ich erläutert, was wir gemeinsam im Vermittlungsverfahren beschlossen haben, natürlich ohne die Grünen,
weil sich die Grünen mal wieder aus der Verantwortung
stehlen. Das ist ihr Markenzeichen.

Dafür kann ich nichts. Damit müssen Sie leben.

Das Vermittlungsverfahren hat folgendes Ergebnis erzielt: Der Regelsatz wird - genau das hat das Bundesverfassungsgericht von uns verlangt - nach den Bestimmungen des neuen Gesetzes transparent errechnet.

Es wird nicht Pi mal Daumen geschätzt, es wird nicht
nach dem Motto „Wünsch dir was“ verfahren, sondern
es wird klar errechnet, und zwar nach transparenten Kriterien.

Danach ergibt sich zum 1. Januar 2011 eine Erhöhung
um 5 Euro. Zum nächsten Jahr wird es, so wie es das Gesetz vorsieht, eine entsprechende Berechnung geben.
Ebenso wird, wie es im Gesetz steht, ein Ausgleich unter
Berücksichtigung der Preis- und Lohnentwicklung vorgenommen.

Es gibt auch noch eine entsprechende Veränderung beim
Berechnungszeitraum. Das bedeutet, dass wir jetzt umstellen: Die Anpassung findet zukünftig nicht mehr zum
1. Juli statt, sondern zum 1. Januar, wie es das Bundesverfassungsgericht gefordert hat.

- Genau, Frau Ferner. Es steht im Gesetz.

Aber der Kollege hat gerade noch einmal nachgefragt.
Es ist ja nicht mein Problem, dass er es noch einmal erklärt haben möchte. Ich nehme gerne die Gelegenheit
wahr, es noch einmal zu erklären.

Für das erste Halbjahr 2010 - Sie dürfen gerne stehen
bleiben, Herr Kollege; ich bin immer noch bei der Beantwortung Ihrer Frage wird es eine entsprechende Erhöhung geben, nämlich die
3 Euro zum 1. Januar 2012, und dann für den Zeitraum
1. Juli 2011 - - Entschuldigung, für den Zeitraum 1. Juli 2010 bis
30. Juni 2011 wird es die entsprechende Berechnung geben, wie ich es gerade gesagt habe.

Ich stelle fest: Wir haben in diesem Verfahren einen
Weg gefunden, um zu erreichen, dass es transparente Berechnungen und ein verfassungskonformes Gesetz gibt.

Sie haben die ganze Zeit nach dem Motto „Wünsch dir
was“ erst 6 Euro mehr, dann 17 Euro mehr, anschließend
3 Euro mehr gefordert. Die Grünen haben zwischendurch einen Regelsatz von 420 Euro gefordert, also
61 Euro mehr. Das ist nicht realistisch. Das macht keinen Sinn.

Es geht hier nicht um ein Würfelspiel, sondern um transparente Berechnung. Genau das haben wir an dieser
Stelle gemacht.

Sie haben sich aus der Verantwortung gestohlen, so wie
Sie es in vielen anderen Fällen gemacht haben. Sie festigen Ihren Ruf als Dagegen- und Auf-und-davon-Partei.

Frau Schwesig, ich erwarte, dass Sie endlich Schluss
machen mit der Märchenstunde.

Tun Sie doch nicht so, als ob Sie das Bildungspaket erfunden hätten. Rot-Grün hat in seinem Gesetz die Kinder
vergessen und sich nicht gekümmert. Auch das hat das
Bundesverfassungsgericht reklamiert.

Wir haben jetzt ein Bildungspaket auf den Weg gebracht. Für uns steht soziale Gerechtigkeit ganz oben.

Für uns ist Bildung die soziale Frage unserer Zeit.

Genau aus diesem Grunde haben wir dieses Bildungspaket so gemacht.

Es gibt eine weitere gute Nachricht für die Arbeitnehmer. Wir haben die Zeitarbeit als Brücke in den ersten
Arbeitsmarkt gerettet.

Auch das ist ein gutes Ergebnis, das in diesen Verhandlungen erreicht wurde. Die Zeitarbeit, für deren Erhalt
wir gesorgt haben, stellt insofern eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt dar, als sie denjenigen, die es schwer
haben, in den ersten Arbeitsmarkt zu kommen, die
Chance bietet, auf Dauer eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu bekommen.

Das ist ein großer Erfolg, der zeigt, dass wir an die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land denken und nicht Sie, meine Damen und Herren.

Wir haben ein großzügiges Angebot vorgelegt. Wir
sind bis an die Grenze des Finanzierbaren gegangen.

Ich sage Ihnen: Wir hätten sehr viel früher zu diesem Ergebnis kommen können.

- Nein, das hat der Richtige dazwischengerufen. Ausgerechnet die SPD war es doch, die mit ihren Maximalforderungen diese Verhandlungen über Wochen hinweg auf
dem Rücken der Schwächsten blockiert hat.

- Sie brauchen nicht dazwischenzurufen, Herr Heil.

In Hamburg entdeckt die SPD die Wirtschaft neu; in
Berlin und in Düsseldorf befindet sie sich mit den Linken in einem sozialen Überbietungswettbewerb. Etwas
weniger Schwesig und etwas mehr Scholz hätte der SPD
gutgetan und dafür gesorgt, dass in diesem Verfahren
schon etwas früher ein Ergebnis erreicht worden wäre.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

alle stehen unter dem Eindruck der Ereignisse in Japan.
Diese epochale Naturkatastrophe hat Tausende Tote gefordert, Tausende Verletzte, zigtausendfaches menschliches Leid. Unsere Gedanken sind in diesen Tagen bei
unseren japanischen Freunden. Unsere Anteilnahme und
unser Mitgefühl gelten den Hinterbliebenen. Die Bilder,


die wir sehen, zeigen das Ausmaß der Zerstörung: Ganze
Städte sind durch den Tsunami wie weggespült. Diese
Bilder begleiten viele von uns tagtäglich in den Gedanken, genauso das Gefühl der Hilflosigkeit gegenüber einer solchen Naturkatastrophe.

Angesichts einer solch beispiellosen Katastrophe
sollte man einmal innehalten und die Frage aufwerfen,
was in einer solchen Situation tatsächlich zuerst gefordert ist, was wichtig ist. Während die Menschen in Japan
versuchen, diese Situation mit einer bewundernswerten
Disziplin zu bewältigen, und in anderen Ländern das
Mitgefühl an erster Stelle steht, führt die Opposition hier
eine Debatte, die geradezu dazu führen muss, dass die
Menschen in diesem Land Angst bekommen, dass sie
den Eindruck bekommen, das Problem, die Katastrophe,
sei hier. Nein, die Katastrophe ist in Japan. Die Menschen in Japan brauchen jetzt in der akuten Phase und
bei der Bewältigung langfristiger Folgen unsere Unterstützung. Deshalb ist es gut, dass der Krisenstab der
Bundesregierung unter Leitung von Außenminister
Westerwelle sofort Hilfe gegeben und diese Hilfe in den
Vordergrund gestellt hat. An einem solchen Tag ist es
wichtig, an dieser Stelle den Helfern ein herzliches Dankeschön zu sagen.

Wir sind uns vollkommen einig darüber, dass angesichts der dramatischen Ereignisse in den japanischen
Kernkraftwerken nicht einfach zur Tagesordnung übergegangen werden kann. Nun höre ich immer wieder, wir
müssten die Sorgen der Menschen ernst nehmen. Ja, die
Sorgen der Menschen sind auch unsere Sorgen; sie sind
die Sorgen jedes einzelnen Kollegen und jeder einzelnen
Kollegin hier in diesem Haus.

Es ist richtig, dass die Regierung in einer solchen Situation schnell und besonnen handeln muss. Wir sind
uns bewusst, dass wir über den Tag hinaus Verantwortung tragen. Insofern ist das Moratorium zum Zweck der
Sicherheitsüberprüfung richtig. Ich bin dankbar dafür,
dass die Bundesregierung sofort die Initiative ergriffen
hat, um eine solche Überprüfung auch auf europäischer
und internationaler Ebene anzustoßen; das ist in gleichem Maße notwendig wie hier in Deutschland.

Nach wie vor gibt es keine gesicherten Erkenntnisse
darüber, wie sich die Abläufe in den japanischen Kernkraftwerken tatsächlich darstellen, aber wir haben erste
Erkenntnisse: Es gab Probleme trotz Mehrfachredundanzen beim Kühlsystem und bei den Notstromaggregaten.
Die FDP erwartet, dass die Überprüfung, die jetzt durchgeführt wird, den neuesten Sicherheitsstandards entspricht.

Herr Gabriel, Sie haben hier davon gesprochen, dass
die Bundesregierung etwas „mit den Herren der Atomwirtschaft im Hinterzimmer“ ausgehandelt habe. Deshalb will ich nochmals aus der Vereinbarung zitieren:

Während der Restlaufzeiten wird der von Recht und
Gesetz geforderte hohe Sicherheitsstandard weiter
gewährleistet; die Bundesregierung wird keine Initiative ergreifen, um diesen Sicherheitsstandard und
die diesem zugrunde liegende Sicherheitsphilosophie zu ändern.

Dieser Vertrag, Herr Gabriel, trägt die Unterschrift von
Herrn Schröder und Herrn Trittin und ist von Herrn
Steinmeier mit ausgehandelt worden.

Wenn jemand etwas „mit den Herren der Atomwirtschaft
im Hinterzimmer“ ausgehandelt hat, dann sind Sie es,
nicht diese Bundesregierung.

Sie haben einen Sicherheitsrabatt gewährt, und jetzt gerieren Sie sich hier als Moralinstanz.

Wir haben bei der Änderung des Atomgesetzes im
letzten Jahr erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland die Sicherheitsanforderungen dynamisiert,

indem wir den § 7 d in das Atomgesetz eingefügt haben.
Sie haben hier kritisiert, dass das nur zwei Zeilen seien.
Ein Paragraf hat in der Regel auch nur wenige Zeilen.
Dieses Gesetz wird aber selbstverständlich ausgefüllt
mit einem untergesetzlichen Regelwerk, das den neuesten, modernsten Standards entspricht. Das ist die Sicherheitsphilosophie, die wir anlegen, und diese hohen Sicherheitsstandards werden jetzt nochmals überprüft.

Mit uns wird es keinen Sicherheitsrabatt geben. Mit
uns wird es aber auch kein hektisches Überbordwerfen
aller Entscheidungen geben. Wir machen erst eine ergebnisoffene Prüfung, und danach werden wir die Konsequenzen ziehen. Ich glaube, dass das ein angemessenes,
überlegtes und konsequentes Vorgehen ist.

Diejenigen, die die sofortige Abschaltung der Kernkraftwerke fordern, nehmen für sich in Anspruch, im Besitz der Wahrheit zu sein. Das hat sich auch in der Debatte heute Morgen gezeigt. Sie sprechen anderen
verantwortungsvolles Handeln ab.

- Herr Kuhn, weil Sie gerade dazwischenrufen, will ich
Ihnen sagen: Ich finde ein solches Verhalten unerträglich.

Die Wahrheit ist, dass die Kernkraftwerke auf Basis
einer Risikoanalyse betrieben werden. Dieses Risiko haben wir unter hohen Sicherheitsauflagen in der Vergangenheit als verantwortbar betrachtet. Das gilt nicht nur
für die Koalition, sondern auch für Grüne und SPD. Dadurch, dass Sie einen Atomkonsens vorgelegt haben, haben Sie deutlich gemacht, dass die Kernkraftwerke auch
aus Ihrer Sicht weiterbetrieben werden können. Sie haben gezeigt, dass auch Sie nach einer Risikoanalyse zu
dem Schluss kamen, dass der Betrieb technisch verantwortbar ist. Sonst hätten Sie eine solche Entscheidung
nicht treffen können.

Genauso richtig ist es, dass jetzt eine Neubewertung dieser hohen Sicherheitsstandards angezeigt ist. Es ist richtig, noch einmal darüber nachzudenken, ob noch mehr
getan werden muss. Genau das tun wir.

Herr Gabriel, Sie haben Ihre bemerkenswerte Rede
mit einer Vielzahl von Diffamierungen gespickt. Sie haben gesagt, dass die Regierung Sicherheitsprobleme vertuscht hat, dass Tricks der Atomwirtschaft gebilligt werden, und Sie haben von Deals gesprochen. Sie sprechen
denen, die zu einem anderen Ergebnis kommen, die Ehre
und die Verantwortung ab. Deshalb will ich Ihnen in aller Ruhe, aber auch mit allem Nachdruck sagen: Diese
Debatte wird von Ihnen in einem Duktus geführt, der
Anstand und den nötigen Respekt vor der Meinung anderer vermissen lässt.

Auch die Emotionalität dieser Debatte rechtfertigt ein
solches Vorgehen nicht. Das ist ein erschreckendes Beispiel für Ihr Verständnis von demokratischer Kultur und
zeigt, dass Sie nicht regierungsfähig sind.

Wenn wir über das Energiekonzept sprechen, dann
sprechen wir über Versorgungssicherheit, über Bezahlbarkeit und über Umweltverträglichkeit. Deshalb müssen wir auch einmal darüber reden, was passiert, wenn
diese sieben Kernkraftwerke jetzt vorübergehend stillgelegt werden. Wir wollen vor allen Dingen eines nicht:
Wir wollen nicht, dass Stromimporte aus Kernkraftwerken, die weniger sicher sind, in Deutschland als Ersatz
dienen.

Im Augenblick führt das Stilllegen dieser Kernkraftwerke dazu, dass in der Grundlast ein Ausgleich durch
eine stärkere Nutzung von Steinkohle und Erdgas, also
durch fossile Energieträger, erfolgt. Wenn dieser Ausgleich je zur Hälfte durch Steinkohle und Erdgas erfolgt,
dann verursacht diese dreimonatige Abschaltung zusätzlich 6,3 Millionen Tonnen CO2-Emissionen. So viel zum
Thema Klima. Auch das muss in einer solchen Debatte
deutlich gemacht werden. Wir brauchen einen Ausgleich
zwischen den verschiedenen Zielen. Dieser Ausgleich
muss auch in Zukunft berücksichtigt werden. Deshalb
rate ich Ihnen dringend, Ihre Position zur Energiepolitik,
beispielsweise bezogen auf die Modernisierung von
Kohlekraftwerken, zu überdenken.

Es gibt mittlerweile eine hocheffiziente neue Generation von Kohlekraftwerken, die deutlich weniger CO2Emissionen ausstoßen. Wenn wir die alten Kraftwerke
durch diese neuen ersetzen würden, dann könnten wir an
dieser Stelle hinsichtlich der Grundlast weiterkommen.
Sie sind es, die im Augenblick in Nordrhein-Westfalen
diese hocheffiziente Technik verhindern.

Die Kernenergie ist eine Brückentechnologie, und
auch unser Energiekonzept sieht vor, dass die Nutzung
der Kernenergie ausläuft. Aber wir wollten eben nicht
nur vom Zeitalter der erneuerbaren Energien träumen,
sondern wir haben auch gesagt, wir müssen ein Gesamtkonzept haben, wie das tatsächlich erreicht werden kann.
Dieses Gesamtkonzept haben wir im letzten Jahr vorgelegt.

Wir wollen unser Ziel schneller erreichen, aber dann
müssen wir in der Tat über Wasserkraftwerke sprechen,
die von der Opposition bekämpft werden,

dann müssen wir über Biogasanlagen sprechen, die von
den Grünen bekämpft werden, und dann müssen wir
über die Nutzung von Windenergie sprechen, die wir gerade auch offshore ausbauen wollen. Das haben wir im
Energiekonzept festgelegt. Nur, wenn das kommt, dann
muss man auch dafür sorgen, dass diese Energie zum
Verbraucher kommt, indem die Leitungen entsprechend
ausgebaut werden.

Deshalb ist es notwendig, dass wir über diese Frage
sprechen und hier auch ein Gesetz auf den Weg bringen,
das diesen Leitungsausbau beschleunigt.

Ich finde es ganz bemerkenswert, dass jetzt in dem
Energiekonzept der SPD Geld aus dem Bundeshaushalt
für den Leitungsausbau gefordert wird. Das brauchen
wir nicht. Dafür gibt es Netzentgelte.

Ich will Ihnen deutlich sagen: Der Netzausbau, der
zwingend notwendig ist, um die erneuerbaren Energien
weiter voranzutreiben, ist bisher nicht am Geld gescheitert, er ist am Protest gescheitert. Zwischenzeitlich zeigt
sich in Deutschland: Stuttgart 21 ist überall, die Dage10896

gen-Gesellschaft hat sich unter Führung von SPD und
Grünen etabliert.

Deshalb ist die Gretchenfrage an die Opposition, ob
auch Sie zum Umdenken bereit sind, um ein neues Energiekonzept auf den Weg zu bringen. Beenden Sie den
Dauerprotest

gegen die Modernisierung der deutschen Energielandschaft!

Meine Damen und Herren von der Opposition, wir
wollen diese Situation, diese schwierige Lage zum Anlass nehmen, neu nachzudenken. Wir haben unser Energiekonzept überdacht. Wir haben jetzt angeordnet, dass
es nochmals eine Sicherheitsüberprüfung aller Kernkraftwerke gibt, und zwar unter Einbeziehung der Erkenntnisse aus diesem Unglück in Japan.

Ich sage ganz deutlich: Wir wollen das Zeitalter erneuerbarer Energien schneller erreichen. Sie sind gefordert, dazu beizutragen. Wie glaubwürdig Ihre Position
ist, wird daran gemessen, ob auch Sie bereit sind, umzudenken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn die Staats- und Regierungschefs in dieser Woche
zusammenkommen, dann geht es im Kern um die Stabilität des Euro. Dies ist gleichzeitig eine zentrale Voraussetzung für die Stabilität Europas. In so schwierigen Fragen war Arroganz noch nie ein guter Ratgeber, Herr
Steinbrück.

Dass Sie Ihre eigenen Verantwortlichkeiten ausblenden,
ist ebenfalls bemerkenswert.

Deutschland ist von seiner Geschichte geprägt. Die
Bürgerinnen und Bürger haben eine hohe Sensibilität,


wenn es um ihre Währung geht. Deshalb geht es darum,
diese Währung zu sichern. Wir brauchen eine harte
Währung. Das ist seinerzeit bei der Umstellung auf den
Euro versprochen worden. Wir haben damals mit dem
Stabilitäts- und Wachstumspakt dafür gesorgt. Dass wir
heute in einer so schwierigen Lage sind, Herr
Steinbrück, hat auch und vor allem damit zu tun, dass
der Stabilitäts- und Wachstumspakt in Europa im Jahr
2004 aufgeweicht wurde, und zwar deshalb, weil eine
rot-grüne Regierung innenpolitische Probleme hatte, die
sie zulasten des Euro und damit auf dem Rücken Europas ausgetragen hat.

Während Herr Schröder und Herr Fischer, die damals
zuständig waren, längst als hochbezahlte Lobbyisten unterwegs sind, dürfen wir heute die Scherben in Europa
zusammenkehren. Das ist die Wahrheit, Herr Steinbrück.

Wir wollen, dass sich die Bürger auf unsere Währung
verlassen können. Deshalb ist es unser Ziel, den Euro zu
stabilisieren, ihn auf ein solides Fundament zu stellen
und einen Krisenmechanismus für den Notfall einzuführen.

Diesem Ziel sind wir in den letzten zwölf Monaten nähergekommen. Wir müssen aber jeden einzelnen Schritt
bis zum Schluss begleiten. Ich sage ganz deutlich: Eine
Zustimmung kann es nur zu einem Gesamtpaket geben,
weil es das Ziel sein muss, die Ursachen einer Krise zu
bekämpfen - dazu gehört auch eine Verschärfung des
Stabilitäts- und Wachstumspakts -, und es nicht genügt,
die Symptome zu retuschieren. Das ist das Ziel, das wir
verfolgen, und dies rechtfertigt eine entsprechend intensive Behandlung auf europäischer Ebene.

Es besteht ein Unterschied zwischen einer Transferunion, wie Sie es verstehen, Herr Steinbrück, und einer
Haftungsunion. Sie wollten von Anfang an bedingungslose Hilfe für Griechenland und werfen uns jetzt vor,
dass wir Griechenland nicht schnell genug geholfen hätten. Sie haben schon zu einem Zeitpunkt, als Griechenland noch gar keine Hilfen wollte, davon gesprochen,
Griechenland das Geld hinterherzutragen. So werden Sie
nie eine Stabilitätskultur erreichen.

Sie setzen sich für Euro-Bonds ein. Deutschland müsste
damit für die Schulden anderer Länder geradestehen. Sie
wollen nichts anderes als eine Vollkaskohaftung für Europas Schulden. Eine solche Vollkaskohaftung machen
wir nicht mit.

Es sind nicht diejenigen die besseren Europäer, die
glauben, mit Euro-Bonds und einer EU-Steuer eine
schnelle Lösung zu haben. Stabilität wird es nur dann
geben, wenn jeder einzelne Mitgliedstaat sich darüber
im Klaren ist, dass er seiner stabilitätspolitischen Verantwortung gerecht werden muss. Sie, Herr Steinbrück, sagen jetzt, wir hätten zu lange gezögert. Wer hat denn
aber dem Rettungsschirm in diesem Hause im letzten
Mai, kurz vor den NRW-Wahlen, nicht zugestimmt? Es
war Ihre Fraktion, die sich verweigert hat.

Sie sprachen von kleinkarierten nationalen Egoismen.
Das finde ich schon bemerkenswert. Es geht an dieser
Stelle auch um die Stabilität Deutschlands und um das
Geld der deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Wenn wir klare Regeln einfordern, dann geht es nicht
um kleinkarierte nationale Egoismen, sondern dann ist
das eine schlichte Notwendigkeit. Das sind wir den Bürgerinnen und Bürgern Deutschlands schuldig.

Die No-bail-out-Klausel ist eine Grundfeste Europas.

Es soll eben keine Schuldenüberwälzung auf andere
Staaten der Euro-Zone zugelassen werden, und es soll
keine Euro-Bonds oder gemeinsam finanzierte oder garantierte Schuldenrückkaufprogramme geben. Wir wollen eine Stabilitätsgemeinschaft. In der Tat ist Europa
eine Schicksalsgemeinschaft. Es ist aber nicht nur eine
Schicksalsgemeinschaft, sondern auch eine Verantwortungsgemeinschaft. Für diese Verantwortungsgemeinschaft setzen wir uns ein.

Es geht nicht darum, dass wir jetzt neue Geschichten
über Europa erzählen. Wir müssen in einer ganz konkreten Situation entscheiden, wie es weitergeht und wie wir
sicherstellen, dass solche Situationen in Zukunft möglichst vermieden werden. Jeder Einzelstaat muss seiner
stabilitätspolitischen Verantwortung gerecht werden.
Deshalb wollen wir die Verschärfung des Stabilitätspakts
- das hat die Bundeskanzlerin eben noch einmal ausgeführt -, ein Frühwarnsystem sowie nach Möglichkeit automatisierte Sanktionen. Die Wettbewerbsfähigkeit ist zu
stärken, und zwar auch durch eine bessere Koordinierung der Wirtschaftspolitik. Das alles sind integrale Bestandteile eines Pakets, und ein Teil ist ohne den anderen
Teil nicht denkbar; das ist ein umfassender Ansatz. Die
Bundeskanzlerin hat heute hier gesagt, dass sie den Stabilitäts- und Wachstumspakt nicht aufweichen will und
dass es eine gemeinsame Verpflichtung ist, dafür zu sorgen, dass er auch wirklich eingehalten wird. Dabei hat
sie die volle Unterstützung dieses Hauses, jedenfalls der
Koalitionsfraktionen in diesem Haus.

Wir haben in den letzten Monaten doch einiges in Europa erreicht, auch was das Umdenken bei anderen anBirgit Homburger

geht. Das haben wir deshalb erreicht, weil wir auch im
Deutschen Bundestag eine so klare Haltung eingenommen haben, weil wir in Anträgen immer wieder die roten
Linien aufgezeigt haben; das war notwendig. Dadurch
hatte die Bundeskanzlerin eine starke Verhandlungsposition in Brüssel. Diese Verhandlungsposition hat sie - das
will ich festhalten - klug genutzt.

Es gibt drei Kernpunkte, für die sie ihre starke Verhandlungsposition genutzt hat. Erstens, das Ultima-Ratio-Prinzip für den Einsatz der Stabilisierungsmechanismen. Hilfen werden nur dann gewährt, wenn die EuroZone als Ganzes in Gefahr ist. Ich halte dies nach wie
vor für richtig. Wer wie die Opposition leichtfertig Gelder in Europa verteilt, schafft keine Anreize für eine solide Finanzpolitik. Staaten müssen zuerst eigene Anstrengungen unternehmen, um die Verschuldung zu
stoppen. Wir sind froh, dass auch in Zukunft der IWF
stark vertreten sein wird und mit im Boot sitzt. Das ist
ein wichtiger Punkt.

Zweitens, das Einstimmigkeitsprinzip. Das Einstimmigkeitsprinzip bei allen Maßnahmen des ESM ist eine
Lebensversicherung für den deutschen Steuerzahler.

Niemand kann gegen unser Votum über den Einsatz der
Gelder der deutschen Steuerzahler bestimmen. Auch das
ist ein Erfolg für Deutschland.

Drittens. Wir wollen - auch das ist entsprechend verhandelt worden - eine Umschuldung, also ein Insolvenzrecht für Staaten. Es ist wichtig, dass es eine Beteiligung
privater Gläubiger an Hilfsmaßnahmen geben wird. Das
darf nicht nur eine theoretische Möglichkeit bleiben.
Vielmehr muss das, was die Staats- und Regierungschefs
der Euro-Gruppe bei ihrem letzten Treffen entschieden
haben, immer gelten und umgesetzt werden.

Es gibt also drei glasklare Botschaften von der letzten
Sitzung der Staats- und Regierungschefs der EuroGruppe: Ultima-Ratio-Prinzip, Einstimmigkeitsprinzip
und Gläubigerbeteiligung. Das sind die Kernpunkte.
Diese sind einzuhalten. Für uns ist auch wichtig, dass auf
dem bevorstehenden Gipfel klargestellt wird, Frau Bundeskanzlerin, dass das, was die Staats- und Regierungschefs in aller Eindeutigkeit festgehalten haben, gilt und
dass das, was teilweise in dem Papier des Ecofin-Rats
nicht ganz so deutlich formuliert ist, hinter dem zurücksteht, was die Staats- und Regierungschefs zugesagt haben. Das heißt, diese drei Punkte sind für uns nicht verhandelbar und müssen durchgesetzt werden.

Wir haben natürlich noch ein Problem mit der Finanzierung des europäischen Stabilitätsmechanismus. Hier
geht es um Einlagen oder Bürgschaften. Wir sind uns in
der Koalition einig, dass das Ergebnis des Ecofin-Rates
nicht das Ergebnis des Gipfels der Staats- und Regierungschefs sein darf. Wer Solidarität will - wir sind bereit, uns solidarisch zu verhalten -, der darf nicht diejenigen überfordern, die Solidarität leisten sollen. Darüber
muss noch einmal geredet werden; denn deutsche Bürgschaften haben ein Triple-A. Deshalb ist über die Bareinlagen nachzuverhandeln. Das hat die deutsche Regierung in Europa schon angemeldet. Wir gehen davon aus,
dass es hier zu einer Veränderung kommt. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben auch an dieser Stelle die volle Rückendeckung der Koalition für die Verhandlungen.

Sie haben über die schwierige Situation in Portugal
gesprochen und haben deutlich gemacht, dass die von
den Staats- und Regierungschefs befürworteten Maßnahmen nicht die Zustimmung des Parlaments gefunden haben. Das ist eine schwierige Situation, die in den nächsten Tagen sicherlich eine Rolle spielen wird, auch in
Europa.

Wenn Portugal nicht sparen will, dann können und
dürfen wir nicht mit Geld des Steuerzahlers helfen. Die
Hilfe ist nur bei einem klaren Sparkonzept möglich. Der
Rettungsschirm ist kein Rettungsnetz und erst recht
keine Rettungshängematte.

In Lissabon wurden die Rechte der nationalen Parlamente gestärkt, und das ist gut so. Das zeigt sich in diesem Verfahren. Wir wollen, dass die Ratifizierung des
Vertrages und die Umsetzung der anderen Punkte gleichzeitig erfolgen. Es gibt viele Staaten in Europa, die ein
Interesse an einer schnellen Ratifizierung der Vertragsänderung haben. Deutschland hat ein ebenso großes Interesse daran, dass die Mechanismen, die hinter dieser
Ratifizierung stehen, verbindlich vereinbart werden.
Deshalb darf im weiteren Ablauf die Vertragsänderung
nur zusammen mit der Umsetzung und Verschärfung des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes erfolgen. Wir brauchen klare Verhältnisse. Eine Ratifizierung gibt es nur
im Rahmen des Gesamtpakets.

Ich will zum Schluss etwas festhalten,

was auf europäischer Ebene keine Rolle spielt, aber hier
im Hause klar sein muss. Bei der Ratifizierung legen wir
größten Wert darauf, dass dieses Parlament nicht nur eingebunden wird, sondern dass unsere Rechte bei der Umsetzung der Maßnahmen gewahrt bleiben.

Das heißt: Das Haushaltsrecht ist das Königsrecht des
Parlaments. Deshalb werden wir in jedem Einzelfall, von
dem der Haushalt betroffen ist, dafür sorgen, dass der
Deutsche Bundestag seine Zustimmung geben muss. Dieser Parlamentsvorbehalt ist nicht verhandelbar. Das ist
eine ganz klare Linie, die diese Koalition vereinbart hat.
Wir werden die Rechte des Parlaments durchsetzen. Ich
lade die Opposition in diesem Hause ein, daran teilzuhaben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben heute Morgen die Möglichkeit, hier über die Ergebnisse von Durban zu diskutieren. Liebe Frau Künast,
mich wundert nichts mehr. Ihnen kann man nichts recht
machen. Sie sind immer unzufrieden. Es ist egal, was
wir machen, es passt Ihnen nicht.

Setzt man das Thema auf die Tagesordnung, dann reklamieren Sie, dass es auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
Sie wären die Erste gewesen, die uns kritisiert hätte, hätten wir heute Morgen nicht darüber diskutiert. Ich sage
Ihnen: Das Thema ist wichtig genug, um es im Deutschen Bundestag zu behandeln.

Natürlich war Durban ein Erfolg; denn es wurde ein
Fahrplan zu einem Rechtsabkommen mit allen Ländern
vereinbart. Die Grundlage dieses Erfolgs war eine
schlagkräftige Allianz zwischen der EU, den kleinen Inselstaaten, den ärmsten Ländern und progressiven afrikanischen und lateinamerikanischen Ländern. Der Redner der SPD hat hier heute Morgen erklärt, das sei
schlicht nichts. Dann erklären Sie uns doch bitte einmal,
was Ihre Alternative gewesen wäre. Glauben Sie, Sie
hätten die anderen Länder dazu gebracht, auf dieser Klimakonferenz mehr zu vereinbaren als das, was jetzt vereinbart wurde? Das glauben Sie doch selber nicht.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Sie können nicht
permanent alles, was erreicht wird, konterkarieren und
ablehnen und dann sagen, dass wir das Weltklima mit
Maßnahmen allein in Deutschland retten. Das wird nicht
funktionieren. Deswegen ist es richtig, dass diese Bundesregierung so agiert hat, wie sie agiert hat.

Wir wollen, dass es nicht bei Klimadiplomatie bleibt.
Das Wichtigste ist, dass jetzt etwas passiert. Das haben
mehrere Redner gesagt; da sind wir uns vollkommen einig. Deshalb ist es wichtig, dass die Bereitschaft von
Ländern wie Mexiko, Brasilien oder auch China, sich
klimapolitisch zu engagieren, jetzt von uns unterstützt
wird. Sie muss unbedingt aufrechterhalten werden.
Liebe Frau Künast, Sie werden diese Bereitschaft sicherlich nicht aufrechterhalten, indem Sie Länder wie Brasilien, die sich wirklich anstrengen, hier im Deutschen
Bundestag verbal verhauen. So werden Sie nicht weiterkommen.

Deshalb ist es dringend notwendig, dass wir die Gespräche bilateral weiterführen, nicht nur zwischen der
EU und diesen Ländern, sondern auch zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und diesen Ländern. Wir
wollen, dass es mit diesen Ländern bilaterale Kooperationen insbesondere in projektbezogenen technischen
Fragen gibt. Das wird dazu führen, dass dort das Bewusstsein für die Notwendigkeit von Klimaschutz gestärkt wird. Es zeigt aber auch die Ernsthaftigkeit, mit
der wir uns um die Zusammenarbeit mit diesen Ländern
bemühen. Ich glaube, das ist ein wichtiges Signal, das
diese Bundesregierung aussendet.



Wir haben in Durban Zeit gewonnen. Wir wollen,
dass durch pragmatische, projektbezogene und dezentrale Schritte zur Emissionsreduktion jetzt etwas passiert. Ich möchte deutlich sagen: Ich finde es sehr erfreulich, dass die Bundesregierung nicht nur geredet,
sondern auch gehandelt hat. Der Bundesminister für
wirtschaftliche Zusammenarbeit hat während der Konferenz in Durban 120 Millionen Euro für Solarprojekte im
südlichen Afrika zugesagt. Er hat eine weitere Zusage
für Förderung durch das BMZ für ein solarthermisches
Kraftwerk in Marokko gemacht.

Das zeigt, dass diese Bundesregierung handelt, dass sie
die Sache ernst nimmt und dass sie diesen Prozess weiter
intensiviert und unterstützt.

 Sehr geehrte Frau Höhn, das ist eine peinliche Frage,

die Ihre Denke vollkommen offenlegt.

Sie sind offensichtlich der Meinung, dass hinter jedem
politischen Engagement ein persönlicher Vorteil stecken
muss.

Das trifft auf mich nicht zu. Das trifft auch auf die FDP
nicht zu. Ich kann Sie beruhigen: Das interessiert mich
nicht. Dies ist keine Bewerbungsrede. Dass ich hier und
heute zu diesem Thema spreche, ist der Tatsache geschuldet, dass wir in der FDP-Bundestagsfraktion
der Auffassung sind, dass klimapolitische Fragestellungen nicht nur im Umweltausschuss des Deutschen Bundestages zu behandeln sind, sondern dass es auch eine
gemeinsame Strategie der auswärtigen Politik, der Wirtschaftspolitik, der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und
der Umweltpolitik geben muss. Das kommt hier zum
Ausdruck.

Zur Erreichung der Klimaschutzziele kann aus unserer Sicht auch der Mittelmeer-Solarplan einen Beitrag
leisten. Es handelt sich hierbei um ein Kernprojekt der
EU, mit dem potenzielle erneuerbare Energien rund um
das Mittelmeer erschlossen werden sollen. Dieses Projekt dient nicht nur dem Klimaschutz, sondern auch der
Diversifizierung der Energiequellen und der Unabhängigkeit von fossilen Rohstoffen.

In diesem Zusammenhang sind wir der Auffassung,
dass dem Desertec-Projekt eine zentrale Bedeutung zukommt. Wir sind froh, dass die Bundesregierung dieses
Projekt durch Gespräche in den entsprechenden Ländern
flankiert. Mit diesem Projekt können nämlich nicht nur
klima- und energiepolitische Ziele erreicht werden, sondern das Projekt hat auch eine wirtschaftspolitische Bedeutung, nicht nur für die Länder in Nordafrika, die daran teilnehmen, sondern auch für die Solarwirtschaft in
Deutschland.

An dieser Stelle, meine sehr verehrten Damen und
Herren, eine Bemerkung zur Kollegin Lötzsch.

Ich bin der tiefen Überzeugung: Nur wenn wir es schaffen, umweltpolitische Zielsetzungen und wirtschaftspolitische Zielsetzungen in Übereinstimmung zu bringen, und zwar so, dass es beiden Seiten hilft,

werden wir bei der Klimaschutzstrategie Erfolg haben.
Vor diesem Hintergrund ist die Rede, die Sie heute Morgen unter der Überschrift „Wege zum Kommunismus“
gehalten haben, mit Sicherheit nicht hilfreich gewesen.

Um die neue Energiepolitik, die wir im Deutschen
Bundestag beschlossen haben, umzusetzen, braucht es
eine Beschleunigung des Netzausbaus in Deutschland. Es
braucht einen Zubau neuer und effizienter fossiler Kraftwerke. Es braucht den weiteren Ausbau der erneuerbaren
Energien, nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen Ländern, in denen bessere Bedingungen vorherrschen. Es braucht eine Verknüpfung von Umweltpolitik,
Wirtschaftspolitik, Entwicklungszusammenarbeit und
auswärtiger Politik. Diese Verknüpfung werden wir herstellen, um die Klimaschutzziele zu erreichen, gleichzei18006 

tig aber auch wirtschaftlich erfolgreich zu sein und weiterhin zu bleiben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Lage in Syrien gibt Anlass zur Besorgnis. Seit Syrien am
19. Dezember des letzten Jahres das Protokoll der Beobachtermission der Arabischen Liga unterschrieben
hat, geht die Gewalt weiter. Die Militäroperationen gehen weiter, und Verhaftungen und Hausdurchsuchungen
finden unvermindert statt. Seit dem Eintreffen der Beobachtermission der Arabischen Liga sind über 400 Zivilisten getötet worden. Trotz der Beobachtermission
finden weiterhin militärische Operationen und landesweite Verhaftungen statt. Trotz dieser Repressionen
trauen sich die Menschen auf die Straße und demonstrieren. Allein in der Zeit vom 5. bis 7. Januar 2012 hat es
landesweit 339 Demonstrationen gegeben, und seither
hat dies unvermindert angehalten. Die Menschen in Syrien sind offenbar fest entschlossen, Menschenrechte
und Demokratie einzufordern und sich nicht weiter vom
Regime unterdrücken zu lassen. Dabei haben sie unsere
Unterstützung.

Seit dem letzten September gibt es den Syrischen Nationalrat, der eine politische Plattform für die Inlandsund die Auslandsopposition bietet. Bundesaußenminister Westerwelle hat im November letzten Jahres in Brüssel dessen Vorsitzenden empfangen und damit ein klares
Signal des Beistands an die syrische Opposition gesendet. Ich bin dankbar für diese klare Haltung des Bundesaußenministers, der Bundesregierung und der Europäischen Union. Ich finde, die Haltung der Linken ist
beschämend.

Ende November 2011 hat die Arabische Liga erstmals
Sanktionen gegen eines ihrer Mitgliedsländer verhängt.
Am 1. Dezember 2011 wurden vom EU-Außenministerrat weitere Sanktionen verhängt und bestehende damit
verschärft. Am 19. Dezember 2011 hat die Generalversammlung der Vereinten Nationen eine Resolution verabschiedet, die die fortgesetzten schweren und systematischen Menschenrechtsverletzungen in Syrien verurteilt.

Wir wünschen uns, dass es eine glasklare Stellungnahme der Vereinten Nationen gibt. Diese gibt es bisher
nicht. Aber ich finde, dass die Weltgemeinschaft die
Lage in Syrien so eindeutig wie selten beurteilt. So
wurde die entsprechende UN-Resolution mit 133 Stimmen bei nur 11 Gegenstimmen und weiteren Enthaltungen - leider haben sich auch China und Russland enthalten - angenommen. Vor diesem Hintergrund tauchte der
Aufruf, den Sie von den Linken unterzeichnet haben,
auf. Die Solidarisierung mit einem Regime,

das ohne Einsicht mit Brutalität gegen das eigene Volk
vorgeht, ist ein Schlag ins Gesicht der Menschen in Syrien, die für Menschenrechte und gegen Unterdrückung
auf die Straße gehen.

Sie werfen in Ihrem Aufruf den USA und der NATO
vor, Krieg gegen Libyen geführt zu haben, um das Land
zu kolonialisieren und seinen Reichtum auszuplündern.


Aus dem gleichen Grunde werde jetzt, so der Aufruf,
von der westlichen Welt inklusive Deutschland ein Krieg
gegen Syrien und den Iran vorbereitet. Das ist an Realitätsverweigerung nicht mehr zu überbieten. Selten haben
so viele Länder der Welt gemeinsam die Lage in einem
Land so eindeutig kritisiert und gleichzeitig mit Klarheit
und Augenmaß reagiert.

Es geht eben nicht um militärische Intervention, sondern
um die Unterstützung eines demokratischen Transformationsprozesses.

Wir stehen an der Seite des syrischen Volkes. Diejenigen, die ihr Leben aufs Spiel setzen, um Menschenrechte
einzufordern, haben unsere Solidarität und Unterstützung.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
den Linken, ich will Ihnen sagen: Sie können Ihr Programm getrost bereinigen und alle Stellen streichen, an
denen Sie je über Menschenrechte gesprochen haben.
Wer sich so dreist an die Seite eines solchen Regimes
stellt, hat jegliche Berechtigung, sich über Menschenrechte zu äußern, verloren.

Und kommen Sie mir bitte nicht mit dem Argument,
es sei kein Beschluss. Vier Ihrer führenden Kollegen, die
für Sie die internationale Politik verantworten, haben daran mitgewirkt. Alle sind nach wie vor in ihren Ämtern.
Das heißt, die Linke unterstützt diesen Aufruf komplett.

Ich muss Ihnen sagen: Die Verschwörungstheorien,
die Sie hier verbreiten, sind nicht nachvollziehbar. Es
sind syrische Panzer, die im ganzen Land rollen. Sie von
den Linken agieren deshalb nicht nur politisch blind,
ideologisch und ignorant, sondern Sie machen sich mit
Ihrem Verhalten auch zu Mittätern.

Wer den von Ihnen unterzeichneten Aufruf liest, der
sieht, dass das eine ideologisch begründete Verdrehung
der Realitäten ist. Sie ignorieren den Tod von mehr als
5 000 Zivilisten in einem Jahr. Sie behaupten in Ihrem
Aufruf, dass es dem syrischen Volk unter diesem Regime möglich ist, die politische und gesellschaftliche
Ordnung des Landes allein und souverän zu gestalten.
Aber wer verhindert denn die politische Partizipation des
syrischen Volkes? Es sind genau diejenigen, mit denen
Sie sich solidarisieren.

Bei einem Regime, das schon heute ankündigt, den
Bericht der Beobachtermission der Arabischen Liga, der
übrigens heute vorgelegt und abgegeben werden soll,
nicht anzuerkennen, ist eine klare Haltung der internationalen Gemeinschaft notwendig. Wir werden gemeinsam
mit der internationalen Gemeinschaft und vor allem in
enger Zusammenarbeit mit der Arabischen Liga weiter
an der Seite des syrischen Volkes stehen. Wir fordern
Russland und China auf, ihre Haltung zu überdenken
und den Weg für eine gemeinsame Resolution im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen freizumachen.

Wir wollen, dass das Blutvergießen ein Ende hat, und
wir fordern den syrischen Präsidenten Assad dazu auf,
Reformen zuzulassen und sein Land nicht in einen Bürgerkrieg zu manövrieren.

Vielen Dank.

 Gerade kürzlich bei seiner letzten Reise in den Nahen

Osten hat der Bundesaußenminister die Beziehungen zu
den Palästinensern aufgewertet. Er hat die bis im letzten
Jahr unter Generaldirektion firmierende Vertretung der
Palästinenser in Berlin rückwirkend zum 1. Januar als
diplomatische Mission anerkannt. Damit hat er einen
wichtigen Schritt in der diplomatischen Aufwertung der
Palästinenser vorgenommen und ein klares politisches
Zeichen gesetzt. Dadurch hat er auch Palästinenserpräsident Mahmud Abbas sowie Ministerpräsident Salam

Fajjad gestärkt. So gibt Deutschland den gemäßigten
palästinensischen Kräften Rückendeckung mit dem Ziel,
möglichst bald wieder direkte Friedensverhandlungen
zwischen Israel und Palästina zu erreichen und zu einem
Erfolg zu bringen.

Die Bundesregierung hält an ihrer hinreichend bekannten Haltung fest, eine Zwei-Staaten-Lösung erreichen zu wollen. Auf diesem Weg hat Bundesaußenminister Dr. Guido Westerwelle für die Bundesregierung und
die Bundesrepublik Deutschland das nötige Signal gesetzt. Der Antrag der Fraktion Die Linke ist überholt.
Daher wäre es folgerichtig, wenn die Kolleginnen und
Kollegen sich dazu entschließen könnten, den Antrag zurückzuziehen. Andernfalls werden wir ihn im weiteren
Verfahren ablehnen.

 Deutschland und Georgien feiern in diesem Jahr

20 Jahre diplomatische Beziehungen zwischen ihren
Ländern. In dieser Zeit gab es eine stetige Intensivierung der Zusammenarbeit und Annäherung Georgiens
an die Europäische Union und die NATO. Die FDP hat
diesen Kurs stets ausdrücklich unterstützt. Wie wichtig
dieser Bundesregierung die Beziehungen zu Georgien
sind, hat der Bundesaußenminister mit seiner Reise in
den Kaukasus Mitte März noch einmal unterstrichen.

Vor allem hat Georgien stets ein großes Interesse an
einer Mitgliedschaft in der NATO erkennen lassen. Die
NATO hat im September 2008 in Bukarest beschlossen,
dass Georgien ein NATO-Beitritt in Aussicht gestellt
wird.

Georgiens Beitrag zur gemeinsamen Sicherheit in
Afghanistan und sein vielfältiges Engagement in der
europäischen und transatlantischen Staatengemeinschaft kann gar nicht hoch genug geschätzt werden.
Auch die Bundesregierung will auf dem Chicagoer Gipfel im Mai dieses Jahres dieses beachtliche Engagement
Georgiens würdigen.

Ein zentraler Punkt bleiben die regionalen Konflikte.
Leider sind nach wie vor keine großen Fortschritte in
Abchasien und Südossetien gemacht worden, trotz intensiven Engagements der Europäischen Union im Rahmen
der Beobachtermission EUMM und der Östlichen Partnerschaft. Die Region bleibt gespalten, trotz vielfältiger
Bemühungen und Kontakte zur Konfliktlösung.

Es werden bereits heute wesentliche Anstrengungen
gemeinsam unternommen, um die Situation zu verbessern. Deutschland ist beispielsweise als größter Beitragszahler der EU an dem Programm Confidence Building Early Response Mechanism, COBERM, das von
der Europäischen Kommission durchgeführt wird, beteiligt. Es wurde dadurch unter anderem ein Verbindungsmechanismus zwischen den De-facto-Behörden in Abchasien und der Regierung in Tiflis eingerichtet.
Insofern sind die nötigen Anstrengungen bereits in vollem Gange und müssen nicht etwa von den Grünen in einem Antrag angemahnt werden.

Die völkerrechtliche Anerkennung Abchasiens und
Südossetiens durch Russland ist und bleibt unzulässig.
Völkerrechtlich sind beide Gebiete eindeutig georgisches Staatsgebiet. Die territoriale Integrität Georgiens
ist - aus meiner Sicht - auch weiterhin ein zentraler
Punkt, der nicht verhandelbar ist.

Immerhin gibt es seit Ende letzten Jahres wenigstens
eine gewisse Bewegung. Georgien hat Ende letzten Jahres dem Beitritt Russlands zur Welthandelsorganisation
zugestimmt und somit seine Bereitschaft zur Kooperation demonstriert. Das Angebot der Wiederaufnahme diplomatischer Beziehungen von Russland an Georgien

vor wenigen Wochen ist nun ein Schritt Russlands hin
zum Abbau der Spannungen.

Gleichwohl bleibt nach wie vor die vollständige Einhaltung der Waffenstillstandsvereinbarungen vom August 2008 und des Implementierungsabkommens vom
September 2008 offen. Hierzu zählt der Rückzug der russischen Truppen auf die vor Ausbruch der Feindseligkeiten im August 2008 eingenommenen Positionen. Hier
gilt es auch weiter in Gesprächen auf Russland einzuwirken, seinen Verpflichtungen vollständig nachzukommen.

Wichtig bleibt weiterhin die Forderung nach freiem
Personenverkehr zwischen den Sezessionsgebieten und
Georgien. Auch hier muss sich Russland bewegen.

Wir werden auch weiterhin die Beziehungen zu Georgien stärken und das Land bei den Reformen und in seiner weiteren Entwicklung unterstützen. Dies haben wir
unter anderem durch eine Vereinbarung und Erleichterungen im Visaverfahren getan. Die Schaffung von Visafreiheit zwischen Georgien und der Europäischen Union
bleibt weiter unser Ziel.

Der von den Grünen vorgelegte Antrag ist ein erneuter Anlass zur Beschäftigung mit der Region, der jedoch
nicht nötig gewesen wäre. Denn die Region steht für uns
ohnehin im Fokus deutscher Außenpolitik.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich sagen, dass ich es für schwer
nachvollziehbar halte, dass dieser Antrag heute Abend
im Deutschen Bundestag nochmals diskutiert wird; denn
zwischenzeitlich ist allen Beteiligten klar, dass wesentliche Vorwürfe, wie sie im Goldstone-Bericht enthalten
sind, so nicht zutreffen und so nicht erhoben werden
können. Deswegen wäre die richtige Reaktion vonseiten
der Linken gewesen, nicht auf einer Debatte zu bestehen,
sondern den Antrag zurückzuziehen.

Die FDP hat sich im Zusammenhang mit der Aufklärung der Ereignisse um die Gaza-Flottille immer für eine
vollständige und auch unparteiische Aufklärung der Vorwürfe durch die beteiligten Parteien eingesetzt. Diese
Ereignisse waren mehrfach Thema im Deutschen Bundestag, sowohl im Plenum als auch in den zuständigen
Ausschüssen. Diese Diskussion schließt die nötige Kritik an Israel, aber eben auch an der Hamas ein.

Sie fordern, die Empfehlungen des GoldstoneBerichts dem Internationalen Strafgerichtshof vorzulegen. Unsere Haltung ist, dass der Menschenrechtsrat der
UN der einzige Ort ist, an dem der Goldstone-Bericht
behandelt werden sollte. An dieser Haltung hat sich seit
der letzten Beratung nichts, aber auch gar nichts geändert. Es war der Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen, der am 3. April 2009 die Untersuchungskommission einsetzte. Er ist deshalb auch der richtige Ort, an
dem dieser Bericht behandelt werden sollte. Deshalb
sind wir nach wie vor entschieden dagegen, ihn an weitere Gremien zu überweisen.

Der Antrag lässt die nötige Ausgewogenheit vermissen. Ich will das an einem einzigen Beispiel deutlich machen - man könnte viele Beispiele aus diesem Antrag
herausziehen -: Sie sagen, dass mutmaßliche israelische
Kriegsverbrechen nicht aufgeklärt worden seien.

Der Hamas ersparen Sie solche Vorwürfe. Fakt ist: Natürlich hat auch die israelische Regierung Fehler gemacht, aber sie hat immerhin Ermittlungen eingeleitet,
sie hat Soldaten bestraft, die sich Verbrechen gegen Zivilisten schuldig gemacht haben. Die Hamas hingegen hat
keinerlei Untersuchungen über den Raketenbeschuss aus
dem Gazastreifen eingeleitet, der klar gegen Zivilisten
gerichtet war. Diese Unausgewogenheit in Ihrem Antrag
ist so nicht hinzunehmen. Deshalb werden wir diesem
Antrag auf keinen Fall zustimmen können.

Die Hamas hat von zivilen Einrichtungen, von Wohnhäusern aus operiert; sie hat auf von Menschen bewohnten Häusern Waffen platziert. Sie hat also nichts anderes
getan - nicht mehr und nicht weniger -, als Zivilisten als
menschliche Schutzschilde zu missbrauchen. Eine solche Haltung ist menschenverachtend. Wenn Sie einen
solchen Antrag stellen, dann müssen Sie auch diese Tatsachen berücksichtigen und können nicht nur eine Seite
ins Visier nehmen.

Darüber hinaus ist die Asymmetrie des Konflikts
nicht ausreichend gewürdigt. Sie können nicht Hamas
und Israel auf eine Stufe stellen. In Ihrem Antrag findet
sich kein Wort dazu, dass die Hamas keine normale Organisation ist. Aus meiner Sicht und aus der Sicht meiner Fraktion ist die Hamas nach wie vor eine Terrororganisation. Das muss an dieser Stelle noch einmal
ausdrücklich gesagt werden.

Der Antrag ist also unausgewogen; er hat mit der
Aufklärung der Vorwürfe nichts zu tun. Aus meiner



Sicht ist er rein politisch motiviert. Hinzu kommt, dass
der Goldstone-Bericht fehlerhaft ist. Man findet darin
beispielsweise kein Wort zum legitimen Sicherheitsinteresse Israels.

Es ist für Deutschland schlicht und ergreifend undenkbar, einen solchen Bericht zu unterstützen.

Inzwischen geben Sie selbst zu, dass Richard Goldstone den Bericht mit dem heutigen Wissen ganz anders
verfassen würde.

Er hat sich zwischenzeitlich in mehreren Artikeln persönlich geäußert und deutlich gemacht, dass der Bericht
fehlerhaft ist und dass er ihn mit dem heutigen Wissen so
nicht mehr verfassen würde. Unter anderem hat er hervorgehoben, dass das israelische Militär im Gegensatz
zur Hamas eben nicht absichtsvoll auf Zivilisten gezielt
habe.

Das ist ein erheblicher Unterschied.

Deshalb halte ich abschließend fest: Erstens. Die
Grundlage für Ihren Antrag, der Goldstone-Bericht, ist
fehlerhaft. Zweitens. Ihr Antrag ist unausgewogen. Drittens. Darüber hinaus sind etliche Forderungen aus dem
Antrag zwischenzeitlich erfüllt; beispielsweise hat sich
die Generalversammlung der UN mit dem Thema befasst, ebenso wie der Menschenrechtsausschuss der UN.
Israel hat einige der Empfehlungen umgesetzt.

Allerdings wurde keine der Forderungen umgesetzt,
die an die Hamas gerichtet waren. Vor diesem Hintergrund kann ich nur feststellen: Ihr Antrag ist überholt.
Wir werden dem Antrag auch aus diesem Grunde nicht
zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben mit großer Spannung im letzten Jahr die Umbrüche im Nahen und Mittleren Osten beobachtet, die einen
großen Einfluss auf die Situation und die Stabilität in der
Region haben, vieles davon mit offenem Ausgang. Aufgrund der Kürze meiner Redezeit kann ich nur einige
Stichworte nennen: arabischer Frühling in Nordafrika,
die Lage in Ägypten, die wir gerade in diesen Tagen bei
den Präsidentschaftswahlen und der Annullierung der
Parlamentswahl wieder in den Blick nehmen, die Rolle
Irans, das iranische Nuklearprogramm, die Situation
zwischen Israel und den Palästinensern bzw. den palästinensischen Gebieten und dort die Diskussion zwischen
Fatah und Hamas über Wahlen in den palästinensischen
Gebieten. Das alles birgt Unsicherheiten für die Situation in der Region.

Alles haben wir im Blick, ganz besonders in diesen
Tagen auch die Entwicklung in Syrien, wo ein Diktator
mit großer Grausamkeit gegen das eigene Volk vorgeht
und das Land in einen Bürgerkrieg stürzt. Wir verurteilen dieses Vorgehen und werden in der internationalen
Gemeinschaft alles dafür tun, den Menschen in Syrien
Hilfe zu geben

Die Unterbrechung der Beobachtermission zeigt, wie
sehr sich die Lage zugespitzt hat. Es ist ein negatives Signal. Dennoch begrüßen wir alle Anstrengungen der internationalen Gemeinschaft, zu einer friedlichen Lösung
zu kommen. Wir begrüßen, dass am 30. Juni in Genf ein
Treffen der Syrien-Aktionsgruppe stattfindet, zu dem
auch Russland sein Kommen zugesagt hat. Dies gibt
eine gewisse Hoffnung, dass sich vielleicht auch in der
russischen Position eine gewisse Veränderung abzeichnet und die Bereitschaft vorhanden ist, mit der internationalen Gemeinschaft gemeinsam zu handeln. Russland
kommt in dieser Frage definitiv eine Schlüsselrolle zu.
Deshalb ist es wichtig, das Gespräch mit Russland fortzusetzen und dafür zu sorgen, dass wir zu einer Lösung
in Syrien kommen.

Für uns gilt vor allen Dingen, dass die EU zu Recht
eine ganze Reihe von Sanktionen gegen Syrien und
Assad eingeleitet hat. Die Sanktionen wurden gerade in
dieser Woche nochmals verschärft. Aber es wäre sehr
viel wirksamer, wenn diese Sanktionen von der gesamten Staatengemeinschaft im UN-Sicherheitsrat mitgetragen würden. Das wollen wir erreichen.

Die Lage in Syrien ist dramatisch; die Zahl der
Flüchtlinge ist sehr hoch. Vor kurzem habe ich bei einer
Reise in die Region zwei syrische Flüchtlingslager in
Jordanien besuchen können. Die Menschen haben dort
nicht nur Angst um Leib und Leben, sondern auch um
ihre Familien, die noch vor Ort sind; denn auch die Familien der Flüchtlinge werden von dem Regime bedroht.
Das ist alles höchst dramatisch. Die Vielzahl der Flüchtlinge stellt die Nachbarländer Türkei, Jordanien und Libanon vor große Herausforderungen. Deshalb ist es
wichtig, an dieser Stelle zu helfen. Die Bundesregierung
hat das getan. Der Bundesaußenminister hat Gelder zur
Verfügung gestellt, um die Länder bei diesen Aufgaben
zu unterstützen.

Trotz dieser Situation haben die Gesprächspartner im
Nahen Osten vor einer militärischen Intervention in
Syrien gewarnt, weil sie unabsehbare Folgen für die
Region sehen. Viele haben gewarnt, dass eine solche Intervention die ganze Region in Flammen setzen könnte.
Es ist unbefriedigend, dass wir den Menschen in Syrien
im Moment nicht effektiver helfen können. Trotzdem
bleibt überlegtes Handeln gefragt.

Deutschland und Europa haben ein hohes strategisches Interesse an der Stabilität im Nahen Osten; das ist
gerade in den letzten Tagen noch einmal deutlich geworden. Beim Abschuss des türkischen Kampfflugzeugs
durch Syrien ist jedem erneut die Nähe dieser Region
klar geworden und dass die NATO mit der Türkei als
Partner an dieser Stelle involviert ist.

Es stellt sich die Frage, was wir über die politischen
und diplomatischen Initiativen hinaus tun können. Hier
ist vor allem ein Instrument zu nennen: das UNIFILMandat, über das wir heute diskutieren und über das wir
abstimmen werden. Alle Gesprächspartner haben übereinstimmend deutlich gemacht, dass das UNIFILMandat maßgeblich zur Stabilität in der Region beiträgt.
Gerade die israelische Seite hat noch einmal ausdrücklich darum gebeten, dass auch die Bundesrepublik
Deutschland ihr Engagement im Rahmen des UNIFILMandats fortsetzt. Ich glaube, dass wir mit diesem Einsatz einen Beitrag zur Stabilität in der Region leisten
können.

Das wird umso deutlicher, wenn man weiß, dass die
UNIFIL im Süden des Libanon stationiert ist. Dort ist
die Lage inzwischen relativ stabil. Der Norden des Libanon rückt jetzt in den Vordergrund. In den letzten
Wochen hat die Krise in Syrien dort ihre Fortsetzung gefunden. Es kam zu Demonstrationen von Assad-Anhängern und -Gegnern. Im Mai kam es in Tripoli zu Auseinandersetzungen mit tödlichem Ausgang zwischen
Sunniten und Alawiten. Auch in Beirut wurde deutlich,
wie real die Gefahr eines Übergreifens der Situation von
Syrien in den Libanon ist.

Deshalb halte ich es für wichtig, dass wir das
UNIFIL-Mandat fortsetzen. Unser Beitrag liegt in der
maritimen Komponente. Zu Beginn der Legislaturperiode haben wir den Schwerpunkt unseres UNIFIL-Mandats geändert, weg von einer reinen Militärpräsenz hin
zu einer verstärkten Ausbildung der libanesischen Marine. Unser Ziel ist es, den Libanon in die Lage zu versetzen, selbst für die Sicherheit seiner Seegrenze zu sorgen und dort Waffenschmuggel zu unterbinden.

Dabei machen wir gute Fortschritte, wir sind aber noch
nicht am Ziel.

Auch wenn UNIFIL eher ein kleines Mandat ist, ist
dieses Mandat aus meiner Sicht dennoch elementar
wichtig für eine der fragilsten Regionen der Welt.
Deshalb möchte ich heute die Gelegenheit nutzen, den
Soldatinnen und Soldaten, die bisher im Rahmen des
UNIFIL-Mandats Dienst getan haben - aus allen Nationen, aber insbesondere aus Deutschland -, ein herzliches
Dankeschön für ihre Bereitschaft und für ihren Einsatz
zu sagen. Sie haben einen wesentlichen Beitrag zur Stabilität der Region geleistet.

Wir bitten Sie heute um Zustimmung zur Fortsetzung
dieses Mandats, um damit einen aktiven Beitrag zur Stabilität in der Region zu leisten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist hier in dieser Debatte gerade einiges gesagt worden,
was man dringend richtigstellen muss. Das fängt damit
an, dass hier behauptet worden ist, dass wir die Kommunen und die Länder im Stich lassen würden.

Das Gegenteil, meine sehr verehrten Damen und Herren,
ist der Fall. Ich mache Ihnen das nur einmal an einem
Beispiel deutlich: In Baden-Württemberg nimmt eine
grün-rote Landesregierung 350 Millionen Euro aus dem
kommunalen Finanzausgleich raus, Geld, das man den
Kommunen wegnimmt, weil das Land angeblich diese
Mittel braucht.

Sie ignorieren auch völlig, dass der Bund zwischenzeitlich erhebliche Lasten zum Beispiel dadurch dauerhaft übernommen hat, dass er zukünftig die Grundsicherung im Alter komplett bezahlt. Damit werden die



Länder und die Kommunen entlastet. Im letzten Jahr betrug diese Entlastung für die Bundesländer 10,5 Milliarden Euro, in diesem Jahr werden es 12 Milliarden Euro
sein, und in den nächsten Jahren werden es ebenfalls
zweistellige Milliardenbeträge sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, von einer
solchen Entlastung sind Sie weit weg. Wir machen sie,
Sie quatschen drüber.

Wenn ich mir die Steuerpolitik in allen rot-grün regierten Ländern anschaue, dann heißt das zuallererst:
Steuererhöhungen. Angesichts der höchsten Steuereinnahmen, die wir in diesem Land jemals hatten, ist das
ein Schlag in das Gesicht aller anständigen Bürgerinnen
und Bürger.

In der Haushaltspolitik versagen Sie vollkommen.
Die allermeisten rot-grün regierten Länder sind überhaupt nicht bereit, trotz massiver Steuermehreinnahmen
den Haushalt zu konsolidieren. In Baden-Württemberg
will man im Jahr 2020 einen ausgeglichenen Haushalt
erreichen, also erst dann, wenn es die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse vorsieht. In Nordrhein-Westfalen hat die Landesregierung nun gesagt, man will dieses
Ziel noch nicht einmal 2020 erreichen. Ja, wo sind denn
da die Anstrengungen zur Verbesserung der Zukunftsfähigkeit in diesen Ländern?

Gleiches gilt für die Infrastrukturpolitik und die Bildungspolitik. Ich kann Ihnen nur sagen: Wir haben mehr
Geld in Bildung und Forschung investiert. Wir haben im
Bundesrat auf den Weg gebracht, dass das Kooperationsverbot geändert wird und dass Forschungseinrichtungen
dauerhaft auch vom Bund mitfinanziert werden können.
Sie sind es, die das blockieren, weil Ihnen das Geld, das
wir den Ländern und den Forschungseinrichtungen geben wollen, noch nicht reicht. Das ist kleinkariert. Sie
blockieren Zukunftschancen in diesem Land.

Bildung ist die soziale Frage unserer Zeit.

Wir wollen Aufstieg durch Bildung, und zwar unabhängig von der Herkunft. Das ist das Ziel, das wir erreichen
wollen. Deswegen brauchen wir ein möglichst differenziertes Bildungssystem, möglichst individuelle Förderung und mehr Entscheidungsfreiheit der Schulen vor
Ort. In Niedersachsen schwadronieren Sie von mehr individueller Förderung. Erklären Sie mir bitte mal, wie
Sie das mit deutlich weniger Lehrkräften hinkriegen
wollen!

Was Sie vorhaben, ist nichts anderes als eine Einheitsschule. Die heißt dann in Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen Gesamtschule, die an allen Ecken und Enden
stärker gefördert wird. In Baden-Württemberg heißt das
Ganze Gemeinschaftsschule.

Wenn das ein Angebot wäre, wäre das okay. Aber das,
was Sie machen, ist kein Angebot, sondern die gezielte
Förderung einer einzigen Schulart durch entsprechende
finanzielle Rahmenbedingungen. Sie wollen die Einheitsschule in Deutschland. Das bedeutet sozialen Abstieg.

Ich sage Ihnen genauso deutlich: Wenn wir in diesem
Land Exzellenz behalten wollen, wenn wir wollen, dass
wir weiterhin spitze bei Forschung, Wissenschaft und
Innovation sind,

dann ist das nicht möglich, wenn unser Schulsystem immer schlechter wird. Das Gymnasium bildet die Grundlage von Exzellenz. Wer das Gymnasium ausbluten will
wie in NRW, wer es kaputt machen will, macht sich zum
Sargnagel von Qualität und Exzellenz unseres Bildungssystems. Das sind Sie von Rot-Grün.

Sie führen in der Bildungspolitik permanent Strukturdebatten. Wir führen Qualitätsdebatten,

weil wir der Auffassung sind, dass Kinder und Jugendliche mehr Unterstützung brauchen. Es soll keiner auf der
Strecke bleiben. Das ist eine Frage der Schwerpunktsetzung, auch in den Haushalten. Deshalb haben wir mit
Eintritt der FDP in die Bundesregierung 2009 entschieden, dass wir mehr Geld in Bildung und Forschung investieren. Das waren in dieser Legislaturperiode auf
Bundesebene 13 Milliarden Euro mehr. Im Vergleich
dazu sehen Sie alt aus. Sie sollten diesen Anstrengungen
nacheifern und nicht einen solchen Unsinn erzählen.

Sie wollen mit einer Kuschelpädagogik den Kindern
etwas vormachen. Keine Noten und kein Sitzenbleiben
soll es mehr geben; das steht auch in diesem Koalitionsvertrag in Niedersachsen. Das alles gaukelt den Schülern
eine heile Welt vor. Es gaukelt ihnen vor, dass Erfolge
ohne Anstrengung und Leistung erreichbar wären. Damit betrügen Sie Kinder um ihre Zukunftschancen.

Was wir in der Bildungspolitik brauchen, ist mehr Anstrengung. Kein Kind darf verloren gehen. Das bedeutet:
Wir müssen in diesen Bereich investieren. Wir müssen
vor allen Dingen von der Qualität her denken. Wir müssen die Kinder mitnehmen, ihnen Chancen geben, eventuelle Defizite auszugleichen, und sie gegebenenfalls
durch Sommer- oder Wochenendkurse fit machen.

Die Politik der rot-grünen Regierungen in den Ländern führt zu nichts anderem als zu einer Zweiklassengesellschaft: diejenigen, die sich eine Privatschule leisten
können, und diejenigen, die sich eine Privatschule nicht
leisten können. Das, meine Damen und Herren, ist nicht
zukunftsfähig. Deswegen wollen wir Bildung als Bürgerrecht. Dafür werden wir weiter kämpfen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben zu später Stunde noch die Gelegenheit, über das
Thema Forschung zu sprechen. Ich bin froh, dass wir
heute die Möglichkeit haben, den dazu vorliegenden Antrag hier im Plenum abschließend zu beraten. Es wäre
uns lieber gewesen, wenn er heute zu einem früheren
Zeitpunkt beraten worden wäre. Der Ablauf des heutigen
Tages war aber so, wie er eben war. Insofern haben wir
jetzt die Gelegenheit, darüber zu sprechen.

Ich glaube, dass das Thema von zentraler Bedeutung
für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes ist. Das wird
auch in diesem Antrag noch einmal deutlich herausgestellt. Einerseits bezieht sich das darauf, was wir geleistet haben, und andererseits auf das, was es noch zu tun
gilt.

Zunächst einmal will ich deutlich machen, dass unsere Koalition in dieser Legislaturperiode nicht ohne
Grund 13 Milliarden Euro mehr in Bildung und Forschung investiert hat. Im letzten Jahr hatten wir mit FuEAusgaben in Höhe von 14 Milliarden Euro die höchsten
Ausgaben, die der Bund je getätigt hat. Wir haben damit,
glaube ich, eine gute Entwicklung eingeleitet.

Wenn wir in diesem Feld bestehen und vor allen Dingen noch besser werden wollen - und wir müssen besser
werden, wenn wir den Status quo erhalten wollen -,
müssen wir etwas tun. Die Koalition macht da auch einiges. Wir haben beispielsweise die Hightech-Strategie
2020 auf den Weg gebracht, welche die Position
Deutschlands als Technologie- und Innovationsmotor in
Europa in den verschiedensten Aufgabenfeldern, beispielsweise bei Klima und Energie, Gesundheit und Mobilität oder aber auch im Bereich Kommunikation und
Sicherheit, stärken soll.

Ich bin froh, dass es daneben eine neue Innovationsstrategie des Bundesministers für Wirtschaft gibt, mit
der vor allem versucht werden soll, die Gründung von
Technologieunternehmen zu erleichtern. Wenn wir in
diesem Bereich noch besser werden wollen und quantitativ noch mehr erreichen wollen, schaffen wir das vor allen Dingen dadurch, dass neue Unternehmen auf den
Markt kommen und neue Dinge in den Markt bringen.
Das ist von zentraler Bedeutung für die gesamte Strategie.

Wir wollen deshalb gerade für die jungen Gründer
einen verbesserten Zugang zu Wagniskapital schaffen.
Beispielsweise durch den Investitionszuschuss für Business Angels haben wir eine erhebliche Verbesserung in
diesem Bereich erreicht. Das ist auch gut so.

Darüber hinaus ist eine enge Zusammenarbeit zwischen Universitäten, Forschungseinrichtungen und der
Praxis notwendig. Deshalb finde ich es gut, dass es die
EXIST-Initiative gibt, die universitätsweit Gründungsstrategien entwickelt. Wir wollen im Grunde erreichen,
dass junge Menschen von vornherein ihre Forschungserfolge auch in Markterfolge umsetzen. Das gilt sowohl
für Produktinnovationen, aber ganz besonders für Prozessinnovationen, die in dem gesamten Diskussionsprozess oft ein wenig übersehen werden, aber einen wesentlichen Beitrag für die Weiterentwicklung leisten können.
Insofern ist auch die EXIST-Initiative ein wichtiger
Punkt, mit dem junge Leute an dieses Thema herangeführt werden.

Ein weiterer Punkt - das ist, glaube ich, ein ganz zentrales Element der Förderung von Innovationen - ist das
ZIM, das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand.
Wir haben es ausgebaut bzw. die Mittel dafür aufgestockt. Das ist auch gut so. Es ist extrem praxisorientiert
und extrem erfolgreich, weil es sich an den Bedürfnissen
des Mittelstandes orientiert. Gerade der Mittelstand hat
sehr viele Weltmarktführer, sogenannte Hidden Champions. Das sind diejenigen, die uns auch im Bereich
Innovation stark machen. Wir wollen sie mithilfe entsprechender Rahmenbedingungen stärken.

Schauen wir darüber hinaus, so gibt es einen weiteren
Komplex, der einer etwas intensiveren Betrachtung bedarf. Das ist das Thema öffentliche Beschaffung. Wenn
man sich die Innovationsindikatoren anschaut, dann
sieht man an den erfolgreichen Ländern, dass sie deshalb
Erfolg haben, weil sie mit einem Instrumentenmix arbeiten, also mit sehr verschiedenen Instrumenten in der Förderung von Forschung und Innovation. Dazu gehört
eben auch das Thema öffentliche Beschaffung.

Ich bin froh, dass der Bundeswirtschaftsminister ein
Kompetenzzentrum zur Förderung von Innovationen im
Beschaffungswesen eingerichtet hat. Hiermit wollen wir
erreichen, dass bei öffentlichen Beschaffungen innova27632 


tive Produkte besser berücksichtigt werden. Damit wollen wir in diesem Bereich Starthilfe leisten.

Es gibt einen weiteren Themenkomplex, der mir persönlich sehr am Herzen liegt: Das ist das Thema steuerliche Forschungsförderung. Ich glaube, dass im Instrumentenkasten der Forschungsförderung in Deutschland
genau dieses Instrument nach wie vor fehlt.

Jetzt können Sie sagen: Das hättet ihr ja machen können.
- In der Tat haben wir es noch nicht umsetzen können.

- Aufgrund der finanziellen Situation. Dafür brauchen
wir Geld, Frau Kollegin. Im Gegensatz zu Ihnen haben
wir den Haushalt konsolidiert

und sind der Meinung: Man muss auf Haushaltsdaten
achten. Deswegen ist das eben nicht so gegangen, wie
wir uns das gewünscht hätten.

Wäre die Euro-Krise nicht dazwischengekommen, wäre
in dieser Legislaturperiode manches sicherlich anders
gelaufen.

Allerdings geben wir diese Idee nicht auf, sondern tun
nach wie vor alles dafür, sie noch umzusetzen. Vielleicht
finden wir in den nächsten Monaten noch Ansätze, um
im Haushalt Geld zusammenzukratzen, um dieses Instrument vielleicht doch noch auf den Weg zu bringen.
Ich persönlich gebe es jedenfalls nicht auf.

Es gibt einen weiteren Punkt: Das ist das Thema
Fachkräfteinitiative. Das beginnt für mich mit der frühkindlichen Bildung. Ich sage das hier in aller Deutlichkeit, weil ich glaube, dass wir schon sehr frühzeitig das
Interesse an Naturwissenschaft und Technik wecken
müssen, wenn wir für die Zukunft gewappnet sein wollen.

Abschließend, Herr Präsident, möchte ich deutlich
machen, dass die ganze Förderung im Forschungsbereich nicht bei einer finanziellen Förderung stehen bleiben kann. Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass es vor
allen Dingen einer gesellschaftlichen Diskussion bedarf.
Wenn ich mir die Lage in Deutschland anschaue und
sehe, dass wir hier in Deutschland immer stärker die Risiken betonen und immer weniger die Chancen, dann
komme ich zu dem Ergebnis, dass wir ein Problem haben.

Wenn wir dieses Problem nicht überwinden, wenn wir
es nicht schaffen, dass wir der Forschung einen Freiraum
und entsprechende politische Rahmenbedingungen geben, dann werden wir für die Zukunft schlecht aufgestellt sein. Deshalb plädiere ich sehr dafür, dass wir uns

alle daran beteiligen, den Menschen in diesem Land
klarzumachen, wie wichtig dieses Feld ist, wie wichtig
beispielsweise Biotechnologie und andere Bereiche sind
und wie wichtig es ist, dass diese Forschung auch in
Deutschland stattfindet und nicht nur im Ausland.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Angesichts des Antrages, den wir heute diskutieren, war ich doch einigermaßen verwundert, Herr
Heil, über die Rede, die Sie hier abgeliefert haben. Ich
habe den Eindruck: Das war die Rede, die Sie jede Woche hier halten - einmal aus der Schublade gekramt und
wieder runtergeleiert. Jedenfalls steht nichts von dem,
was Sie hier erzählt haben, in Ihrem Antrag.

Insofern, verehrter Herr Heil, rate ich Ihnen dringend,
diesen Antrag einmal zu lesen.

Ich habe mir diese Mühe gemacht, und ich kann nur sagen: Das scheint die Zusammenfassung der derzeitigen
wirtschaftspolitischen Forderungen und Kernpositionen
der SPD zu sein. Wenn das alles ist, dann gute Nacht,
Deutschland!

Wenn ich mir anschaue, über was alles Sie nicht reden
in Ihrem Antrag mit dem großen Titel „Deutschland
2020“, dann stelle ich fest: Sie reden beispielsweise
nicht über Grundvoraussetzungen für Wettbewerbsfähigkeit und Wachstum, nicht über den Arbeitsmarkt, auch
was die Bedeutung von Arbeitskosten angeht. Auch das
Stichwort „Haushaltskonsolidierung“ sucht man erfolglos in diesem Antrag. Über die Bedeutung von Steuern

für die weitere wirtschaftliche Entwicklung reden Sie
ebenfalls nicht. Das ist auch besser so; denn wer 30 Milliarden Euro Steuererhöhungen fordert, der kann eben
nicht über diese Rahmenbedingungen sprechen, die für
die Wirtschaft nur bedeuten, dass es für sie schwieriger
wird und nicht besser.

Ich finde es ganz besonders apart, dass Sie sich hier
hingestellt und wieder mal die Agenda 2010 für sich reklamiert haben. Klar, das können Sie natürlich; aber Sie
reklamieren die Erfolge, die wir derzeit in der Wirtschaftspolitik und am Arbeitsmarkt haben, für sich und
für die Agenda 2010. Sehr geehrter Herr Heil, ich
möchte, dass Sie sich endlich einmal die Mühe machen,
sich die geschichtliche Wahrheit nicht nur anzuschauen,
sondern vielleicht auch vorzutragen. Sie verschweigen
nämlich, dass Rot-Grün, nachdem Sie 1998 die Regierung übernommen haben, als Erstes eines gemacht hat:

Sie haben all die Reformmaßnahmen, die wir, SchwarzGelb, 1996/97 durchgeführt haben, rückgängig gemacht,

um sie Jahre später mit der Agenda 2010 wieder einzuführen. Das ist keine bemerkenswerte Leistung, sondern
es ist eine bemerkenswerte Einsicht, die Sie mit der
Agenda 2010 gezeigt haben.

Jetzt feiern Sie die Agenda 2010 in großen Festakten.

Aber in Ihrem Programm schleifen Sie die Agenda 2010.

Ihre wirtschaftliche Position ist inkonsistent, und das,
was Sie hier in der Wirtschaftspolitik abliefern, ist an
Schizophrenie nicht mehr zu überbieten.

Das geht bei der Verkehrsinfrastruktur weiter. Natürlich ist es wichtig, dass wir in die Verkehrsinfrastruktur
investieren, und das tun wir auch im Rahmen der Möglichkeiten, die der Haushalt bietet.

- Sie brauchen gar nicht so zu tun. - Ich will Ihnen nur
einmal sagen: Sie haben in der Vergangenheit, egal in



welcher Regierung Sie waren, in die Verkehrswege weniger investiert als das, was jetzt von uns investiert wird.
Das ist die Wahrheit.

Unser Investitionsrahmenplan sieht vor, dass in den
nächsten Haushalten das Niveau von 10 Milliarden Euro
für Infrastrukturmaßnahmen erhalten wird. 2013 wirkt zusätzlich ein Infrastrukturbeschleunigungsprogramm II,
das weitere 750 Millionen Euro umfasst. Wenn Sie, die
SPD, in der Verantwortung sind, dann kürzen Sie die
Verkehrsinvestitionen, und wenn Sie in der Opposition
sind, dann fordern Sie gemeinsam mit den Grünen üppige Aufstockungen, ohne irgendeine Antwort auf die
Frage zu geben, wie Sie das finanzieren wollen.

Dann kommen Sie daher und fordern in Ihrem Antrag
auch noch ein Investitionspaket zur Finanzierung der
kommunalen Verkehrsinfrastruktur.

Sie vergessen, dass es immer noch eine Investitionshilfe
vom Bund gibt, obwohl man in der Föderalismuskommission II eine Entflechtung beschlossen hat, und zwar
mit Ihren Stimmen. Trotzdem gibt es bis zum Jahr 2019
Mittel: 1,4 Milliarden Euro jährlich Kompensationszahlungen,

330 Millionen Euro Bundesmittel und Regionalisierungsmittel für den ÖPNV in Höhe von 7 Milliarden Euro.

Das ist das, was der Bund für die Kommunen zahlt. Jetzt
gehen Sie her und erklären in Ihrem Antrag, Sie wollten
noch mehr. Ich sage Ihnen eines: So kann man nicht miteinander arbeiten. Sie interessieren sich nur für eines:
Geld abholen und Geld abzocken, wo es gerade geht. Da
ist Ihnen der Bund recht. Wenn es beim Bund nichts zu
holen gibt, dann bei den Bürgerinnen und Bürgern durch
Steuererhöhungen. Das ist Ihre Politik.

Sie schwadronieren darüber, dass man die industrielle
Basis und den Mittelstand nicht schwächen dürfe. So
steht es in Ihrem Antrag. Wunderbar! Was fällt Ihnen als
Lösung ein? Sie wollen die Lkw-Maut auf alle Bundes-,
Landes- und Kommunalstraßen ausweiten. Das ist eine

wirtschaftliche Katastrophe für die Logistik, das Transportgewerbe und das Handwerk. Wenn man dazu die
Vorstellungen der Grünen von einer Logistikabgabe in
Höhe von 2 Milliarden Euro jährlich und einer Ausweitung und Erhöhung der Lkw-Maut auf alle Lkw über
3,5 Tonnen addiert, kann man nur sagen: Bei Logistik,
Transport und Handwerk gehen mit Rot-Grün die Lichter aus. Das jedenfalls werden wir verhindern, meine Damen und Herren.

Ein anderes Thema: EEG. Herr Gysi, es war interessant, was Sie dazu gesagt haben. Ich sage Ihnen eines:
Wenn Sie nicht irgendwann anfangen, die Übersubventionierung zulasten der Verbraucherinnen und Verbraucher, die wir im EEG haben, zu reduzieren, dann wird es
nicht funktionieren.

Deshalb haben wir eine Reform des EEG vorgeschlagen,
weil Energie bezahlbar bleiben muss.

Das, was Sie auf der linken Seite des Plenums machen,
ist eines: schamlose Klientelwirtschaft. Das muss man
Ihnen irgendwann auch mal sagen.

Dann fordern Sie in Ihrem Antrag zusätzliche Investitionen für Forschung. Sie können das natürlich gerne
fordern. Aber ich frage Sie, Herr Heil: Warum haben Sie
dies in Ihrer Regierungszeit eigentlich nicht gemacht?
Diese Regierungskoalition aus CDU/CSU und FDP

hat in dieser Legislaturperiode über 13 Milliarden Euro
mehr in Forschung und Bildung investiert.

Das ist eine klare Schwerpunktsetzung. Wir stellen per
anno 14 Milliarden Euro Mittel für Forschung und Entwicklung zur Verfügung. Das ist der höchste Betrag, den
wir in diesem Land je zur Verfügung gestellt haben.

Das haben wir umgesetzt in der Hightech-Strategie, in
der Innovationsstrategie, in einer Zusammenarbeit mit
Universitäten, um Forschungserfolge in Innovationen
umzusetzen. Jetzt wollen Sie noch mehr Geld. Meine




Damen und Herren, wir haben es gemacht. Sie reden nur
davon, und wenn Sie regieren, machen Sie das Gegenteil.

Sie stellen sich hier hin und reden darüber, dass es in
den USA Preisminderungen bei der Energie durch eine
Revolution bei der Schiefergasförderung gebe. Ja, Herr
im Himmel: Was machen Sie eigentlich in Deutschland?

Sie betonen die Risiken. Über die Chancen habe ich Sie
an dieser Stelle noch nie reden hören. Also erwecken Sie
nicht den Eindruck, als wenn Sie diese Technologie unterstützen wollten.

Sie wollen eine Initiative zur Schaffung von Technikverständnis auf den Weg bringen. Auch das ist ganz bemerkenswert, Herr Heil. In Hannover, wo Sie gerade die
Regierung gebildet haben, haben SPD und Grüne beschlossen, dass das Projekt HannoverGEN beendet wird.
Das heißt, das Projekt - ein prämiertes Modell der Initiative „Deutschland - Land der Ideen“ -, bei dem beispielsweise Schüler durch molekularbiologische Experimente an das Thema Biotechnologie herangeführt
werden, um Chancen und Risiken zu diskutieren, schaffen Sie ab. Sie reden auf Bundesebene das eine, aber in
den Ländern, in denen Sie regieren, machen Sie das Gegenteil.

Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren,
wird in Ihrem Antrag und der Debatte deutlich: Es gibt
einen Unterschied zwischen Schwarz-Gelb und Rot-RotGrün.

Das ist ein klares Bild: Wir wollen eine Stabilitätsunion,
Sie wollen eine Schuldenunion; wir wollen die Haushaltskonsolidierung, Sie wollen Mehrausgaben; wir wollen Leistungsgerechtigkeit, Sie wollen Steuererhöhungen; wir wollen Wettbewerb im Energiebereich, Sie
wollen klientelorientierte Planwirtschaft; wir wollen sozialen Aufstieg durch bessere Bildung, das, was Sie
durch Einheitsschulen in den Ländern machen, bedeutet
Bildungsabstieg. Das ist der Unterschied zwischen uns
und Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Diskussion heute Morgen gibt uns die Gelegenheit, die
Leistungen der Koalition in dieser Legislaturperiode
Revue passieren zu lassen. Um es gleich zu Beginn zu
sagen: Wir haben den Haushalt für Forschung und Entwicklung im Bund in der Legislaturperiode auf rund
14 Milliarden Euro erhöht. Das ist der höchste Betrag,
den wir je für diesen Bereich zur Verfügung gestellt
haben.

Wir haben in dieser Legislaturperiode im Bereich Bildung und Forschung rund 13 Milliarden Euro zusätzlich

bereitgestellt. Wir haben 2,9 Prozent des BIP in Forschung investiert. Damit haben wir das 3-Prozent-Ziel
nahezu erreicht. In dieser Legislaturperiode wurden einige Vorhaben massiv vorangetrieben, und zwar durch
die Schwerpunktsetzungen, die diese Koalition vorgenommen hat.

Herr Röspel, vorhin haben Sie alles Erreichte für die
SPD in Anspruch genommen. Ich sage Ihnen dazu eines:
Sie haben gar nichts erreicht. Sie haben davon nur geträumt, wir haben es umgesetzt. Wachen Sie endlich auf!

Einige zentrale Themenfelder der Hightech-Strategie
wurden genannt. Es ist unglaublich wichtig, dass wir
beispielsweise im Zuge des Projekts Industrie 4.0 - der
vierten industriellen Revolution; die Frau Ministerin hat
das hier sehr ausführlich vorgetragen - den Bereich der
Dienstleistungen gezielt fördern. Aber in anderen Bereichen haben wir sehr wohl den gesamten industriellen
Bereich mit einbezogen, weil wir der Auffassung sind,
dass wir in Deutschland weiterhin industrielle Produktion brauchen, dass das dazugehört, wenn wir erfolgreich
sein wollen. Dass wir das ausgerechnet der SPD beibringen müssen, das ist schon bemerkenswert.

Zentraler Aspekt der von uns eingebrachten Änderungen ist vor allen Dingen, dass wir in dieser Legislaturperiode großen Wert auf eine Verbindung zwischen Wissenschaft und Wirtschaft gelegt haben. Wir haben dafür
gesorgt, dass diese Verbindung gestärkt wird. Wir sind
auf Ideen und neue wissenschaftliche Erkenntnisse angewiesen; denn das führt am Ende zu mehr Innovationen,
und zwar zu Produkt- und Prozessinnovationen. Diese
Innovationen bringen uns den nötigen Erfolg. Das sichert den Wohlstand unseres Landes. Deshalb werden
wir weiterhin darauf drängen, dass es eine enge Verzahnung zwischen Wissenschaft und Wirtschaft gibt. Wir
halten das schlicht für notwendig.

Ich möchte an dieser Stelle eines deutlich machen:
Wir sind der Meinung, dass die Förderung von
Forschung entsprechende Unterstützung braucht. Dafür
haben wir im Zuge der Exzellenzinitiative gesorgt. Aber
die Exzellenzinitiative kann so nicht weitergeführt
werden, weil wir ein Problem mit der Finanzierung haben, Stichwort: Grundgesetz. Wir haben eine Änderung
des Art. 91 b Grundgesetz auf den Weg gebracht, weil
wir vonseiten des Bundes sagen: Wir wollen die Länder
bei der Finanzierung der Wissenschaftseinrichtungen
weiterhin unterstützen. Dies ist uns ein Anliegen; wir
wollen das tun, und dafür muss der Art. 91 b geändert
werden. Das wird augenblicklich von Ihnen im Bundes28782 


rat blockiert. Wenn Sie sagen, dass Sie Unterstützung
haben wollen, dann müssen Sie die Frage beantworten,
warum Sie dieses Gesetz im Bundesrat blockieren.

Dafür gibt es einen einzigen Grund - - Ach, Herr Röspel, es geht doch nicht um ein paar wenige Spitzenuniversitäten; es geht darum, dass in diesem
Land Exzellenz erhalten bleibt. Dafür müssen Sie auch
Exzellenz fördern.

Der einzige Grund, warum Sie das blockieren, sind
kleinkarierte Eigeninteressen der Länder, die in einer Art
Erpressermanier versuchen, mehr Geld vom Bund zu bekommen, als wir schon angeboten haben. Das ist der
Grund, warum Sie diese Änderung blockieren. Riskieren
Sie nicht weiterhin die Finanzierung der Forschungseinrichtungen!

Die Innovationsindikatoren zeigen deutlich: Wir sind
weiter ganz vorne mit dabei. Aber wenn wir diese Position halten wollen, dann müssen wir auch weiterhin die
Verschränkung von Wissenschaft und Wirtschaft fördern.
Wir haben das beispielsweise über das Innovationskonzept des Bundesministeriums für Wirtschaft getan. Wir
haben dies sehr konkret getan, indem wir beispielsweise
im Bereich des Mittelstands die Mittel für das Projekt
„Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand“ aufgestockt, es ausgebaut, umgebaut und es praxisorientiert
und erfolgreich gemacht haben. Dass wir mit unserer
Politik konsequent auf kleine und mittlere Unternehmen
auch in diesem Bereich setzen, trägt dazu bei, dass wir
so erfolgreich sind.

Es bleibt - das will ich Ihnen an dieser Stelle auch sagen - auf unserer Agenda, dass wir das Förderinstrumentarium, das wir haben, ergänzen. Wir haben es in
dieser Legislaturperiode beispielsweise durch das
„Kompetenzzentrum innovative Beschaffung“ ergänzt,
weil wir aus anderen Ländern wissen, dass auch im Bereich der öffentlichen Beschaffung Schwerpunkte gesetzt werden können und Unterstützung für Innovationen
gegeben werden kann. Wir wollen dies auch weiterhin
tun, indem wir die steuerliche Forschungsförderung
noch auf den Weg bringen. Wir sind der Meinung, dass
es gut wäre, unser Forschungsinstrumentarium dadurch
zu ergänzen.

- Sie brauchen hier gar nicht dazwischenzurufen. In den
Programmen der SPD steht dies seit 1994. Seither haben
Sie ein paarmal regiert, und nichts haben Sie auf die
Reihe gekriegt - gar nichts! -,

und das unter Finanzbedingungen, die besser waren, als
wir sie in dieser Legislaturperiode hatten.

Ich sage Ihnen: Wir haben in dieser Legislaturperiode
an der einen oder anderen Stelle unsere Schwerpunktsetzungen ein Stück weit zurücknehmen müssen, weil neue
Herausforderungen auf uns zukamen. Ich nenne nur
die Stichworte „Euro-Krise“ und „Haushaltskonsolidierung“.

Weil wir insoweit etwas machen mussten, konnten wir
nicht alles umsetzen, was wir wollten. Aber Sie können
sicher sein: Wir werden an dem Thema der steuerlichen
Forschungsförderung weiter arbeiten,

weil wir der Auffassung sind, dass es einer weiteren Ergänzung des Instrumentariums bedarf, weil wir wollen,
dass Innovationen in diesem Land eine Chance haben.
Dazu gehört auch, dass wir, dass diese Koalition nicht
nur über Risiken redet, sondern auch über die Chancen
der Forschungspolitik - ganz im Gegensatz zur linken
Seite dieses Hauses.

Wenn wir weiter Innovationen fördern wollen, brauchen wir auch ein gesundes gesellschaftliches Klima. Zu
diesem Klima müssen auch Sie beitragen, zum Beispiel
dadurch, dass Sie auch einmal über die Chancen und
nicht nur über die Risiken von neuen Technologien sprechen.

 Die heute zur Abstimmung stehende Neuregelung

des gesetzlichen Messwesens ist richtig und notwendig. Denn durch zahlreiche Anpassungen an die europäische Entwicklung sind vor allem das Eichgesetz
und die Eichordnung nur noch schwer überschaubar
Zu Protokoll gegebene Reden


geworden. Dem soll der vorliegende Gesetzentwurf
Abhilfe schaffen. Das in Art. 1 enthaltene Mess- und
Eichgesetz dient genau diesem Ziel und soll das derzeit
geltende Eichgesetz ersetzen. Es stellt zudem sicher,
dass das hohe Schutzniveau des Messwesens in
Deutschland erhalten bleibt. Gleichzeitig dient der
Entwurf der Rechtsvereinheitlichung. Das begrüßt die
FDP-Fraktion. Positiv ist ebenfalls, dass Unterschiede
bei den Regelungsansätzen im deutschen und europäischen Recht mit der Umsetzung des Gesetzentwurfs
vereinheitlicht und mit dem europäischen Recht in Einklang gebracht werden.

Eine Neuregelung des gesetzlichen Messwesens ist
außerdem deshalb geboten, weil das geltende Recht
den aktuellen Marktentwicklungen und dem technischen Fortschritt nur unvollständig Rechnung trägt.
Vor allem neue Messmethoden und die ständig zunehmende Vernetzung von Messgeräten machen dies notwendig.

Der Gesetzentwurf hat darauf geachtet, dass die
deutsche Wirtschaft nicht zusätzlich belastet wird. Im
Gegenteil: Durch die Neuregelung wird sie jährlich
um rund 5,4 Millionen Euro entlastet. Daran ändern
auch die neuen Informationspflichten, die auf europäisches Recht zurückgehen, nichts.

Die Erfüllungskosten für die Verwaltung des Bundes
sind verglichen mit den zu erwartenden Effizienzvorteilen gering. Auch der Mehraufwand für die Länder
ist niedrig. Es ist damit zu rechnen, dass die erstmals
kostenpflichtige Marktüberwachung bei nichtkonformen Messgeräten hier zudem für eine Kompensation
der Kosten sorgt. Bedenken der Länder gegenüber ursprünglich vorgesehenen Einzelregelungen im Gesetzentwurf wird in der nun vorliegenden Fassung in erheblichem Umfang Rechnung getragen; Absprachen
zwischen Bund und Ländern zu untergesetzlich regelbaren Tatbeständen, insbesondere bei Ausschankmaßen und bei Gebühren, sind in Bearbeitung.

Die FDP-Bundestagsfraktion stimmt dem vorliegenden Gesetzentwurf zu.

 Im letzten Jahr haben wir das 20. Jubiläum der diplomatischen Beziehungen zwischen Deutschland und
Aserbaidschan begangen. Deutschland hat sich stets
als konstruktiver Partner Aserbaidschans verstanden,
der auch problematische Entwicklungen offen anspricht.

Der Antrag befasst sich sowohl mit der außenpolitischen Rolle Aserbaidschans im Südkaukasus als auch
mit den innen- und menschenrechtspolitischen Problemen Aserbaidschans. Sicherlich greift der Antrag
manchen wichtigen Kritikpunkt auf. Allerdings unterschlägt er auch sämtliche Anstrengungen der Bundesregierung, zu Menschenrechten, Pressefreiheit und
auch wirtschaftlicher Modernisierung in Aserbaidschan beizutragen. Das ist nicht akzeptabel.

Ich beginne zunächst mit der Außenpolitik. Was
Deutschlands Rolle beim Berg-Karabach-Konflikt anbelangt, so fordert die Bundesregierung gemeinsam
mit den EU-Partnern sowie den Staaten der MinskGruppe beide Konfliktparteien zur Mäßigung und zur
Aufnahme eines substanziellen Dialogs auf. Die entscheidenden Impulse müssen aber von innen heraus
kommen und können nicht von außen erzwungen werden. Dass eine Lösung dieses Konflikts für die Stabilität der Region des Südkaukasus von zentraler Bedeutung ist, darüber besteht innerhalb des Deutschen
Bundestages wohl kein Dissens. Nur: Der Ball liegt
hier bei den Armeniern und Aserbaidschanern.

Nun zum bilateralen Verhältnis zwischen Deutschland und Aserbaidschan: In der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit zwischen Aserbaidschan und
Deutschland liegen die Schwerpunkte in den Bereichen nachhaltige Entwicklung der Wirtschaft außerhalb des Öl- und Gassektors, Schutz der Biodiversität,
erneuerbare Energien sowie Kommunalentwicklung
und Rechtsstaatlichkeit. Deutschland ist für Aserbaidschan beispielsweise im Bereich der erneuerbaren
Energien ein wichtiger Partner. So wurde 2010 der
erste Windpark in Aserbaidschan unter Beteiligung
von deutschen Unternehmen fertiggestellt; weitere
Projekte sind geplant. Die von SPD und Grünen im
Antrag formulierte Aufforderung, solche Projekte zu
fördern, ist somit überholt.

Schließlich zur innenpolitischen Situation Aserbaidschans: Die EU führt mit Aserbaidschan einen Menschenrechtsdialog im Rahmen des Unterausschusses
Menschenrechte des Europäischen Parlaments, und
seit seiner Aufnahme in den Europarat 2001 unterliegt
Aserbaidschan einem Sondermonitoring durch das Ministerkomitee und die Parlamentarische Versammlung. Dass die Regierung Aserbaidschans einen
Besuch des Sonderberichterstatters der Parlamentarischen Versammlung des Europarates, dem Bundestagsabgeordneten Christoph Strässer, bisher verhindert hat, ist nicht akzeptabel. Auch die gegen die
deutsche Delegation durch den Vorsitzenden der aserbaidschanischen Delegation beim Europarat, Elkhan
Suleymanov, vorgebrachten Unterstellungen, unter anderem Erpressung und Bedrohung, sind inakzeptabel.
Die Regierung in Baku muss wissen, dass sie durch
Verweigerung eines Dialogs Zweifel an ihrer Menschenrechtspolitik nicht ausräumen kann. Aserbaidschan hat die Europäische Menschenrechtskonvention
unterschrieben. Jetzt muss es sie auch einhalten.

Auch in bilateralen Gesprächen wird die Menschenrechtslage durch Mitglieder der Bundesregierung kontinuierlich angesprochen. Der Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, hat sich
zu Recht mehrfach für die Freilassung von inhaftierten
Demonstranten eingesetzt. Bei seinem Besuch im vergangenen Jahr hat der Bundesminister des Auswärtigen, Dr. Guido Westerwelle, sich auch mit Menschenrechtsorganisationen getroffen und bei den
entsprechenden Gesprächen die Menschenrechtslage
sowie die Pressefreiheit in Aserbaidschan thematisiert,
ebenso wie viele Mitglieder des Deutschen Bundestages. Die Begnadigung politischer Gefangener im Jahr
2012 wurde andererseits nicht nur in Deutschland als
ein Signal der aserbaidschanischen Regierung für den
Willen zu mehr Demokratie, Meinungsfreiheit und zum
Schutz der Menschenrechte gewertet.

Wir haben in diesem Parlament mehr als einmal
deutlich gemacht, dass Aserbaidschan noch einen weiten Weg zu gehen hat und weitere Reformen notwendig
sind. Gerade im letzten Jahr ist diese Diskussion auch
öffentlich intensiv geführt worden. Gleichzeitig hat die
Bundesrepublik Deutschland ein großes Interesse daran, über Kontakte das Bewusstsein für diese Fragen
zu stärken und in Gesprächen immer wieder auf Veränderungen zu drängen.

Die Beziehungen zu Aserbaidschan sind vielfältig
und vom Interesse geprägt, die Situation in der Region
zu befrieden, die wirtschaftliche und gesellschaftliche
Entwicklung voranzubringen und zu einer guten, tragfähigen und dauerhaften Zusammenarbeit zu kommen.
Mit der einseitigen Beschäftigung des Antrags von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen mit Aserbaidschan
wird man den Anforderungen deutscher Außenpolitik
nicht gerecht. Denn es bleibt festzuhalten, dass auch
andere Länder in der Region, wie beispielsweise Armenien, noch weiteren Entwicklungsbedarf in Fragen
von Freiheit, Demokratie und Menschenrechten haben.

 In der Bundesrepublik Deutschland gilt das Prinzip

der sozialen Marktwirtschaft. Daraus folgt, dass hierzulande ansässige Unternehmen effizient wirtschaften
müssen. Die Verantwortung für die dazu notwendigen
Entscheidungen liegt bei den Inhabern oder den Führungsgremien der Unternehmen. Der Staat bleibt außen vor und mischt sich nicht ein.

Dieses Prinzip gilt ebenso für die Deutsche Bahn
AG - auch wenn sie zu 100 Prozent im Besitz des Bundes ist. Denn dieser Umstand macht sie nicht zu einer
Auffanggesellschaft für unrentable Unternehmen. Vielmehr hat sie sich der wirtschaftlichen Bewältigung des
Personen- und Güterverkehrs zu widmen. Demzufolge
richtet sich der vorliegende Antrag an den falschen
Adressaten. Denn nur der Vorstand und der Aufsichtsrat der Bahn AG und nicht der Deutsche Bundestag
entscheiden über mögliche Fusions- oder Kaufentscheidungen der Gesellschaft.

Wir bedauern, dass sich der österreichische Mutterkonzern Voestalpine AG für die Schließung des Duisburger Unternehmens TSTG Schienen Technik GmbH
& Co KG entschlossen hat. Das ist eine besonders
traurige Entscheidung vor dem Hintergrund des Umstrukturierungsprozesses, in dem sich das Ruhrgebiet
befindet; denn dieser ist noch lange nicht abgeschlossen. Daher ist an einem Standort wie Duisburg jede
Firmenschließung und der damit verbundene Arbeitsplatzverlust besonders schmerzlich. Allerdings gibt es

in einer sozialen Marktwirtschaft juristische Regelungen und Institutionen, die in solchen Fällen greifen
und sich um die betroffenen Mitarbeiter kümmern. Die
Argumente der Linken in ihrem Antrag sind aus meiner
Sicht nicht überzeugend. Denn die Aussagen der Unternehmensführung hinsichtlich der Rentabilität und
Auslastung des Duisburger Werkes infrage zu stellen,
ist sehr gewagt. Dass betriebswirtschaftliche Effizienzrechnung das Spezialgebiet der Linken-Fraktion
ist, war bislang jedenfalls nicht aufgefallen. Auch der
im Antrag aufgeführte Verweis, dass das Duisburger
Werk in der Vergangenheit „fast immer gut ausgelastet
war“, ist kein Beleg hierfür. Denn die Aussichten für
die Zukunft sind das, was für Unternehmen entscheidend ist. Durch Erfolge der Vergangenheit allein können sie nicht am Markt bestehen. Neben dem technischen Stand der Produktionsstätte dürften auch
absehbar unzureichende Chancen, nach einer Modernisierung der Anlagen auf dem Markt bestehen zu können, eine Rolle bei der Entscheidung der Muttergesellschaft gespielt haben.

Die von der Linken angeführten kartellrechtlichen
Vergehen der Voestalpine AG sind ebenfalls kein
Grund für den Deutschen Bundestag, sich in unternehmerische Entscheidungen einzumischen. Fehlverhalten zu sanktionieren, ist in diesem Falle Aufgabe des
Kartellamtes. Die hat es auch wahrgenommen und gegen das Unternehmen ein Bußgeld verhängt.

In den vergangenen Tagen war in der Presse zu lesen, dass es nun doch noch einen ernsthaft interessierten Investor für das Duisburger Werk geben soll. Das
ist ein neuer Lichtblick und birgt die Hoffnung, dass in
den Gesprächen und Verhandlungen doch noch ein Erhalt der Arbeitsplätze am Standort Duisburg realisiert
werden kann. Diese Entwicklung bleibt abzuwarten.

Die FDP-Bundestagsfraktion folgt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie und lehnt den vorliegenden Antrag ab.


