
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir müssen heute, am Ende des Jahres 2005, ganz nüchtern feststellen, dass wieder nicht genügend Lehrstellen bereitgestellt wurden, dass nicht alle jungen Leute einen
Ausbildungsplatz gefunden haben und dass sich in diesem Jahr die Zahl der betrieblichen Ausbildungsstellen
sogar verringert hat. Auch aus diesem Grund muss man
leider feststellen, dass der Ausbildungspakt noch kein
Pakt des Erfolges ist.

Dabei darf es allerdings nicht bleiben. Es ist nicht nur
für die Teilhabe junger Menschen an der Gesellschaft
wichtig, sondern es ist auch eine ökonomische Frage,
dass unsere Berufsausbildung gut ist und alle Jugendlichen eine gute Berufsausbildung bekommen. Gerade
deshalb müsste es auch im Interesse der Wirtschaft sein,
wenn sie ihr Engagement verstärken würde, um neue,
zusätzliche Ausbildungsplätze zu schaffen.

Union und SPD haben dieses Problem in ihrem Koalitionsvertrag zwar angesprochen. Aber es ist völlig unklar, wann und mit welchen konkreten Maßnahmen Sie
gegen die Lehrstellenmisere vorgehen wollen. Denn der
allgemeine Hinweis darauf, dass man noch eine Reform
des Berufsbildungsgesetzes durchführen und den Jugendlichen eine zweite Chance geben will, reicht aus
meiner Sicht nicht aus.

Dabei hat sich die neue Ministerin ausdrücklich - man
könnte auch sagen: notgedrungen - zu einer Berufs- und
Weiterbildungsministerin erklärt. Jetzt erwarten nicht
nur wir, sondern auch die Jugendlichen ganz konkrete
Schritte.

Von der FDP erreicht uns wieder ihr typischer Reflex,
dass die Ausbildungsvergütungen gesenkt werden müssten. Als ob 50 Euro weniger im Monat zu mehr Ausbildungsplätzen führen würden!

Die diesbezügliche Untersuchung wurde bereits angesprochen. Die Unternehmen haben bei der Schaffung
von Ausbildungsplätzen ganz andere Probleme. Ganz
besonders haarsträubend ist die Forderung Ihres Antrags, die Anerkennung der Abschlüsse vollschulischer
Ausbildungsgänge zurückzunehmen. Diese Möglichkeit
wurde gerade deshalb geschaffen, weil es in unserem dualen System nicht genügend Ausbildungsplätze gibt.

Die Bundesregierung muss die Anerkennung dieser Abschlüsse jetzt durchsetzen. Hier hat die Bundesregierung
eine Bringschuld.

- Ja, die auch. Aber da die Bundesministerin immer sagt,
dass sie künftig auf Bundesebene keine Zuschauerin sein
will, soll sie sich bitte einmischen.

Nun erklärt die PDS

die Umlage zum allein selig machenden Instrument. Für
meine Fraktion kann ich sagen: Sie ist ein Instrument.
Gerade weil wir in unserer Partei und Fraktion eine
lange Diskussion darüber geführt haben, kann ich Ihnen
aber auch sagen: Eine Umlage auf Bundesebene kann
sehr viele, auch bürokratische Tücken haben.

Deswegen haben wir uns auf das Moratorium und den
Ausbildungspakt eingelassen. Es gäbe auch andere Instrumente, die man prüfen könnte. Aber ich sage ganz
ausdrücklich: Der Pakt muss jetzt erfüllt werden. Jetzt ist
nicht die Zeit, sich zurückzulehnen. Vielmehr müssen
die Partner ihre Anstrengungen bis zum kommenden
Jahr auf jeden Fall verstärken,

zum Beispiel indem sich der Bund in Zusammenarbeit
mit den Ländern dafür einsetzt, dass die Kooperation der
Ausbildungsträger - der Schulen, der Betriebe und der
Arbeitsagentur - verbessert wird. Hier sieht die Zwischenbilanz des Paktes düster aus. Im Pakt ist die Verbesserung der Berufsreife vereinbart; diese lässt auf sich
warten. Die Überprüfung der Einstiegsqualifizierung ist
ebenfalls notwendig, und zwar nicht, weil nicht genügend Jugendliche über dieses Programm in eine Ausbildung kommen, sondern weil wir Hinweise haben, dass
die Hürden nach wie vor zu hoch sind, und weil das EQJ
nicht auf die Ausbildungszeit angerechnet wird.

Das muss überprüft werden; wir erwarten von Ihnen,
dass Sie hier tätig werden.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
finde es durchaus erstaunlich, dass die FDP durch ihren
Antrag zeigt, dass sie die Wirksamkeit der Forschungsförderung und sogar die Bedeutung des Innovationsstandortes Deutschland von einer Berichterstattung abhängig macht - und das als Partei, die eigentlich die
Entbürokratisierung auf ihre Fahnen geschrieben hat.

- Frau Pieper, das ist ein typischer Oppositionsantrag;
ich verstehe das gut. Man beschäftigt die Regierung
möglichst umfassend rund um die Uhr; dann kann sie ansonsten keinen Unfug treiben.

Dass sich Frau Aigner dem anschließt, zeigt, dass sie
die Oppositionsrolle noch nicht ganz hinter sich gelassen
hat. Vielleicht sollten Sie einmal nachfragen, wie das zuständige Bundesministerium dazu steht, dass es permanent Daten und Fakten sammeln und Berichte schreiben
soll.

Fakt ist - das hat Kollege Röspel schon gesagt -, dass
das bisherige Berichtswesen zu Forschung und Entwicklung optimiert und vor allen Dingen durch die internationale Begutachtung und eine verbesserte Darstellung der
Wirkung von Investitionen auf Wachstum und Beschäftigung aussagekräftiger werden sollte. Das kann ebenso
wie ein Bericht der Bundesregierung, der sich darauf bezieht und in dem Schwerpunkte und Grundlinien deutlich gemacht werden, nur sinnvoll sein. Denn nur dann
kann ein Parlament auch wirklich steuern. Damit ist eine
bessere Schwerpunktsetzung möglich.

Ich möchte angesichts dieses Antrages allerdings inhaltlich auf die Forschungsförderung und die Schwerpunktsetzung, die unter Rot-Grün stattgefunden hat,
eingehen. Denn Frau Pieper hat gesagt: Die neue Bundesregierung legt jetzt großen Wert auf Forschungsförderung und auf Forschung und Bildung.
Ich kann Ihnen nur sagen: Wir haben in den letzten
beiden Wahlperioden viel aufgeholt. Wir haben nicht das
Optimum von 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts erreicht. Aber wir haben viel aufgeholt.

Wir haben vor allen Dingen viel bei den Kürzungen
wettgemacht, die die CDU/CSU-FDP-Regierung vorher
in diesem Bereich vollzogen hatte.

Schließlich haben wir durch die Schwerpunktsetzung im
Bereich der Förderung von Technologien für neue
Märkte auch zukunftssichere Arbeitsplätze geschaffen.

Wir haben jährlich weit über 1 Milliarde Euro für Projekte in den Schlüsseltechnologien, wie zum Beispiel der
Nano-, der Informations- und der Kommunikationstechnologien und auch der Biotechnologie, ausgegeben.

Wir haben in Deutschland inzwischen 350 Biotech-Unternehmen; wir stehen damit in Europa an der Spitze.
Das ist ein Ergebnis gerade auch der Grünen; das kann
ich Ihnen an dieser Stelle nur sagen.

Wir haben die Forschung für Mensch und Umwelt gefördert. Wir haben in die Gesundheitsforschung investiert und ein neues Rahmenprogramm „Forschung für
die Nachhaltigkeit“ aufgelegt. Was besonders wichtig
ist: Wir haben in den letzten zwei Jahren den Pakt für
Forschung und Innovation ins Leben gerufen, in dem
jährliche Mittelzuwächse in Höhe von 3 Prozent festgelegt sind.

Nicht zuletzt haben wir die Exzellenzinitiativen ins Leben gerufen.

Die Bundesbildungsministerin Schavan erklärt jetzt
dauernd, es gebe zusätzlich 6 Milliarden Euro für die
Forschung. Dazu sage ich ihr, dem gesamten Bundesministerium und der CDU/CSU nur: Davon sind
2,6 Milliarden originär von Rot-Grün.

Wir hätten die Exzellenzinitiativen schon längst, wenn
Roland Koch nicht monatelang verhindert hätte, dass es
zu einer Einigung zwischen Bund und Ländern kommt.


Priska Hinz Wir wüssten gern, welche Schwerpunktsetzung die
Bundesforschungsministerin mit den übrigen Mitteln
vorhat. Da will ich weder auf einen jährlichen noch auf
einen zweijährlichen Bericht warten; ich möchte heute
und jetzt die Antwort darauf: Was wird eigentlich mit
den übrigen Mitteln gefördert? Bislang haben wir davon
nichts gehört, außer dass die alten Programme fortgeführt werden. Da waren wir ja richtig gut, kann ich nur
sagen.

Es bleibt also vonseiten der Bundesforschungsministerin noch viel zu tun. Vor allen Dingen soll sie endlich
klären, was sie im Bereich der Forschungsförderung eigentlich noch tun kann, wenn der Kompromiss zur Föderalismusreform tatsächlich umgesetzt wird. Es ist fraglich, ob sie dann noch für die Forschung zuständig sein
wird, die sie jetzt für sich reklamiert.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Kollegin Kressl hat zu Beginn ihrer Rede gesagt, dass
wir über die Zukunftschancen der Jugend in unserem
Land sprechen. Gerade deshalb waren wir auf Ihren ersten Antrag zur beruflichen Bildung sehr gespannt. Er ist
nämlich der Eckpfeiler dessen, was in den nächsten Jahren zur Schaffung von Ausbildungsplätzen für Jugendliche passieren soll. Normalerweise sagt man: Was lange
währt, wird endlich gut. In diesem Fall sind Sie diesem
Sprichwort nicht gerecht geworden. Der Antrag ist genauso enttäuschend wie das Treffen des Lenkungsausschusses zum Ausbildungspakt, das Ende Januar stattgefunden hat.

Schauen wir uns den Antrag einmal an. Sie begrüßen
darin, dass die Bundesregierung den Pakt weiterführt.
Dabei sprechen Sie noch nicht einmal davon, dass er
weiterentwickelt werden soll.

Nein, er soll mit allen Mängeln, über die hier schon diskutiert wurde, weitergeführt werden.

Sie begrüßen das Jobstarter-Programm. Das ist im
Moment das einzig neue Programm und wurde unter
Rot-Grün entwickelt.

Von den Schwarzen ist bislang gar keine Initiative in
diese Richtung ausgegangen.

Sie begrüßen auch - man höre und staune - die Ankündigung der Bundesregierung, eine Initiative in Angriff zu nehmen; das ist die Wortwahl in Ihrem Antrag.
Sie heißt dann auch noch „Initiative zur strukturellen
Fortentwicklung der beruflichen Bildung an den Nahtstellen der Bildung und zwischen Bildung und Beschäftigung unter Einbeziehung aller für die berufliche Bildung Verantwortlichen“. Jetzt kann sich jeder vorstellen,
wo wie viele Ausbildungsstellen in diesem Land geschaffen werden! So sieht Ihre Berufsbildungspolitik
aus.

Beschämend war auch die Rede der Bundesbildungsministerin, und zwar nicht nur, weil sie hier keine neue
Initiative vorgestellt hat,

sondern auch, weil sie nicht einmal wusste, über wie
viele unvermittelte Jugendliche wir hier eigentlich sprechen.

Es ist beschämend, dass Sie gesagt haben, dass Sie erst
im Jahr 2007 mit neuen Programmen beginnen wollen.
Das ist ein Jahr zu spät. Im Sommer werden wieder Ausbildungsplätze gebraucht. Sie müssten jetzt mit Initiativen beginnen, damit wir im Sommer mehr Ausbildungsplätze haben.

Viele Gründe für die Probleme, die Sie jetzt erst ermitteln wollen, zum Beispiel warum Betriebe nicht ausbilden, liegen doch bereits auf dem Tisch. Da Sie bislang
keine Initiativen in Angriff genommen haben, verwundert es auch gar nicht, dass die Vereinbarung zum Pakt
im Vergleich zum Vorabdruck verändert wurde. Im Vorabdruck vom 30. Januar war noch die Rede davon, dass
als letztes das Kapitel „Weiterentwicklung und Zukunft
des Paktes“ eingefügt werden soll. In der endgültigen
Veröffentlichung ist dies verschwunden. Es gibt keine
Weiterentwicklung des Paktes. Das heißt, Sie haben
keine Idee, Frau Ministerin, welche Initiativen in diesem
Jahr gestartet werden sollen, damit den Jugendlichen
ihre Zukunftschancen nicht mehr genommen werden
und ihre Lebenszeit nicht weiter verschwendet wird. Das
ist ein Armutszeugnis.

Dabei könnte die Bundesregierung viel machen. Sie
könnte europarechtskompatible gesetzliche Grundlagen
schaffen, die vorsehen, dass Ausbildungsbetriebe bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge bevorzugt werden können. Sie könnten Programme weiterentwickeln, die von
Migranten geführte Betriebe unterstützen, zum Beispiel
indem sie die Ausbildereignung bekommen und Ausbildungsplätze anbieten können. Das würde gerade für Migrantenkinder die Schwelle senken, Ausbildungsstellen
zu bekommen.

Priska Hinz Dann könnte man auch die Herkunftssprache als besondere Kompetenz einbringen.

Sie könnten auf die Bundesagentur für Arbeit Einfluss nehmen zugunsten einer besseren Berufsorientierung und Berufsberatung und zum Beispiel bewirken,
dass kein Verschiebebahnhof mehr zwischen Arbeitsgemeinschaften, Jugendhilfe und Kommunen bei der Berufsberatung stattfindet. Sie könnten darauf Einfluss
nehmen, dass Elemente des modernisierten Berufsbildungsgesetzes, zum Beispiel die gestufte Ausbildung
und die Anerkennung der Abschlüsse vollschulischer
Ausbildungsgänge, endlich besser umgesetzt werden.

Auch könnten Sie den Ausbildungspakt gemeinsam mit
den Ländern weiterentwickeln, um die Schulabbrecherquote zu senken.

Der Präsident des DIHK beabsichtigt, außerhalb des
Paktes ein eigenes Programm zur Förderung der Schüler,
zur Verbesserung ihrer Ausbildungsreife auf den Weg zu
bringen. Diese Initiative hat er vor dem Treffen des Lenkungsausschusses angekündigt. Da frage ich mich doch:
Warum haben Sie diese Idee nicht aufgegriffen, Frau
Schavan, und gemeinsam mit den Ländern und den anderen Partnern des Ausbildungspaktes entsprechende
Vereinbarungen getroffen? Warum versagen Sie hier auf
der ganzen Linie?

Man kann zusätzliche Initiativen ergreifen - Initiativen
von Betrieben für Betriebe, die ausbilden - und die Ausbildungsverbünde und die überbetrieblichen Ausbildungsstätten stärken.

Meine Damen und Herren, interessant ist, was nicht
in Ihrem Antrag steht, wohl aber in Ihrem Koalitionsvertrag. Ich nenne als Stichworte die branchenbezogene
Umlagefinanzierung und die zweite Chance, welche
von der Ministerin immer so betont wird. Diejenigen, die
keinen Schulabschluss haben, sollen eine zweite Chance
bekommen und entweder ihren Schulabschluss nachholen oder eine Ausbildung machen können.

- Das steht aber nicht in dem Teil Ihres Antrags, in dem
Sie die Bundesregierung auffordern, aktiv zu werden.

Obwohl die Bundesregierung in diesem Bereich etwas
tun könnte, fordern Sie das von Ihrer eigenen Ministerin
nicht ein. Das ist ein Armutszeugnis.

Meine Damen und Herren, Appelle, wie sie in Ihrem
Antrag zu finden sind, reichen nicht mehr aus. Nun ist
entschlossenes Handeln gefragt. Wir und auch die Jugendlichen erwarten deutliche Verbesserungen, und
zwar bereits zu Beginn des kommenden Ausbildungsjahres. Wir werden genau überprüfen, welche Initiativen
Sie einleiten und wie viele Ausbildungsplätze zusätzlich
zur Verfügung gestellt werden. Dann werden wir über
neue Instrumente wie eine branchenspezifische Umlagefinanzierung und die dafür notwendigen rechtlichen
Grundlagen nachdenken.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
richtig und erfreulich, dass der Etat für Bildung und Forschung um 5,6 Prozent erhöht wird. Das sind
424 Millionen Euro. Es ist auch erfreulich, dass davon
292,5 Millionen Euro noch sozusagen rot-grünes Geld
sind.

Die verbleibende Erhöhung um 131,5 Millionen Euro
entspricht einem Aufwuchs von 1,74 Prozent. Allein
dieser Teil ist Ihr Verdienst, Frau Schavan. Aber auch
darüber freuen wir uns mit Ihnen.

Es ist sicher richtig, dass dieser Aufwuchs auf bestimmte Schwerpunkte verteilt werden soll. Diese sind
im Haushalt verankert. Frau Ministerin, Sie haben sich
vor allen Dingen drei Schwerpunkte für diese Wahlperiode vorgenommen. Das sind die Bereiche „Ausbildung“, „Weiterbildung“ und „Forschung“.

Schauen wir uns einmal die einzelnen Bereiche an.
Warum werden eigentlich jenseits des Jobstarterprogramms, mit dem noch unter der alten Regierung begonnen wurde, die Mittel für den Titel „Berufliche Bildung“ um 9 Prozent gekürzt? Warum kann im
Berichterstattergespräch nicht erläutert werden, aus welchem Titel und wie die so genannte „Zweite Chance für
Schulabbrecher“ finanziert wird? Das haben Sie zwar


Priska Hinz zur Chefinnensache gemacht; aber Ihr Ministerium kann
nicht erklären, wie dieses Programm aussehen soll.

Man kann zwar sagen: Von einer Ministerin, die nicht
weiß, wie viele junge Menschen Ende letzten Jahres
ohne Ausbildungsplatz dastanden, ist nichts anderes zu
erwarten. Aber es ist beschämend, dass sich das im
Haushalt fortsetzt, was wir schon beim Ausbildungspakt
gesehen haben: dass es keinerlei Ideen für eine Fortentwicklung des Paktes und zur Schaffung von zusätzlichen
Ausbildungsplätzen gibt. Denn die derzeitige Situation
behindert die Zukunftsperspektiven der jungen Menschen in diesem Land.

Hinzu kommt, dass die Mittel für die Benachteiligtenförderung gekürzt werden. Wenn man das mit Ihrem Begriff der Talentschmiede verbindet, dann kann ich dazu
nur sagen: Es ist völlig daneben, wenn Sie mit Ihrer Vorstellung von Talentschmiede nur bei den Hochschulen
und der Begabtenförderung ansetzen. Der Begriff „Talentschmiede“ muss auch diejenigen jungen Menschen
umfassen, die in die berufliche Ausbildung gehen. Da
haben Sie bislang nichts vorzuweisen.

Der zweite Schwerpunkt, der bei Frau Schavan rhetorisch ganz oben angesiedelt ist, ist die Weiterbildung.
Hier stehen wir angesichts der demografischen Situation
vor großen Herausforderungen. Allerdings werden die
Mittel für den Titel „Weiterbildung und Lebenslanges
Lernen“ um 12 Prozent gekürzt. Weiterbildung ist eine
Innovation. Frau Schavan, Sie sind nur in den Bereichen
„Warme Worte verteilen“ und „Kompetenzen abgeben“
im Rahmen der Föderalismusreform innovativ; aber Taten zeigen Sie nicht, jedenfalls nicht im Bereich der Weiterbildung, der Ihnen noch nicht einmal einen Satz in Ihrer Rede zum Haushalt wert gewesen ist.

Ich komme zum dritten Schwerpunkt: zur Forschung. Die dortige Mittelsteigerung begrüßen wir. Ungeklärt ist allerdings bis heute, ob wir ein Forschungsförderungsgesetz brauchen. Unbeantwortet bleibt die
Frage, wie die Sozial- und Geisteswissenschaften in diesem und in weiteren Haushalten über das alte rot-grüne
Programm hinaus gestärkt und gefördert werden sollen.
Falsch ist, dass die Nachhaltigkeit in der Forschung bei
der Weißen Biotechnologie und Bioindustrie keine Rolle
mehr spielen soll. Falsch ist auch, dass es keine Mittel
für die ökologische und ethische Begleitforschung, zum
Beispiel bei der Nanotechnologie, geben soll.

Kritisch sehen wir die Finanzierung des Ethikrates.
Den haben Sie von der CDU/CSU immer scharf als Regierungsinstrumentarium, als Beratungsgremium der
Regierung kritisiert. Jetzt soll er finanziert und damit die
Struktur vorweggenommen werden, die eigentlich erst
einmal im Parlament geklärt werden müsste. Das halten
wir für falsch.

Wenn man sich diesen Haushalt und das ansieht, was
die Bundesregierung vorhat, ist besonders merkwürdig,
wie mit dem Thema Bildungsföderalismus umgegangen wird. Die Bildungsforschung muss sicherlich gestärkt werden; das ist richtig. Aber dass dies auf Kosten
von Projekten geschieht, die zur Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse führen sollen, zeigt, dass Sie hier
völlig auf dem Holzweg sind.

Sie wollen nicht nur in der Föderalismusreform, sondern
auch bei Projekten, die dazu führen sollen, gleiche Standards zu erhalten und Mobilität in Deutschland zu gewährleisten, den Bereich der Bildungsforschung rasieren. Dann dürften Sie aber kein Geld mehr in die Hand
nehmen, um die Ergebnisse, die sich aus der Bildungsforschung ergeben, umzusetzen. Ich sage Ihnen: Da sind
Sie gänzlich auf dem Holzweg.

Der Kinder- und Jugendbericht der Bundesregierung
hat gezeigt, dass die Ganztagsschulen ein Erfolgsmodell
sind. Wir bräuchten weitere solcher Modelle. Programme wie die für Wissenschaft und Hochschule müssten fortgeführt und dürften nicht eingestampft werden.
Gerade die Hochschulen in den neuen Ländern haben
sehr davon profitiert.

So etwas wird nach der Föderalismusreform nicht mehr
möglich sein.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es
herrschte schon bei der ersten Debatte über den Gesetzentwurf und auch heute ein großer Konsens darüber,
welche Korrekturen notwendig sind, und über die Regelungen, die getroffen werden sollen. Auch im federführenden Kulturausschuss wurde den vom Bundesrat vorgeschlagenen und von der Bundesregierung ergänzten
Änderungen in großer Einigkeit zugestimmt.

Heute ist wieder deutlich geworden, dass ein ausgeprägtes Bewusstsein für Sinn und Zweck des Buchpreisbindungsgesetzes besteht. Frau Jochimsen, es geht auch
darum, die einzigartige Vielfalt der Verlags- und Buchhandlungslandschaft in Deutschland zu erhalten und
das Buchangebot für eine breite Öffentlichkeit zugänglich zu halten.

Auch wir, die Grünen, bekennen uns ausdrücklich zu
der dem Buchpreisbindungsgesetz zugrunde liegenden
Idee, wonach das Buch in erster Linie nicht Wirtschaftsgut, sondern Kulturgut ist und wonach der Zugang zu
diesem Medium insbesondere auch in ländlichen Gebieten durch entsprechende Buchhandlungen gewährleistet
werden muss.

Frau Griefahn, sogar in Großstädten besteht das Problem, dass große Buchhandlungen kleine Buchhandlungen verdrängen. Der Wettbewerb ist in vollem Gange.
Mit dem Buchpreisbindungsgesetz schaffen wir es immerhin, dass in ländlichen Regionen noch ein vielfältiges Angebot vorherrscht. Wir wollen das beibehalten.

In diesem Sinne gilt es, den gleichberechtigten und breiten Zugang zu kultureller Bildung zu erhalten und damit
Leseförderung zu betreiben.

Ich halte es für richtig, deutlich zu machen, wie wichtig Bücher sind, gerade weil sie Kinder ansprechen.
Wenn man daran denkt, wie Kinder Bilderbücher in die
Hand nehmen, dann erkennt man, dass ein Computer
- Gott sei Dank - nicht mithalten kann. Deswegen ist es
notwendig, dass wir dieses Gesetz beibehalten.

Allerdings werden nun Änderungen vorgenommen,
damit Rabatte bei Sammelbestellungen von Schulbüchern auch dann möglich sind, wenn mehr als
50 Prozent der Schulbuchkosten von Eltern oder volljährigen Schülern übernommen werden. Es ist leider Tatsache, dass in vielen Bundesländern eine Eigenbeteiligung
eingeführt wird. Frau Jochimsen, wir im Bundestag können - so bedauerlich das auch ist - nichts daran ändern.
Unabhängig von Ihrer politischen Haltung dazu sind
auch wir der Meinung, dass die Lehr- und Lernmittelfreiheit ein hohes Gut ist. Wir sollten es deshalb den Eltern vonseiten des Bundes nicht noch schwerer machen,
sondern ihnen das Leben erleichtern, indem wir diese


Priska Hinz Rabattregelung ermöglichen. Deswegen stimmen wir
diesem Gesetzentwurf zu.

Bliebe die alte Regelung bestehen, könnten mit der gleichen Geldsumme noch weniger Bücher angeschafft werden.

Wir halten es auch für richtig, dass die Privatschulen
in die neue Nachlassregelung einbezogen werden sollen,
weil die Kinder nicht mehr und nicht weniger als Kinder
an staatlichen Schulen wert sind.

Wir halten auch jene Punkte, die die Bundesregierung
in Ergänzung eingebracht hat, für richtig: die Einführung
einer Kennzeichnungspflicht für Mängelexemplare, den
Einbau einer Räumungsverkaufsklausel und die Klarstellung hinsichtlich der Buchpreisbindungsregel bei unverändertem Nachdruck eines Buches.

Wenn der Bundesrat und die Bundesregierung einmal
sinnvolle Vorschläge machen, dann stimmen wir als Opposition gerne zu.

Es wird wahrscheinlich nicht so oft vorkommen, aber
heute stimmen wir gerne zu.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Schneider, Sie sprechen in Ihrem Antrag zu Recht von
der Zukunftsaufgabe Weiterbildung. Sie haben gemutmaßt, dass man Ihrem Antrag nicht zustimmt, weil er so
ein Wunschkonzert ist. Ich muss dazu sagen: Wenn man
eine Zukunftsaufgabe beschreibt, dann muss das anders
aussehen als in Ihrem Antrag; denn Sie haben wichtige
Themen leider ausgespart.

Veränderte Lebensbiografien zum Beispiel führen
dazu, dass sich künftig die Phasen von Bildung, Erwerbsarbeit und gesellschaftlicher Arbeit abwechseln
werden. Hinzu kommt, dass das Renteneintrittsalter verschoben wird.

Priska Hinz Des Weiteren brauchen wir eine Verknüpfung von
Weiterbildung mit der Erstausbildung. Das bedeutet, wir
brauchen ein ganz anderes Verständnis von lebenslangem Lernen und auch von dessen Finanzierung. Leider
kommt das in Ihrem Antrag zu kurz.

Außerdem ist Ihr Antrag geschlechterblind - wenn
ich das einmal so sagen darf. Die Tatsache, dass vor allen Dingen Frauen von Weiterbildungsangeboten unterdurchschnittlich profitieren und von Angeboten gar nicht
erreicht werden, wenn sie sich in der Familienphase befinden oder hinterher wieder in den Beruf einsteigen
wollen, ist Ihnen keine Zeile in Ihrem Antrag wert. Das
ist aber ein gravierendes Problem nicht nur für die
Frauen, sondern auch für die Gesellschaft insgesamt und
für die Wirtschaft.

Auch die anderen Gruppen, die viel zu wenig an Weiterbildung teilnehmen - seien es die gering Qualifizierten, die Älteren, die Migranten oder die Behinderten -,
werden in Ihrem Antrag nicht genannt. Eigentlich ist Ihr
Antrag immer noch so aufgestellt, dass er die normale
männliche Erwerbsbiografie vor Augen hat: Da muss
man halt noch Weiterbildung machen, um im Erwerbsleben vorwärts zu kommen, und wenn man arbeitslos ist,
muss eben das Arbeitsamt für Fortbildung sorgen. So ist
Ihr Antrag aufgebaut; er geht eigentlich an den Notwendigkeiten vorbei.

Natürlich wollen auch wir Weiterbildung in der Arbeitslosigkeit in Zukunft sicherstellen. Deswegen muss
dringend - das hat Herr Rossmann schon gesagt - das
System der Bildungsgutscheine verändert werden, das
gerade bildungsferne Arbeitslose ausschließt. Wir brauchen andere Arten von Qualitätskriterien und wir brauchen
Planungssicherheit für die Weiterbildungsträger, damit
sie auch qualifizierte Weiterbildung vermitteln können.

Weil wir ganz unterschiedliche Zielgruppen und Lebensphasen ins Auge nehmen müssen, brauchen wir
ganz unterschiedliche Weiterbildungsmöglichkeiten: Arbeitszeitkonten, Job-Rotation, natürlich tarifvertragliche
Regelungen und Bildungsurlaub. Wir müssen aber auch
über das neue Modell der Lebensphasenteilzeit nachdenken und uns mit der Frage, wie informelles Lernen stattfinden kann und nach welchen Qualitätskriterien es anerkannt werden kann, beschäftigen. Eventuell brauchen
wir im Rahmen der Weiterbildung auch Elemente einer
Beschäftigtenversicherung.

Im Antrag der Linken habe ich ein Thema besonders
vermisst: Die Rolle der Unternehmen bei der Weiterbildung wird völlig ausgespart. Bei diesem Thema sind
Sie doch sonst immer vorne dabei.

Worin sehen Sie den Anteil der Wirtschaft an der Weiterbildung? Weiterbildung ist Innovation. Die Unternehmen brauchen sie, um wettbewerbsfähig zu sein, um mithalten zu können. Sie brauchen gute Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, weil sie die Zukunft eines jeden Unternehmens sind. Darüber verlieren Sie überhaupt kein
Wort. Das hat mich sehr gewundert.

Beim Thema Finanzierung darf man nicht nur die öffentliche, beitragsfinanzierte, sondern muss auch die betrieblich und privat finanzierte Weiterbildung berücksichtigen. Insofern ist in meinen Augen auch die
Vorstellung der CDU/CSU zu einseitig. Bildungssparen
ist ein Aspekt bei der Finanzierung, der Weiterbildungskredit könnte ein weiterer sein. Wir müssen aber
den ganzen Strauß von Möglichkeiten sehen.

Ich halte es für notwendig - das habe ich auf der besagten Veranstaltung auch schon gesagt -, dass wir zu
dem Bericht aus der letzten Wahlperiode und zum neuen
Weiterbildungsbericht der Bundesregierung eine Anhörung durchführen, damit wir uns bei diesem Thema gut
einmischen und ein Gesamtkonzept entwickeln können.

 
Keine Angst, das wird kein Dauerzustand. - Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der Europäischen
Union gibt es seit vielen Jahren vielfältige Bemühungen,
einen gemeinsamen Bildungsraum zu gestalten.

Eine neue Initiative ist die Entwicklung eines europäischen Qualifikationsrahmens. Das ist ein sehr komplexes Thema. Dieser EQR, wie er kurz heißt, bietet die
Chance, Qualifikationen europaweit vergleichbar zu machen. Gleichzeitig soll er eine Übersetzungshilfe sein. Er
soll die Durchlässigkeit zwischen den einzelnen nationalen Systemen befördern, die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung herstellen - das ist aus
unserer Sicht besonders wichtig - und bessere Übergangsmöglichkeiten zwischen den Bildungsgängen
schaffen. Zum Beispiel soll man beim Wechsel in einen
anderen Bildungsgang auf bereits erworbenen Kompetenzen aufbauen können und nicht wieder von vorne anfangen müssen.

Der europäische Qualifikationsrahmen soll sich an
Lernergebnissen orientieren, die in Kompetenzstufen
eingeordnet werden. Das ist für Deutschland wichtig,
weil dann die im Rahmen der dualen Ausbildung vermittelten, oftmals sehr hohen Kompetenzen im europäischen Vergleich auf einer Skala entsprechend gewertet
würden. Das Problem, dass wir zu wenig Akademiker
haben, stünde dann in einem anderen Licht. Durch die
Einführung des europäischen Qualifikationsrahmens
würde der Wert von Kompetenzen - zurzeit werden eigentlich nur Kompetenzen wahrgenommen, die im akademischen Raum erworben werden - verschoben.

Es gibt aber auch viele Probleme und ungelöste Fragen, die im Zusammenhang mit dem Qualifikationsrahmen aufgeworfen werden. Umso bedauerlicher finden
wir es, dass die Bundesregierung mit einer zweiten Stellungnahme noch immer auf sich warten lässt,
dass sie sich noch nicht richtig in den europäischen Umsetzungsprozess eingebracht hat.

Wir hoffen sehr, dass die Bundesregierung den Prozess beeinflussen möchte. Es ist doch auch im nationalen
Interesse wichtig, zu überlegen: Wo sind unsere Stärken?
Was wollen wir in diesen Prozess einbringen? Was ist an
unseren Bildungsgängen gut? Wie können wir uns in die
Gestaltung des europäischen Bildungsraums einbringen?
Man sollte nicht - wie bei der Dienstleistungsrichtlinie am Ende dastehen und sagen: So haben wir uns das nicht
gedacht, aber die anderen waren schneller.

Wir wollen also, dass die Ganzheitlichkeit der Ausbildung bei der Umsetzung des EQR gesichert werden
kann. Bei uns werden in der Erstausbildung berufliche
Grundlagen vermittelt. So wird eine fachlich gute Ausbildung erreicht, die aber auch soziale Kompetenzen
stärkt und die Grundlage für eine weitere Spezifizierung
ist. Darauf sind wir stolz; das wollen wir auch in einem
europäischen System wiederfinden.

Wir wollen, dass der EQR in ein System lebenslangen Lernens eingebettet wird. Ich beziehe mich hierbei
auf die Debatte von vorhin. Es macht keinen Sinn, mit
dem höchsten akademischen Abschluss aufzuhören; lebenslanges Lernen - Stufen darüber hinaus - ist wichtig.
Man muss die entsprechenden Kompetenzen auf verschiedene Weise erwerben können.

Die Zusammenführung durch den Europass und das
europäische Leistungspunktesystem für berufliche Bildung, ECVET, muss gesichert werden. Die Zertifizierung, die von der Linken gefordert wird, muss vor allen
Dingen unbürokratisch und transparent vollzogen werden. Jeder muss wissen, wer welche Qualifikationen warum wie bewertet. Das ist für die Akzeptanz des Qualifizierungsrahmens sehr wichtig.

Der EQR macht nur Sinn, wenn ein nationaler Qualifikationsrahmen darauf aufbaut. Erst dann ist der
europäische Qualifikationsrahmen praktisch anwendbar.
Auch für den nationalen Rahmen gilt: Durchlässigkeit,
Gleichwertigkeit und lebenslanges Lernen müssen gewährleistet sein. Man sollte seine Einführung als Qualifizierungsoffensive begreifen.

Wir brauchen eine öffentliche Debatte über die Entwicklung des europäischen Qualifikationsrahmens und
des nationalen Qualifikationsrahmens. Auch bei diesem
Thema wollen wir, das Parlament, uns einmischen, damit die Entwicklungen nicht an uns vorbeilaufen.

Wir wollen die Bundesregierung dabei im Ausschuss
gerne beraten.

Danke schön.

Priska Hinz  
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das einzig
Sinnvolle an der laufenden Haushaltsberatung war, dass
die große Koalition die Kürzungen bei den überbetrieblichen Ausbildungsstätten zurückgenommen hat. Wir hatten das im Bildungsausschuss ja bereits gefordert. Im


Priska Hinz Haushaltsausschuss hat sich die große Koalition ein
Herz gefasst. Das finden wir in Ordnung, denn vom heutigen Standpunkt aus fehlen im September voraussichtlich 31 000 Ausbildungsplätze. Dazu kommen noch die
vielen jungen Menschen aus den Warteschleifen, die Altbewerber. Wir werden wahrscheinlich eine größere Ausbildungsplatzlücke als im Vorjahr haben.

Von daher ist es ein begrüßenswerter, aber leider auch
nur winziger Schritt auf dem Weg zur Beendigung der
Ausbildungsplatzmisere.

Bei diesem Thema herrscht ja ein Missstand nicht nur
auf dem Ausbildungsmarkt, sondern auch in der Regierung. Sie hatten fast acht Monate Zeit, Maßnahmen einzuleiten. Was ist passiert, Frau Schavan? Nichts ist passiert. Zu allem Überfluss wurden die von Ihnen vor einer
Kabinettssitzung angekündigten Sofortmaßnahmen auf
dieser vom Tisch gewischt. Auch woanders passierte
nichts. Die geplante Sitzung des Lenkungsausschusses
im Juni wurde verschoben. Das Einzige, was Sie, Frau
Schavan, geschafft haben, ist, einen Ihrer Stuhlkreise,
also einen Innovationskreis, auf den Weg zu bringen.
Herr Glos wiederum befindet sich nach eigenen Worten
auf einem Trip, um herauszufinden, wo es bei der Ausbildung klemmt. Ich kann dazu sagen: Es klemmt bei der
Regierung, nirgendwo sonst.

Wir haben kein Erkenntnisproblem, sondern wir haben
das Problem, dass die Bundesregierung nichts tut und
sich die große Koalition nicht auf den Weg macht.

- Herr Tauss, vielleicht könnten Sie als Dispatcher die
Bundesregierung an die Hand nehmen und sie auf den
richtigen Weg führen. Dann könnten Sie zeigen, was Sie
in dieser Funktion können.

Wir haben festgestellt, dass die meisten DAX-Unternehmen unterirdische Ausbildungszahlen haben. Hier
könnte sich die Bundesregierung beweisen. Wir haben
vorgeschlagen, dass die Betriebe vorrangig öffentliche
Aufträge bekommen sollen, die ausbilden. Herr
Schummer hat diesen Vorschlag für die Kommunen
übernommen. Wir sind der Meinung, hier sollte auch der
Bund zeigen, was er kann.

Wir meinen, es müssten unterschiedliche Lernorte
geschaffen werden, in die betriebliche Elemente eingeführt werden. Die Ausbildung könnte vielleicht nur an
Schulen, an außerbetrieblichen Einrichtungen oder an
Produktionsschulen stattfinden. Auf jeden Fall müssten
Qualitätsstandards gewahrt werden. All dies hat die
Bundesregierung nicht angepackt. Sie wartet vielmehr
ab, was im September passieren wird. Das ist zu wenig.

In Sachen Weiterbildung als Innovationsfaktor hat die
Bundesregierung bislang außer einem weiteren Stuhlkreis nichts auf den Weg gebracht. Es ist wirklich bedauerlich, dass Sie bei den wichtigen Punkten, für die Sie
noch zuständig sind und zuständig sein wollen, nichts
machen.

Frau Schavan hat uns jetzt wieder mit einer Ankündigungsoffensive überrascht. Jetzt soll es die Forschungsprämie geben. Sie hat aber nicht mitgeteilt, wie diese
Forschungsprämie aussehen soll,

welche inhaltlichen Kriterien es geben soll, in welchem
thematischen Zusammenhang sie mit der Hightechstrategie stehen soll, wie viele Mittel dafür bereitgestellt werden sollen und vor allen Dingen welche Hebelwirkung
diese Forschungsprämie haben soll, damit auch die Unternehmen zu dem 3-Prozent-Ziel beitragen.

Die Unternehmen haben eingeräumt, dass sie ihren Anteil nicht leisten können. Wir erwarten, dass Sie nicht
nur endlich Ihre Hightechstrategie und Ihre gebündelte
Innovationsstrategie vortragen, sondern dass Sie außer
Ihren Ankündigungen auch Konzepte vorlegen.

Ein letzter Punkt, bei dem Sie unsere Unterstützung
haben, wenn Sie hart bleiben, ist das Thema embryonale
Stammzellenforschung auf EU-Ebene. Wir sind der
Meinung, dass hier eine falsche Entscheidung getroffen
wurde. Es kann nicht sein, dass mit Forschungsgeldern,
die auch aus Deutschland kommen, auf EU-Ebene Anträge beschieden und Projekte finanziert werden, die
nach deutschem Recht verboten sind. Das gilt entsprechend für weitere neun EU-Länder.

Sie haben unsere Unterstützung, wenn Sie hart bleiben
und ein Veto einlegen. Ich hätte gerne einmal gehört, wie
Sie da vorgehen wollen. In diesem Punkte sind wir mit
Ihnen einig.

Ansonsten ist leider nur zu sagen: Der Aufwuchs im
Haushalt ist positiv, die Ausführung der Politik ist
schlecht. Deswegen können wir dem Haushalt nicht zustimmen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Chance
durch den Ausbildungspakt - leider ist das die falsche
Überschrift für die Aktuelle Stunde; denn bislang gibt es
keine Entspannung. Im Gegenteil: Der Druck ist eigentlich gestiegen. In diesem Jahr suchen mehr junge Menschen einen Ausbildungsplatz als in dem vergleichbaren
Zeitraum des letzten Jahres. Heute sind die neuen Zahlen
auf den Tisch gekommen, die das deutlich machen. Der
Druck ist höher, auch der auf die Bundesregierung. Leider steht das Handeln der Bundesregierung in den letzten
Monaten unter dem Motto: Pleiten, Pech und Pannen.

Es ist eine Pleite, dass Frau Schavan im Januar die
Weiterentwicklung des Ausbildungspaktes versäumt hat.
Es ist Pech für die Jugendlichen, dass die Bundesregierung die Zuständigkeiten zwischen der Bundesbildungsministerin und dem Bundeswirtschaftsminister hin- und
herschiebt. Die größte Panne ist der Bundeswirtschaftsminister selbst, der im Juni den Termin für die Sitzung
des Lenkungsausschusses des Ausbildungspaktes aus
seinem Kalender streicht. Das kann nichts für die Jugendlichen werden.

Wie geht die Koalition eigentlich mit denjenigen Themen um, die sie selbst angestoßen hat? Im KoalitionsPriska Hinz vertrag ist von „branchenbezogener Umlagefinanzierung“ die Rede. Man hört nichts mehr davon.

- Aber es steht in Ihrem Koalitionsvertrag. Bringen Sie
doch bitte einmal die Gewerkschaften und die Unternehmen an einen Tisch! Auch dies wäre Aufgabe der Bundesregierung. Da hat sie bislang versagt.

Wie sieht das Programm zur zweiten Chance aus?
Bislang ist es immer noch nebulös.

Bislang hat man keine Konsequenzen aus der IABStudie gezogen. Diese Studie zeigt auf, welche Ausbildungshemmnisse es in Betrieben gibt. Diese Betriebe
bitten um personelle Unterstützung und sie haben Probleme, weil sie junge Menschen nach der Ausbildung
nicht unbedingt übernehmen können. Das hätten Sie,
Herr Glos, mit den Vertretern der Industrie- und Handelskammern letzte Woche besprechen können. Sie hätten sich nicht nur anhören müssen, wo es klemmt, sondern Sie hätten auch Vorschläge machen müssen.

Sie hätten zum Beispiel die Umlage von Prüfungsgebühren innerhalb eines Handwerksbezirks vorschlagen
können, damit auch diejenigen Betriebe beteiligt werden, die nicht ausbilden.

Sie hätten auch vorschlagen können, dass regionale
Netzwerke zwischen Berufsschulen, Arbeitsagenturen
und den Industrie- und Handelskammern geknüpft werden. Diesen Vorschlag habe ich von Ihnen nicht gehört.
Genauso wenig haben Sie vorgeschlagen, dass die IHK
externe Dienstleistungen für Unternehmen übernehmen
und Ausbildungsbegleiter sein können.

Diese Vorschläge hätten Sie machen können. Nichts davon haben Sie auf den Tisch gelegt.

Es wäre möglich, die Umsetzung des reformierten
Berufsbildungsgesetzes zu forcieren, zum Beispiel die
Anerkennung vollschulischer Ausbildungsgänge. Es
wäre möglich, die Modularisierung von neuen Ausbildungsgängen mit einer Zertifizierung und damit mit der
Möglichkeit der Anerkennung, wenn Jugendliche weitermachen, voranzutreiben.

Auch da ist nichts passiert. Ich befürchte, dass Sie nach
der Föderalismusreform sagen: Das ist allein Ländersache; damit machen wir uns die Hände nicht mehr
schmutzig. Das wäre schlecht für die Jugendlichen.
Sie von der Bundesregierung könnten durch die Umsetzung einer EU-Richtlinie die Vergabe öffentlicher
Aufträge an die Ausbildungsbereitschaft von Betrieben
koppeln. Herr Schummer, ich danke Ihnen sehr dafür,
dass Sie in Presseerklärungen dafür plädieren, dass die
Kommunen das übernehmen. Gehen Sie doch zu Ihrer
Bundesregierung! Auch Ihre Bundesregierung kann das
machen.

Schauen Sie nicht nur auf die Kommunen! Schauen Sie
auf Ihre eigenen Leute! Wenn Sie Ihre Bundesregierung
hier vorn nachher entsprechend aufforderten, dann wäre
das für die Jugendlichen ein starkes Wort.

Es gäbe die Möglichkeit, die Umsetzung des SGB II
so zu ändern, dass nicht nur die Beschäftigung von jungen Menschen zählt; Vorrang müssten vielmehr die Ausbildung und die Qualifizierung von jungen Menschen
haben, damit sie nicht mehr von Transferleistungen abhängig sind. Möglich wäre auch die Aufhebung der
Trennung zwischen Jugendlichen, die unter „Bedarfsgemeinschaft nach SGB II“ fallen, und Jugendlichen, denen nach SGB III die Arbeitsagentur Berufsberatung zukommen lässt. Jeder Jugendliche hat nämlich ein gutes
Recht auf Berufsorientierung, Berufsberatung und auf
Ausbildung und Qualifizierung. Hier könnten Sie tätig
werden. Nichts ist passiert.

Natürlich tragen die Unternehmen die Hauptverantwortung.

Aber die Bundesregierung muss die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass die Unternehmen diese
Verantwortung auch wahrnehmen. Sie müssen uns
nichts vorwerfen: Wir Grünen haben mit unserer Umfrage - denken Sie an Adidas - und mit unserer Öffentlichkeitsarbeit mehr als diese Bundesregierung in acht
Monaten erreicht.

Das kann ich Ihnen von hier vorne sagen.

Ich komme zum Schluss. Frau Schavan hat mir in ihrer letzten Rede hier zugerufen: Man soll sich nicht in
Rhetorik ergehen, sondern in Taten. Meine Damen und
Herren, die Bundesregierung ist am Zug. Sie sollte dieses Motto beherzigen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte mit einer positiven Feststellung beginnen: Es ist
gut, dass die Mittel für den Bildungs- und Forschungshaushalt in diesem Jahr erhöht wurden.

Das freut uns sehr. Trotzdem bleibt richtig, was meine
Kollegin Hajduk gestern gesagt hat: In der Finanzplanung werden die Mittel verstetigt, sie werden aber nicht
weiter erhöht. Von daher gibt es keinerlei absehbare weitere Investitionen in die Zukunft, was diesen Bereich angeht.

Priska Hinz Natürlich ist es erfreulich, dass auch der Ansatz bei
der beruflichen Bildung erhöht wurde. Das ist aber auch
kein Problem, da er im letzten Jahr stark gekürzt wurde.
Jetzt kann man sich natürlich auf den Lorbeeren ausruhen und sagen: Da gibt es eine Erhöhung um 23 Prozent.

Nach wie vor zu wenig Geld fließt allerdings in die
Benachteiligtenförderung. Im Haushalt sind 67 Millionen Euro veranschlagt. Damit sind wir noch längst nicht
auf dem Niveau von 2005. Frau Schavan, das Programm
für die „Zweite Chance“, für die Sie seit einem Dreivierteljahr werben, suchen wir immer noch vergebens. Die
Zielgruppe dieses Programms ist es, die am meisten der
Förderung bedarf. Wenn die Kanzlerin es ablehnt, dass
die BA-Überschüsse, die jetzt einmalig angefallen sind,
auch für diese Zielgruppe eingesetzt werden, dann heißt
das, dass vielleicht mehr zusätzliche Ausbildungsplätze
in diesem Jahr zur Verfügung gestellt werden, aber wieder mehr Jugendliche auf der Straße bleiben als im letzten Jahr. Das ist das Grundproblem Ihrer Ausbildungspolitik.

Natürlich fehlt es an einer strukturellen Reform des
Berufsbildungssystems. Ihr Innovationskreis hat noch
nichts in Richtung Modularisierung und besserer Zertifizierung von Ausbildungsabschnitten zustande gebracht.
Doch das müsste dringend eingeführt werden, um den
jungen Menschen die Gelegenheit zu geben, überhaupt
eine Ausbildung zu machen.

Das Thema Weiterbildung haben Sie erwähnt, aber
nur im Sinne von Standardsetzung. Ihr Innovationskreis
beschäftigt sich mit Qualitätssicherungsmanagement.
„Wissensbasiert“ ist Ihr Lieblingswort. Aber es wird
kein Cent mehr für Weiterbildung ausgegeben. Das, was
Sie ins Fenster hängen, ist das Bildungssparen. Bildungssparen kann ein Baustein im Rahmen einer gesamten Weiterbildungsstrategie sein, aber man kann nicht
einseitig den Individuen die alleinige Verantwortung für
die Weiterbildung aufbürden; denn dann können wieder
nur bestimmte Menschen, die ein hohes Einkommen haben, Weiterbildung finanzieren und die anderen bleiben
außen vor. Wir jedenfalls werden Ihnen bei diesem
Thema noch Nachhilfe geben.

Der Schwerpunkt der Ministerin soll die Forschungspolitik sein. Sie haben die Hightechstrategie vorgestellt. Wir fragen uns, warum eigentlich eine Bauchladenförderung eine gezielte Innovationsstrategie sein
soll.

Alles wird jetzt unter das Thema Hightechstrategie subsumiert. Wir haben vor allem drei Kritikpunkte an dieser
Hightechstrategie.

Erstens. Alle Forschungsbereiche werden nach dem
Kriterium der sofortigen Verwertbarkeit eingeordnet.
Frau Sitte hat schon darauf hingewiesen. Es besteht natürlich das Problem, die Forschung und kleine und mittlere Unternehmen zusammenzubringen und gute Ideen
und Innovationen schnell in Produkte umzusetzen. Aber
die Lösung kann nicht heißen, bei der Förderpolitik die
Grundlagenforschung zu vergessen.

Wir brauchen auch einen Erkenntnisgewinn. Der ist
dringend notwendig. In der Hightechstrategie wird aber
vor allen Dingen Ihre Technikzentriertheit deutlich. Das
kann man der Hochglanzbroschüre wunderbar entnehmen.

Mein zweiter Kritikpunkt. Die öffentlichen Mittel
werden nicht auf zukunftsträchtige Bereiche konzentriert. Wenn Sie jetzt 11 Millionen Euro für Fusionsforschung ausgeben wollen,

statt vorrangig das Geld für Klimaforschung und erneuerbare Energien auszugeben, dann ist das eine falsche
Weichenstellung.

Wir haben doch jetzt im Haushalt wieder das Problem,
dass die Kosten für den Rückbau der Versuchsanlage auf
235 Millionen Euro steigen. Das ist ein Fass ohne Boden. Jetzt wollen Sie auch noch Geld in die Fusionsforschung stecken. Das ist ein völlig falscher Ansatz.

Agrogentechnik ist kein Heilsbringer. Die Mehrheit
der Bundesbürger und -bürgerinnen wollen das auf dieser Basis hergestellte Zeug nicht essen; sie wollen kein
Genfood. Also lassen Sie die Finger von der Agrogentechnik und der zusätzlichen Förderung dieses Bereiches!

Warum wollen Sie so viel Geld in die Raumfahrttechnik stecken, anstatt die Mobilitätsforschung und integrierte Verkehrskonzepte zu fördern? Warum gibt es
kaum Mittel für Innovationen im Dienstleistungssektor?
Schließlich leben wir in einer wissensbasierten Gesellschaft und es ist zu erwarten, dass in diesem Sektor neue
Arbeitsplätze entstehen. Solche Weichenstellungen vermissen wir in Ihrer Hightechstrategie.

Drittens. Ein Grundproblem ist, dass Sie Ihr Versprechen, die Geistes- und Sozialwissenschaften in Ihre
Hightechstrategie einzubeziehen, nicht einlösen.

Ihre Hightechstrategie ist technologiefixiert. Sie wollen
vor allen Dingen Unternehmensentwicklungen unterstützen. Das sieht man auch bei der Sicherheitsforschung.
Aber es ist nicht nötig, Unternehmen zu unterstützen, die


Priska Hinz dank ihrer technischen Apparate schon jetzt sehr viel
Geld verdienen.

Wir haben noch viele Fragen zur Forschungsprämie.

Kollege Hagemann hat vieles vorweggenommen. Wir
werden dem nachgehen, damit es nicht zu Mitnahmeeffekten kommt und tatsächlich Innovationen finanziert
werden können.

Wir haben vor allen Dingen noch viele Fragen dazu,
wie Sie eigentlich Nachwuchsförderung betreiben wollen, Frau Schavan. „In kluge Köpfe investieren, kluge
Köpfe gewinnen“ ist Ihr Motto. Aber zu dieser Zielgruppe gehören augenscheinlich nicht die Frauen. Die
Mehrzahl der Frauen in den Nachwuchsbereichen wird
von der Vereinbarung „Realisierung der Chancengleichheit für Frauen in Forschung und Lehre“ nicht mehr profitieren können; denn das wurde ersatzlos gestrichen.
Das ist eine falsche Politik.

Wir glauben, dass mehr Geld im Haushalt allein nicht
ausreicht, um eine zukunftsträchtige und innovative Politik zu machen. Deshalb können wir diesen Haushalt
nicht unterstützen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine gute
Hightechstrategie kann dazu beitragen, dass der Wandel
von der Industrie- zur Wissens- und Dienstleistungsgesellschaft wirklich gelingt, weil durch Stärkung von Forschung und Entwicklung Investitionen in neue Märkte
und auch in neue Dienstleistungen möglich werden, weil
die Effizienz der Mittel gesteigert werden kann und weil
durch Bündelung Transparenz und die Überprüfung der
Wirksamkeit von Mitteln möglich werden, was bei öffentlich geförderten Projekten besonders wichtig ist.

Wir freuen uns, dass bewährte Programme in die
Hightechstrategie aufgenommen wurden, aber wir haben
auch Kritik an Ihrer Strategie, Frau Schavan, nämlich
die, dass Sie kein zukunftsfähiges Leitbild haben, an
dem Ihre Strategie ausgerichtet ist.

Sie haben in einem Interview festgestellt, dass die Forschungsförderung in Deutschland lange Zeit das Ziel
und auch die Zeit hatte, aus Geld Wissen zu machen.
Jetzt sei es Zeit, aus Wissen Geld zu machen. Das ist im
Zusammenhang mit der Hightechstrategie viel zu kurz
gesprungen; denn es geht nicht darum, mit irgendetwas
an die Spitze des internationalen technologischen Fortschritts zu gelangen,

sondern es muss darum gehen, eine intelligente Förderpolitik zu betreiben. Dabei müssen sich die technologische Entwicklung und vor allem die Problemlösungen an
den drängenden Fragen der Gegenwart ausrichten.

Deswegen muss das Leitbild für die technologische Entwicklung das ressourcenleichte und nachhaltige Wirtschaften sein. Wir brauchen eine Technologieförderung,
die im Blick hat, dass wir in einer Gesellschaft leben, die
sich gravierend verändert. Wir wollen Antworten auf die
Fragen, welche Folgen der Klimawandel hat, wie wir mit
den ökologischen und wirtschaftlichen Auswirkungen
der Energie- und Ressourcenknappheit umgehen, welche
Konsequenzen Wanderungsbewegungen, der demografische Wandel und das Gefühl der bedrohten kollektiven
und individuellen Sicherheit haben. Bei Ihnen, Frau
Schavan, vermissen wir ein solches Leitbild.

Ihre Hightechstrategie enttäuscht vor allen Dingen deshalb, weil sie einfach Schwerpunkte aneinanderreiht und
sich im Wesentlichen auf rein technische und technologische Lösungen bezieht, ohne den Blick auf den gesellschaftlichen und ökologischen Kontext zu richten. Sie
haben nur noch über 17 Strategien gesprochen und nicht
mehr über diese eine Hightechstrategie.

Bei der Agrogentechnik und der Fusionsforschung
bezeichnen Sie Ihre neuen Schwerpunkte als neue Freiheit und Verzicht auf ideologische Scheuklappen; das ist
dem Vorwort Ihrer Broschüre zu entnehmen. Das zeigt
doch, dass Sie nicht verstanden haben, welches die eigentlich wichtigen Zukunftsfelder vor allen Dingen öffentlich finanzierter Innovationspolitik sind. Da sind Sie
ganz im Gestern geblieben und kommen nicht im Morgen an.

Ein zentrales Ziel der Technologieförderung sollte
doch zum Beispiel sein, Deutschland zum Leitmarkt für
Effizienztechnologien zu machen. Da sollten wir tatsächlich Spitzenreiter in der Welt werden. Da haben wir
ein gutes Fundament. Wir brauchen stärkere Anstrengungen bei der Erforschung, Entwicklung und Markteinführung. Das gilt insbesondere für emissionsfreie Technologien, erneuerbare Energien sowie für erneuerbare
Ressourcen.

Ihr Vorgehen mit der Aneinanderreihung der 17 Schwerpunkte - finanziell sind noch nicht alle unterlegt - birgt
auch eine weitere Gefahr, nämlich die, dass Forschung
unter dem Gesichtspunkt der reinen Verwertbarkeit gesehen wird. Natürlich müssen kreative Ideen auch in
marktfähige Produkte umgesetzt werden - das ist grundsätzlich wichtig und richtig -,

aber die Forschung hat auch ein eigenes Erkenntnisinteresse und das müssen wir ihr erhalten. Es kann nicht
darum gehen, dass Forschung nur noch unter dem Gesichtspunkt betrieben wird: Kann das ein Unternehmen
hinterher auch benutzen?

Die angewandte Forschung muss auch möglich sein,
wenn Firmen erst hinterher prüfen: Wie können wir das
Ergebnis in marktfähige Produkte umsetzen? Auch dann
müssen Förderinstrumente greifen.

Insofern ist Ihre Hightechstrategie allerdings noch zu
dünn. Es gibt zum Beispiel die Ankündigung für einen
Clusterwettbewerb. Er beginnt aber erst im Jahr 2008. Es
gibt die Ankündigung für ein Private-Equity-Gesetz.
Das kommt aber frühestens im Jahr 2007.

Priska Hinz Dabei wäre es für die KMU doch essenziell, dass die
Bundesregierung im Bereich Wagniskapital in die Pötte
kommt.

Wir Grünen haben einige Ideen dazu, wie es gerade
kleinen forschungsintensiven Unternehmen leichter gemacht werden kann. Wir schlagen zum Beispiel vor, dass
künftig die Kosten für Patentanmeldungen auf die Bilanzsumme des Unternehmens anrechenbar sind. Damit
kann die Kapitalbasis gerade junger Unternehmen bei
der Einführung neuer Produkte und Prozesse gestärkt
werden. Innovative Unternehmen können so ihren tatsächlichen Wert besser abbilden, was ihre Position gegenüber Kapitalgebern stärkt.

Wir wollen außerdem das Gesetz für Unternehmensbeteiligungsgesellschaften zugunsten besonders investitionsbereiter Unternehmen modernisieren. Dabei müssen die steuerlichen Regelungen verbessert werden,
fokussiert auf Wagniskapital. Wir als Grüne wollen, dass
Deutschland ein höchst attraktiver Standort für diese
Unternehmen wird, damit diese dann zum Erreichen des
3-Prozent-Ziels beitragen können, was wir doch alle gemeinsam schaffen wollen.

Mit Ihrer Forschungsprämie allein, die Sie jetzt einführen wollen, ist das nicht zu machen, auch wenn wir
dem Instrument generell positiv gegenüberstehen.

Aus dem Koalitionsantrag ergeben sich mehr Fragen
als Antworten. Die Erfahrungen anderer Länder sind gut,
was die Einführung einer Forschungsprämie angeht. Allerdings muss man in Betracht ziehen, dass in vielen
anderen Ländern die Forschungsprämie den Wirtschaftsunternehmen zugute kommt. Sie haben in Ihrem Antrag
formuliert, dass sie nur den Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen zugute kommen
soll.

Das ist richtig. Aber es stellt sich die Frage: Wie kann erreicht werden, dass die Forschungsprämie in den Hochschulen auch tatsächlich bei den Forscherinnen und Forschern ankommt, um so ein Anreizsystem zu schaffen?

Wir fragen uns auch: Wie können eigentlich Unternehmensverbünde davon profitieren? Nur dann nämlich
können tatsächlich Cluster entstehen. Nur dann ist die
Forschungsprämie als Finanzierungsinstrument eine
sinnvolle Ergänzung für die Hightechstrategie.

Die Koalitionsfraktionen fordern, die Bundesregierung solle die Definitionsmerkmale für förderfähige
KMU nicht zu eng fassen. Das ist mehr als gummiartig.
Wir als Grüne wollen, dass verstärkt die kleineren KMU
zum Zuge kommen.
Wenn Sie für die Unternehmen, die profitieren können,
die Grenze von 500 auf 1 000 Mitarbeiter hochsetzen,
aber weiterhin nur eine Forschungsprämie von 32 Millionen Euro verankern, dann verteilen Sie die Forschungsprämie vor allem auf große Unternehmen. Gerade die kleinen hoch innovativen Betriebe werden
nichts davon haben.

Unklar bleibt auch, warum es eigentlich eine Mindestfördersumme geben soll. Wenn das ganze Verfahren
unbürokratisch sein soll, fragt man sich doch, warum gerade die Bereiche, die wenig kostenintensiv forschen,
nicht zum Zuge kommen sollen. Das macht bei dieser
Fördersumme überhaupt keinen Sinn.

Die Forschungsprämie scheint also noch nicht so innovativ zu sein, wie es wünschenswert wäre.

Es gibt aber noch zwei weitere Bereiche, in denen Sie
die Zeichen der Zeit nicht richtig erkannt haben. In der
Sicherheitsforschung zum Beispiel schimmert nach wie
vor durch, dass bei Ihnen die Technikzentriertheit einen
hohen Stellenwert besitzt. Gestern im Ausschuss haben
Sie, Frau Schavan, ausdrücklich betont, dass es Ihnen
bei der Sicherheitsforschung vor allem um „technologische Schutzmaßnahmen für die zivile Bevölkerung“
geht. Auch der Presse war zu entnehmen, dass sich Ihr
Ministerium vor allem auf die Entwicklung von Technologien konzentriert. Wissen Sie, weltweit ist die Sicherheitstechnologie ein so boomender Bereich, dass man da
nicht noch gutes öffentliches Geld hinterher werfen
muss. Wichtig wäre, dass die Präventions-, Ursachenund Krisenforschung mit einbezogen wird. Wichtig ist,
dass Geistes- und Sozialwissenschaften integriert werden. Wichtig ist auch, dass sich die Sicherheitsforschung
nicht nur mit Terrorismus und innerer Sicherheit, sondern auch mit den Folgen des Klimawandels, mit Naturkatastrophen, technischen Katastrophen und deren
Bewältigung beschäftigt. Da fehlt es noch an einem innovativen Konzept der Bundesregierung. Wir sind gespannt darauf, wann Sie das vorlegen werden.

Ihre falsche Schwerpunktsetzung wird auch noch in
einem anderen Bereich deutlich, nämlich der Dienstleistungsforschung. Der Dienstleistungssektor wird nach
einhelliger Meinung aller Fachleute in Zukunft eine immer größere volkswirtschaftliche Bedeutung bekommen.
In den letzten 14 Jahren sind hier bereits 4,7 Millionen
neue Arbeitsplätze entstanden. Angesichts dessen ist die
Fördersumme der Hightechstrategie von 50 Millionen
Euro lächerlich gering; denn gerade an der Schnittstelle
zwischen technologischer Forschung und der Entwicklung wissensbasierter Dienstleistungen können sich neue


Priska Hinz Beschäftigungsfelder und marktfähige Produkte ergeben.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Die Hightechstrategie lässt noch nicht erkennen, wie
Bund, Länder und die Wirtschaft das 3-Prozent-Ziel erreichen sollen. Sie lässt leider noch kein Feuerwerk an
Ideen zünden. Vor allem besetzt sie nicht die wichtigen
Zukunftsfelder. Die Idee ist gut, die Umsetzung noch
ziemlich schlecht.

Danke schön.

 
Herr Minister, ich war etwas verblüfft, dass Sie vorgetragen haben, die Lage sei nicht so schlecht, wie sie öffentlich dargestellt werde. Schließlich haben knapp

Priska Hinz 50 000 Jugendliche derzeit noch keinen Ausbildungsplatz. Das sind so viele wie in den letzten Jahren nicht.
Ferner haben Sie darauf hingewiesen, es würden noch
viele Plätze zur Verfügung gestellt, um diese Jugendlichen zu versorgen. Dabei wird es sich jedoch vor allen
Dingen um Schulungsmaßnahmen unterschiedlichster
Art handeln. Allerdings kommen die meisten der so genannten Altbewerber - genau die Gruppe, um die sich
die Zahl der Arbeitslosen erhöht hat - geradewegs aus
solchen Schulungsmaßnahmen.

Deswegen frage ich Sie: Welche Vereinbarungen wurden im Rahmen des Ausbildungspaktes getroffen, damit
Schulungsmaßnahmen wie das EQJ insbesondere Altbewerbern - nicht etwa Realschülern oder Absolventen mit
höherem Abschluss - zur Verfügung gestellt werden?
Was wurde vereinbart, damit derartige Qualifizierungsmaßnahmen anerkannt werden und die Jugendlichen einen Qualifikationsnachweis bzw. eine Zertifizierung
erhalten, sodass sie weitere Ausbildungsschritte anschließen und tatsächlich einen Abschluss machen können? Die Jugendlichen von einer Schulungsmaßnahme
zur nächsten zu schicken, ohne dass sie einen Abschluss
machen können, bringt uns und den Jugendlichen überhaupt nichts.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundesregierung hat aus unserer Sicht beim Thema Ausbildung bislang leider versagt.

Wir hatten die Diskussion um den Ausbildungspakt
und die fehlenden Ausbildungsplätze bereits vor einem
Jahr und seitdem verkündet die Bundesregierung unermüdlich: Der Pakt wird weiterentwickelt, es gibt ein
Programm „Zweite Chance“, es wird strukturelle Veränderungen in der beruflichen Bildung geben und eine bessere Integration von Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Es wäre gut gewesen, wenn sich die Ministerin
Schavan oder Wirtschaftsminister Glos so richtig in die
Sache reingekniet hätten, um diese Ziele auch in dem einen Jahr zu erreichen.

Aber wie ist die Situation, die wir jetzt haben? Der Innovationskreis der Bundesbildungsministerin tagt und
tagt. Bislang wurde noch nicht einmal ein Zwischenergebnis bekannt gegeben. Das Pakttreffen endet jedes
Mal ohne Ergebnis, das heißt, ohne dass neue Instrumente entwickelt und vereinbart wurden. Durch diese
Untätigkeit über ein Jahr hinweg gibt es in diesem Jahr
mehr Altbewerberinnen und -bewerber und damit eine
größere Anzahl unversorgter Jugendlicher, die auf einen
Ausbildungsplatz warten. Die Nachvermittlung hat jetzt
begonnen. Es ist fraglich, wie viele bei dieser Nachvermittlung überhaupt noch eine Chance bekommen werden. Derzeit gibt es die Befürchtung, dass mehr als die
11 400 Jugendlichen übrig bleiben, die im letzten Jahr
unversorgt geblieben sind. Das wären diejenigen, die uns
nächstes Jahr wieder begegnen, zusätzlich zu denen aus
den Warteschleifen.

Dieses Thema gehört auch in die Debatte um die Armutsentwicklung, die begonnen hat. Denn diese Jugendlichen bleiben direkt am Beginn ihres Berufslebens ohne
Perspektive und viele geraten in eine resignative Haltung, wenn sie von einer Warteschleife in die andere geschickt werden.

Was macht der Wirtschaftsminister? Er hat in der Regierungsbefragung am Mittwoch erklärt: Die Lage ist
wesentlich besser, als sie zum Teil in der Presse dargestellt wird. Das ist schlicht und ergreifend Realitätsverweigerung.

Es ist Schönfärberei, wenn man nur darauf verweist,
dass es mehr betriebliche Ausbildungsplätze gibt, denn
die betrieblichen Ausbildungsplätze sind insgesamt


Priska Hinz - über alle Betriebe und Branchen hinweg gesehen - leider auch in diesem Jahr noch einmal zurückgegangen.

Ohne die kleinen und mittleren Betriebe - das muss
man deutlich sagen - wäre es noch viel schlimmer. Sie
erfüllen ihre Pflicht, sie zeigen Verantwortlichkeit. Deswegen ist an dieser Stelle durchaus ein Dankeschön an
diese Betriebe zu richten. Viele große Unternehmen, vor
allem die DAX-Unternehmen, kommen dieser Verantwortung aber nicht nach. Ich finde, hier muss weiterer
politischer Druck aufgebaut werden. Für jedes große
Unternehmen muss gelten: Es ist unanständig, nicht auszubilden, dafür aber die Vorstandsgehälter zu erhöhen.

Wir haben grüne Vorschläge zur Verbesserung der beruflichen Ausbildung.

Kurzfristig wollen wir aus den Überschüssen der
Bundesagentur für Arbeit 50 000 Plätze schaffen. Darüber sind sich selbst Ministerpräsident Koch und der
DGB einig. Manchmal gibt es seltsame Allianzen; die
kann man sich aber zunutze machen.

Wir wollen strukturelle Veränderungen. Alle berufsvorbereitenden Maßnahmen müssen zertifiziert werden,
damit die Ausbildung darauf aufbauen kann. Sonst haben wir im nächsten Jahr wieder zusätzliche Altbewerber.

Die EQJ-Programme müssen für die Zielgruppe der
benachteiligten Jugendlichen zur Verfügung stehen. Es
kann nicht angehen, dass in der Mehrzahl Jugendliche
mit Realschulabschluss oder höherem Abschluss in diese
Einstiegsqualifizierungen gehen. Die Richtlinien sehen
vor, dass vor allen Dingen Hauptschüler und solche, die
Schwierigkeiten haben, mithilfe dieser Programme einen
Einstieg finden. Die EQJ-Programme müssen mit Berufsschulunterricht versehen und zertifiziert werden, damit es für die weiteren Ausbildungsschritte anerkannt
werden kann.

Auf diesen Gebieten hat die Bundesregierung noch
Nachholbedarf. Wenn sie den nicht aufholt, werden die
EQJ-Programme ins Leere laufen.

Wir wollen in Berufsschulen Produktionsschulen integrieren, die gerade lernschwächeren Schülern eine
Chance bieten können. Diesen Schülern, die oft schlicht
und einfach schulmüde sind, nützt es nichts, wenn sie in
vollschulische Ausbildungsgänge geschickt werden.
Diese Schüler können über die Praxis an die Theorievermittlung herangeführt werden. Hiermit könnte man eine
neue Form der Dualität von Ausbildung erproben, nämlich indem solche Produktionsschulen bei der Auftragsvergabe und der Akquirierung von Aufträgen mit örtlichen Betrieben zusammenarbeiten. Das funktioniert in
anderen Ländern ganz gut. Machen wir uns das doch zu
Eigen.

Wir wollen eine Modularisierung der beruflichen
Bildung gestalten. Der Antrag der großen Koalition zum
EQR ist in diesem Sinne sehr gut.

Das liegt daran, dass Sie im Wesentlichen von uns abgeschrieben haben. Unser Antrag ist ja schon ein halbes
Jahr alt.

Ich freue mich sehr auf die Anhörung im Bildungsausschuss, weil wir dort wahrscheinlich zu einer großen Einigkeit kommen. Es ist notwendig, dass in der beruflichen Bildung bald mit Modularisierung begonnen wird.

- Nein, das ist überhaupt nicht neu. Sie lesen unsere Veröffentlichungen anscheinend nicht, Frau Flach. - Wir
wollen die Modularisierung der Lernschritte, damit alle
Jugendlichen tatsächlich eine Chance haben, bis zu einem guten Ausbildungsende zu kommen.

Die Hilfen zur Berufsorientierung und die Berufsberatung müssen verbessert werden. Wir müssen überlegen
- auch das ist notwendig -, in welchen Zukunftsfeldern
das Ausbildungsangebot ausgebaut werden muss. Das
Erziehungswesen und der Bereich der Pflege sind klassischerweise keine dualen Ausbildungsgänge.

Hier brauchen wir Gehirnschmalz. Wir stehen gerne
zur Verfügung, um Ihnen auf die Sprünge zu helfen, entsprechende Programme zu entwickeln. Sie aber haben
die Verantwortung, die Gewerkschaften, die Unternehmen und die Länder im Pakt zusammenzubringen und
ein umfassendes Konzept vorzulegen. Dieser Verantwortung sind Sie bislang nicht nachgekommen. Ich fordere
Sie auf: Schauen Sie sich unsere Vorschläge an und machen Sie sie sich zu Eigen. Dann stehen wir im nächsten
Jahr auf jeden Fall viel besser da. Knien Sie sich jetzt in
die Sache rein, damit die Jugendlichen in Deutschland
eine Chance haben, bis zum Ende der Nachvermittlungszeit einen Platz zu finden.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Woche wird ja nicht nur über den Haushalt gesprochen, sondern auch Bilanz über ein Jahr große Koalition gezogen.
Damit geht es natürlich auch um die Bilanz der Bildungs- und Forschungsministerin, die nun ein Jahr im
Amt ist. Am liebsten wollte Frau Schavan Forschungsministerin sein. Sie hatte nun ein Jahr Zeit und Muße,
um etwas in ihrer Einjahresbilanz vorzuweisen. Aus unserer Sicht muss ich sagen: Besonders erfolgreich sind
Sie bislang nicht gewesen.

Ich will das an einigen Punkten belegen.

Wir nehmen uns heraus, Frau Schavan, die von Ihnen
vorgelegte Hightechstrategie inhaltlich und bezüglich
der Zielsetzung zu kritisieren. Wir haben in der Debatte
um die Hightechstrategie deutlich gemacht, mit welchen
Punkten wir nicht einverstanden sind. Sie selber haben
hier Ihre erste Bauchlandung hingelegt, da die Koalitionsfraktionen Ihrem Konzept einer Forschungsprämie nicht näher treten wollen. Herr Hagemann hat in
der ersten Haushaltsrunde bessere Fragen zur Forschungsprämie gestellt, als sie mir eingefallen sind. Wir


Priska Hinz haben schon im Bildungsausschuss beantragt, die Mittel
für die Forschungsprämie zu sperren, weil erst einmal
ein Konzept vorgelegt werden muss.

Dabei sind uns die Koalitionsfraktionen leider nicht gefolgt.

Das ist jetzt im Haushaltsausschuss erfolgt.

Erstaunlicherweise hat auf dem Wirtschaftskongress
der Grünen ein Vertreter der BASF

erläutert, wie Sie, Frau Ministerin, in einem Ihrer Stuhlkreise, der Forschungsunion Wirtschaft-Wissenschaft,
das Konzept entwickelt haben, und gesagt, dass er uns genau darstellen könne, wie das mit der Forschungsprämie
gehen soll.

Vielleicht sollten die Koalitionsfraktionen künftig Vertreter der Wirtschaft in ihre Runden einladen; dann würden sie erfahren, was die Forschungsministerin eigentlich vorhat.

Ich komme zur zweiten Bauchlandung, zur Fusionsforschung. Auch hier folgen Ihnen die Abgeordneten
aus den Koalitionsfraktionen nicht. Sie fordern, dass bis
Ende des Jahres zusätzliche Argumente vorgelegt werden, warum für die Fusionsforschung Mittel in dieser
Größenordnung ausgegeben werden müssen. Zu Recht!
Die Koalition ist da fast auf Oppositionskurs. Sie, Frau
Ministerin, werden aber wahrscheinlich auch bis Ende
des Jahres nicht so richtig fündig werden. Wir hatten ja
beantragt, den vorgesehenen Ansatz in Höhe von
11 Millionen Euro gänzlich zu streichen. So weit werden
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
wahrscheinlich nicht gehen können. Es ist doch erstaunlich - Herr Tauss hat das wunderbar deutlich gemacht -,

wie viel Geld schon in die Fusionsforschung geflossen
ist, ohne dass bisher der Nachweis geführt werden
konnte, dass die Fusionsforschung zukünftig etwas zur
Energieerzeugung beitragen kann. Es reicht nicht, erst in
30 Jahren festzustellen, ob die Fusionsforschung irgendetwas bringt. Dann ist es nämlich zu spät. Wir müssen
jetzt Erfolge erzielen, um eine Klimawende herbeizuführen.

Setzen Sie die Mittel für regenerative Energien ein und
für andere Forschungsprojekte! So kommen wir viel
schneller ans Ziel.

Bauchlandung Nummer drei der Forschungsministerin: der Ethikrat. Wir haben schon in den letzten Haushaltsberatungen moniert, dass Geld für den Ethikrat in
den Haushalt eingestellt worden ist. Das ist auch jetzt
wieder der Fall. Die Ministerin hat hier einen Gesetzentwurf eingebracht, der aus allen Fraktionen heraus kritisiert wurde. Sie haben vonseiten der CDU/CSU in der
letzten Wahlperiode mehr als einmal die so genannte
Kommissionitis von Rot-Grün beklagt. Jetzt gibt es bei
Ihnen Räte, Unionen, Stuhlkreise und was auch immer,

die nicht an das Parlament angebunden sind. Auch hier
muss ich Ihnen sagen: Sie müssen akzeptieren, dass das
Parlament gerade in solchen wichtigen Fragen das Letztentscheidungsrecht hat und bestimmt, wie ethische Debatten vorbereitet werden und wie entschieden wird.

Da können Sie nicht mit einem solchen Gesetzentwurf
kommen. Hier haben Sie ebenfalls eine Niederlage erlitten.

Wir haben von meiner Kollegin Krista Sager gehört,
dass bei dem Hochschulpakt noch so viele Fragen ungelöst sind, dass Sie eventuell Ihre zweite Säule, die Forschung, irgendwann angreifen müssen. Das könnte Ihre
vierte Bauchlandung werden.

Als Forschungsministerin haben Sie in diesem einen
Jahr nicht viel unternommen. Aber als Bildungsministerin, zuständig auch für den Bereich Ausbildung, haben
Sie es noch nicht einmal geschafft, für die 15 000 neuen
Stellen über EQJ, die Herr Müntefering bereitstellt, ein
Zertifizierungsverfahren auf den Weg zu bringen, damit diese Zeit grundsätzlich auf die Ausbildung angerechnet wird. Sie haben es nicht geschafft, wenigstens
das versprochene kleinste Mosaiksteinchen der Weiterbildung, ein Konzept zum Bildungssparen, dem Parlament vorzulegen.

Auch hier ist Fehlanzeige auf der ganzen Linie.

Meine Damen und Herren, dieses erste Jahr war aus
unserer Sicht ein verlorenes Jahr für Bildung und Forschung.

 
Herr Staatssekretär, Sie haben jetzt mehrfach darauf
hingewiesen, dass es eine Statistik gibt, die die Grundlage für den TAG-Bericht war, und dass das Statistische
Bundesamt entsprechende Daten aufbereitet hat. Ich
gehe einmal davon aus, dass eine Bundesministerin wie
Frau von der Leyen, der es ja ein echtes Anliegen ist, die
Kinderbetreuung in Deutschland zu verbessern, nicht irgendwelche Zahlen nennt, die nicht belegbar sind.

Von daher würde ich Sie schon gerne fragen, ob die
Einberufung der Runde tatsächlich sachlich begründet
ist, woran der geneigte Zuschauer und die geneigte Zuschauerin große Zweifel haben, oder ob es nicht eher so
ist, dass zum einen die Ministerpräsidenten davon überzeugt werden müssen, dass das Thema Kinderbetreuung
eine hohe Bedeutung hat, dass diese Aufgabe künftig in
den einzelnen Ländern wahrgenommen werden muss
und dass auch die Länder in den Ausbau der Kindertagesbetreuung mehr Geld einbringen müssen, und dass
zum anderen vor allen Dingen in den Reihen der Koalition, was Ihre Partei angeht, noch ein großer Widerstand
bezüglich des Ausbaus der Betreuungsplätze für unter
Dreijährige besteht und deshalb das ganze Thema auf die
lange Bank geschoben wurde.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
einmal möchte ich festhalten, dass der Bundesbericht
Forschung in seiner Präambel keine neuen politischen
Aussagen enthält, die Bundesministerin in ihrer Rede
seltsam nebulös blieb und wieder nur Ankündigungen
vorgetragen hat, nichts über die Umsetzung gesagt hat.

Die Hightechstrategie ist zwar gut gedacht, weil damit gebündelt werden soll und Schwerpunkte gesetzt
werden sollen; doch sie ist damit noch lange nicht gut
gemacht. Denn die dringenden Fragen und Probleme der
Gesellschaft erfordern konkrete Antworten. So wäre die
Ausrichtung der Forschungspolitik auf den Klimawandel, auf die demografischen Veränderungen, auf die zunehmende Heterogenität der Gesellschaft und auf die
Ressourcenschonung dringend notwendig. Doch das
lässt die Hightechstrategie vermissen.

Wir brauchen Nachhaltigkeit im Umgang mit Finanzmitteln und der Qualifizierung von Menschen. Die Entwicklung von Rahmenbedingungen, die Forschung und
Entwicklung begünstigen, gehört dazu. Die Forschungsprämie für die Kooperation von Hochschulen
und Wirtschaft ist ein solcher Baustein. Ich will die Detailkritik, die wir daran üben, jetzt nicht zum dritten Mal
vortragen - wir werden sehen, was die Forschungsprämie bringt. Aber klar ist: Deutschland braucht mehr Unternehmen, die hierzulande forschen und in die Entwicklung und Vermarktung ihrer Produkte investieren.
Forschung ist hierzulande durchaus attraktiv: Nach den
USA und Japan belegen die Deutschen einen Spitzenplatz bei der Anmeldung von Patenten. Aber die Bedingungen dafür, die Forschungsergebnisse zu marktfähigen Produkten und Verfahren weiterzuentwickeln,
reichen in Deutschland bei weitem nicht aus, um innovative Unternehmen in Deutschland zu halten oder sie
überhaupt entstehen zu lassen. Dafür fehlt nämlich ein
ausreichendes Angebot an Wagniskapital.

Wir haben hier einen Antrag eingebracht. Sie hätten
schon lange selber einen Gesetzentwurf dafür auf den
Weg bringen können. Bislang erfolgt sind nichts als Ankündigungen, auf jeder Veranstaltung, von fast jedem
Minister dieser Bundesregierung.

Taten lassen Sie auf diesem Gebiet vermissen. Dabei
könnte hier ein neues Kapitel für die Entwicklung und
Umsetzung von Innovationen aufgeschlagen werden.

Mit dem, was Sie nun mit der Unternehmensteuerreform vorlegen, widersprechen Sie Ihren Sonntagsreden
ebenfalls. Muss es denn ausgerechnet die Forschung
sein, die mit dem Gesetz steuerlich erschwert wird?
Müssen es ausgerechnet die jungen und innovativen Unternehmen sein, die in Entwicklung investieren wollen?
Für sie werden die steuerlichen Bedingungen, Kapital zu
erhalten, verschlechtert. Ich bin überzeugt, dass es bessere Wege gibt. Vielleicht - ich habe die Signale von
Frau Aigner gehört - bewegen Sie sich; dann müssen Sie
das schnell machen, wenn in der nächsten Zeit Investitionen in Deutschland getätigt werden sollen.

Priska Hinz Die Qualifikation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gehört zur Leistungsfähigkeit unbedingt dazu. Wir
haben bereits jetzt einen Fachkräftemangel. Was macht
aber die Regierung? Mittlerweile wird offensichtlich,
dass durch den Hochschulpakt nicht genügend Mittel zur
Verfügung gestellt werden - er ist unterfinanziert -, um
die notwendige Zahl an zusätzlichen Studienplätzen zu
finanzieren.

Die Quote der Studienanfänger ist in den letzten drei
Jahren von 39 Prozent auf 35,5 Prozent gesunken. Flächendeckend wird der NC eingeführt; die Abiturienten
verdrängen die Realschüler von den Ausbildungsplätzen; die Hauptschüler gucken in die Röhre - da kann
man doch nicht von einem Land für Bildung, Forschung
und Entwicklung sprechen. Hier ist die Bundesregierung
gefragt, tatsächlich mehr zu tun; denn, Frau Schavan, Sie
sind nicht nur Forschungsministerin, sondern auch Bildungsministerin.

Meine Damen und Herren, auch bei der Nachwuchsförderung tun Sie viel zu wenig. Jetzt wollen Sie zwar
ein Programm zur Förderung von Professuren für
Frauen auflegen - nachdem Sie vorher alle Mittel für
die Programme aus dem Haushalt gestrichen haben,
durch die wirklich nachhaltig Strukturen verändert werden sollten -, aber Sie springen hier wieder zu kurz.
Feste Zielzahlen und strukturelle Veränderungen sind
notwendig, damit sich tatsächlich nachhaltige Veränderungen im Wissenschaftsbetrieb zugunsten von Frauen
ergeben. Es reicht nicht, einfach noch etwas dazuzupacken, während sich der Wissenschaftsbetrieb ansonsten
nicht weiter um die Frauen und die Frauenförderung im
Bereich des Nachwuchses bemühen muss.

Das BAföG ist ein wichtiges Instrument zur Förderung von Nachwuchs und ein weiterer Zankapfel in der
Koalition.

Ich bin einmal gespannt, wie das ausgeht. Man hört nur
unterschiedliche Signale. Auch hier ist die Quote der
Geförderten stark zurückgegangen. Es wäre für die Wissenschaft in Deutschland dringend notwendig, dass Sie
hier einen großen Schritt gehen.

Frau Schavan, Sie sagen in einem Interview, das in
dieser Woche erschienen ist, dass man jetzt erst einmal
die Studiengebühren richtig einführen muss. Ich richte
an Sie die Aufforderung, sich nicht nur darum zu kümmern, ob die Länder jetzt Studiengebühren einführen,
sondern auch darum, dass es endlich gescheite Stipendiensysteme gibt, damit es den Studierenden ermöglicht
wird, tatsächlich ein Studium zu absolvieren. So könnten
wir den Fachkräftemangel beseitigen.

Meine Damen und Herren, einen zweiten großen Fehler neben der Unternehmensteuerreform scheinen Sie bei
der Umsetzung der Forscherrichtlinie der EU vorzubereiten. Sie ist von der EU als Initiative für den gemeinsamen Forschungsraum Europa gedacht, von dem Sie
heute Morgen gesprochen haben, Frau Schavan.

Was macht aber die Bundesregierung daraus? Forscherinnen und Forscher dürfen dann in die Bundesrepublik, wenn sich die Forschungseinrichtung, an der sie arbeiten sollen, vor der Einreise verpflichtet, eventuelle
Abschiebungskosten für diese Forscherinnen und Forscher zu übernehmen. Das kann ja wohl nicht wahr sein.
Dadurch können wir von dem Wissenschaftsaustausch
durch Köpfe wirklich nicht profitieren. Das ist doch
keine Internationalisierungsstrategie, das ist eine Abschottungsstrategie.

Ich hoffe sehr, dass Sie sich besinnen. Wir werden unseren Beitrag in den weiteren Debatten in den Ausschüssen
über die Umsetzung der Forscherrichtlinie leisten.

Unsere Kritik an der Schwerpunktsetzung im Rahmen
der Hightechstrategie gilt nach wie vor. Die technische
Ausrichtung der Programme ist falsch. Am Beispiel der
Forschung für die zivile Sicherheit kann man das besonders
gut sehen. Es sollen vor allen Dingen neue Technologien
gefördert werden. Um den ökologischen Gesamtzusammenhang, zum Beispiel zwischen den Klimaveränderungen, den Naturkatastrophen, den Bedrohungen aufgrund
von Ressourcenknappheit und den Sicherheitsnotwendigkeiten, die daraus entstehen, kümmern Sie sich mit
Ihrer Strategie aber viel zu wenig. Die Ursachenforschung und die Weiterentwicklung friedlicher Konfliktlösungsstrategien fehlen völlig, und die Geistes- und Sozialwissenschaften werden immer nur als Anhängsel
betrachtet, nach dem Motto: Wir gucken erst einmal,
was sich technologisch entwickeln soll, und dann gucken wir, ob die Gesellschaft das auch ertragen kann.

Sie müssen eine integrierte Sicherheitsforschung anstreben, wobei die Beteiligung der Geistes- und Sozialwissenschaften von Anfang an eine Selbstverständlichkeit sein sollte. Damit haben Sie noch einen langen Weg
vor sich.

Als letzten Punkt möchte ich den Klimaforschungsgipfel ansprechen, den Sie heute Morgen bereits lobend
erwähnt haben. Eigentlich müssten Sie schon in diesem
Jahr die Energieforschung auf die erneuerbaren Energien und deren Vernetzung, Transport und Speicherung
ausrichten. Sie müssten mehr Forschungsmittel für den
Bereich der klimafreundlichen Mobilität einsetzen.
Diese Bereiche müssten auch gesellschaftlich erforscht
werden.

Sie haben aber im Wesentlichen nur angekündigt,
wieder in die Atomforschung investieren zu wollen. Im
Übrigen gibt es bereits ein neues großes Programm zur
Fusionsforschung. Das zeigt wieder einmal, auf welcher

Priska Hinz Seite Sie stehen. Diese Schwerpunktsetzung stellt sicherlich keine nachhaltige Strategie für die gesellschaftlichen Umbrüche und Herausforderungen dar, vor denen
wir stehen.

Ich bin der Meinung, dass eine Regierung aus den
Fehlern lernen sollte. Für die Forschungspolitik gilt das
allemal. Ich hoffe sehr, dass Sie noch umsteuern und sich
eines Besseren besinnen, damit die Hightechstrategie in
Deutschland zu einem echten Erfolgsmodell werden
kann.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will
kurz in Erinnerung rufen, um wen es in unserer heutigen
Debatte eigentlich geht. Es geht um 17 400 junge Menschen, die in diesem Ausbildungsjahr keine Ausbildungsstelle bekommen haben. 40 000 sind zwar zunächst versorgt worden, suchen aber weiterhin einen
regulären Ausbildungsplatz. Des Weiteren gibt es
386 000 Altbewerberinnen und -bewerber aus den Jahren vor 2006, die nach wie vor einen Ausbildungsplatz
suchen.

Jeder einzelne junge Mensch in diesem Land muss
aus unserer Sicht eine qualifizierte Ausbildung bekommen, damit er an unserer Gesellschaft teilhaben kann
und sein ökonomisches Auskommen hat. Es gibt aber
- das hat die Koalition auch anerkannt - keine Entspannung auf dem Ausbildungsmarkt; zudem gibt es Jugendliche, die besonders benachteiligt sind. Vor allem sind
das Jugendliche mit Migrationshintergrund.

Das duale System, das im Antrag der Koalition als
tragende Säule bezeichnet wird, nimmt inzwischen nur
noch weniger als 50 Prozent der Jugendlichen eines
Jahrgangs auf. Vor dieser Situation stehen wir heute.

Der Ausbildungspakt kann nicht alle Probleme lösen. Das hat die Koalition in ihrem Antrag zu Recht festgestellt. Die 60 000 Ausbildungsplätze, die in diesem
Jahr geschaffen werden sollen, sind im letzten Jahr
schon mit dem alten Pakt übererfüllt worden. Von daher
ist dieses Ziel nicht gerade ehrgeizig. Dieser Ausbildungspakt enthält zudem keine Vorgaben hinsichtlich
der Förderung von Migranten.

Wir führen heute eine Debatte, an der zwei Kabinettsmitglieder beteiligt sind. Insofern könnte man konkrete
Ansätze und Lösungsvorschläge für diese Ausbildungsmisere erwarten.

- Die Analysen waren zwar richtig, aber dem Antrag
merkt man nicht an, dass Sie schon zwei Jahre regieren.

In dem Antrag werden keine Lösungsansätze vorgestellt,
die die reale Situation verbessern würden.
Herr Müntefering, Sie verweisen auf die Länder, mit
denen man ein gemeinsames Konzept erarbeiten müsse.
Sie haben seinerzeit für die SPD die Föderalismusreform
im Bildungswesen verbockt.

Jetzt können Sie doch nicht darauf verweisen, dass Bund
und Länder gemeinsam in der Verantwortung stehen und
ein gemeinsames Konzept erarbeiten müssen. Hören Sie
mir damit auf!

Gestern wurde von der SPD die Nachricht verbreitet, dass besonders ausbildungswillige Betriebe einen
Rabatt beim Arbeitgeberbeitrag zur Arbeitslosenversicherung erhalten sollen. Das ist Ihr konkreter
Wunsch, den Sie gestern über die Ticker verbreiten
ließen. Lassen Sie mich an dieser Stelle aus Ihrem
Antrag zitieren:

Bei dem Gesamtkonzept sollen … folgende Ansätze auf Umsetzbarkeit geprüft und in möglichem
Maße und Umfang einbezogen werden:

Das ist der Wortlaut, dem dann der Vorschlag folgt, den
Betrieben einen Rabatt bei den Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung zu gewähren.

Bei so viel Selbsttäuschung der SPD finde ich es verwunderlich,

dass Sie es als Highlight hinausposaunen, dass damit die
Ausbildungsplatzsituation verbessert werden soll.

Der Ansatz zur qualifizierten Stufenausbildung in
Ihrem Antrag ist zwar gut, aber wir waren 2005 schon
weiter. Die Unionsfraktion stimmte damals dem Antrag
der Grünen und der SPD zu, in dem die Stufenausbildung als Ziel formuliert war. Sie regieren seit fast zwei
Jahren. Seitdem liegt das Vorhaben auf Halde. Jetzt holen Sie mit Ihrem Antrag diese „olle Kamelle“ wieder
hervor.

Anscheinend sind Ihnen die Innovationsstuhlkreise
inzwischen auch etwas zu langsam. Frau Schavan hätte
schon längst handeln können. Sie hätte das, was damals
beschlossen wurde, durchsetzen und umsetzen können.

Als eine der wenigen konkreten Maßnahmen in dem
langen Antrag wird gefordert,

Priska Hinz dass die Vermittlung in außerbetriebliche Ausbildung
nicht mehr zwingend davon abhängen soll, dass Bewerberinnen oder Bewerber vorher mindestens sechs Monate lang in einer Warteschleife waren. Super; klasse!
Das haben wir zwar schon länger gefordert, aber jetzt
scheinen Sie es umsetzen zu wollen. Aber das gilt nur
bis zum Ende des Jahres 2007. Warum wollen Sie diese
Vorbedingung überhaupt aufrechterhalten, wenn Frau
Ministerin Schavan permanent erklärt: „Wir müssen
Warteschleifen beenden“?

Dann tun Sie es doch! Nehmen Sie diese Vorbedingung
aus dem Gesetz heraus! Sie hatten in diesem Frühjahr
bereits die Möglichkeit dazu.

Das EQJ - - Natürlich. Wir haben gefordert, das herauszunehmen.

- Ja, ich kritisiere, dass diese Ausnahme nur bis 2007
gilt. Das ist der Punkt.

Sie agieren doch wieder nur halbherzig, meine Damen
und Herren von der SPD.

Die Einstiegsqualifizierung - das EQJ - könnte eine
gute Maßnahme sein, wenn sie bestimmten Kriterien unterworfen wäre. Bislang wird das EQJ in der Hauptsache
von Schulabgängerinnen und Schulabgängern besucht,
die einen höheren Bildungsabschluss oder einen Realschulabschluss haben. Die Zielgruppe der Hauptschüler
oder der Jugendlichen ohne Abschluss wird nur im geringen Maße erfasst.

50 Prozent gehen während des EQJ nicht in eine Berufsschule. Dies wäre aber Voraussetzung dafür, dass das
EQJ hinterher auf eine Ausbildung anerkannt wird.

Sie sollten jetzt einmal die kritisierten Mitnahmeeffekte, die dadurch bei den Betrieben entstehen, ausschalten. Aber was machen Sie? Sie wollen die Maßnahme
EQJ - so schlecht, wie sie derzeit noch läuft - als Ermessensspielraum ins Gesetz aufnehmen. Das ist der Vorschlag des Arbeitsministers. Sie wollen eine schlechte
Warteschleife jetzt also auch noch gesetzlich normieren.
Da sagen wir: Das ist der falsche Weg. Sie müsste zertifiziert und auf Ausbildungsschritte anerkannt werden.

Dann wäre es eine gute Maßnahme.

Aber so, wie es jetzt läuft, ist es keine gute Maßnahme.

Mit Ihrem Kombilohn, Ihrem Qualifizierungszuschuss für jüngere Arbeitnehmer, entsteht wieder eine
neue Maßnahme.

Für ein Jahr sollen Jugendliche in einem Betrieb zu einem Kombilohn beschäftigt werden können, wenn sie
dabei einen Qualifizierungsanteil von 15 Prozent erreichen. Hier tritt doch wieder das Problem auf, dass damit
Mitnahmeeffekte entstehen. Es ist nicht geklärt, dass die
Jugendlichen hinterher ein Zertifikat bekommen. Es ist
nicht geklärt, dass sie eine Berufsschule besuchen können. Es ist nicht geklärt, dass sie hinterher in eine Ausbildung übernommen werden.

Meine Damen und Herren, auch dies bedeutet die
Ausweitung des schlechten Übergangssystems, das allerorten beklagt wird. Damit bekommen wir mehr Altbewerberinnen und Altbewerber, die nicht ausreichend für
eine Ausbildung qualifiziert sind.

Sie können nicht behaupten, dass Ihr Antrag tatsächlich eine Strukturreform oder eine Minimierung des
Übergangssystems bedeutet. Im Gegenteil: Es festigt die
schlechten Strukturen, die wir im Ausbildungssystem
haben.

Zur Strukturreform. Wir sind in der Diskussion - auch
unter den Bildungspolitikern - schon einmal weiter gewesen, was das Übergangssystem angeht - und vor allen Dingen auch, was die Strukturreform angeht.

Dies ist im Antrag genauso hasenfüßig ausgedrückt, wie
Frau Schavan in der Umsetzung ist. In Ihrem Antrag
steht wörtlich, es sei Zielsetzung der Bundesregierung,

die duale Berufsausbildung zur Deckung des zukünftigen Fachkräftebedarfs unter Beibehaltung des
Berufsprinzips und der bundeseinheitlichen Abschlussprüfung zukunftssicher zu fördern. Zu diesem Zweck können auch strukturelle Reformen und
verbesserte Übergänge … in Pilotprojekten erprobt
werden;

Meine Damen und Herren, seit zwei Jahren redet ein
Innovationskreis der Ministerin über Modularisierung,
Zertifizierung, Strukturreform und Anerkennung von
Ausbildungsabschnitten in reguläre Ausbildung.

Priska Hinz Es gibt kein Konzept dafür. Es gibt nichts als Presseerklärungen, die Interviews folgen und umgekehrt. Sie
müssen schon einmal springen, wenn Sie eine echte
Strukturreform wollen!

In den Diskussionen sind wir doch viel weiter. Wir
sind uns doch einig - das sagen wir ganz ausdrücklich -:
Wir brauchen innerhalb der Ausbildung eine breite
Grundausbildung und dann eine Spezialisierung. Berufsvorbereitende Maßnahmen müssen zertifiziert werden.
Die Ausbildung muss bei Beibehaltung des Berufsprinzips modularisiert werden. Nur dann können Ausbildungsabschnitte, die vor einer regulären Ausbildung begonnen wurden, anerkannt werden. Dann haben wir die
Anschlussfähigkeit bei der Weiterbildung. Dann ist es
möglich, einzelne Ausbildungsabschnitte schneller zu
modernisieren. Die Unternehmen beklagen doch dauernd, dass die Ausbildung nicht so schnell reformiert
werden kann, wie sich die Berufsbilder ändern.

- Natürlich sind die Klagen teilweise gerechtfertigt.

Vor allen Dingen könnten wir dann neue Ausbildungsplätze schaffen; denn bestimmte Betriebe sind so sehr
spezialisiert, dass sie eine ganze Ausbildung über drei,
dreieinhalb Jahre gar nicht mehr anbieten können.

Wenn wir stärker modularisierten, könnten sich mehr
Betriebe, die sich zurzeit weigern, bereit erklären, einen
Teil der Ausbildung zu übernehmen.

Wir erreichten so eine Flexibilisierung von Lernorten.
Das ist in der heutigen Zeit durchaus sinnvoll.

Wir haben Ihnen in den letzten zwei Jahren in vielen
Anträgen umfassende Vorschläge über Migrantenförderung, Genderaspekte, Berufsberatung und -orientierung,
Produktionsschulen und sozialpädagogische Begleitung
gemacht, Herr Müntefering. Aber Sie haben alle unsere
Anträge abgelehnt. In unserem nun vorliegenden Antrag
konzentrieren wir uns auf die Beseitigung der Missstände des Übergangssystems - diese habe ich genannt und auf eine Strukturreform, die in diesem Jahr endlich
begonnen werden muss.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bericht, über den wir heute diskutieren, zeigt sehr deutlich,
dass die Grundlage für die technologische Leistungsfähigkeit in Bildung, Ausbildung und der Qualifizierung
von Nachwuchswissenschaftlern liegt. Auch ich habe
mir diesen vorhin schon mehrmals zitierten Satz des Berichts zu Gemüte geführt,

dass wir einen Wandel im deutschen Bildungssystem
brauchen. Das wird der Bundesregierung ins Stammbuch
geschrieben. Ich finde, das sollte vor allen Dingen die
CDU einmal beherzigen.

Das mehrgliedrige Schulsystem ist eine echte Innovationsbremse.

Das steht in allen Studien. Auch alle Wirtschaftsinstitute
werden Ihnen das bestätigen.

Nicht nur die Zahl der fehlenden Ausbildungsplätze
und die Tatsache, dass ein Konzept zur Weiterbildung
bislang fehlt, sondern auch der Anteil der Studienberechtigten lässt zu wünschen übrig. Hier muss mehr getan werden, um dem drohenden Fachkräftemangel in unserem Land zu begegnen. Ich muss feststellen, dass auch
die SPD dem nichts entgegenzusetzen hat; denn die Koalition entfernt sich immer mehr von dem Ziel, eine Anfängerquote von 40 Prozent zu erreichen. Die Quote
liegt mittlerweile unter 35 Prozent. Auch das schwächt
die Leistungsfähigkeit dieses Landes.

- Sie sind doch mit in der Bundesregierung, oder nicht?
Dem müssen Sie doch entgegenwirken.

Was tun Sie denn gegen den Mangel an Frauen in
technischen und naturwissenschaftlichen Ausbildungsgängen und Berufen? Auch hier ist keine Strategie zu sehen. Wir wissen doch: In allen Bereichen der wissenschaftlichen Forschung sind Frauen unterrepräsentiert.
Frau Schavan, Sie müssen die Vergabe von Fördergeldern endlich daran knüpfen, dass Stellen mit Frauen besetzt werden. Frauen gehören zu dem Potenzial, das für
die technologische Leistungsfähigkeit auch in der Wissenschaft in Deutschland wichtig ist. Da müssen Sie
endlich mehr tun, als immer nur Sonntagsreden zu halten.

Kritisiert wird in dem vorliegenden Bericht auch der
Mangel an Zuzug von ausländischen qualifizierten
Fachkräften; darauf sind Sie ja kurz eingegangen, Frau
Schavan. Sie haben mit dem Zuwanderungsgesetz nichts
verbessert. Die ausländischen Studierenden werden
künftig nur für ein Jahr eine Aufenthaltserlaubnis erhalten. Diese Regelung führt zu einem hohen bürokratischen und finanziellen Aufwand, zeigt aber auch, dass
ausländische Studierende hier nicht willkommen sind.

Dass die Forschungsorganisationen verpflichtet werden,
die Kosten für eine eventuelle Abschiebung der exzellenten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die
aus dem Ausland nach Deutschland geholt wurden, zu
zahlen, ist doch ein Rückschritt und kein Fortschritt. Das
ist doch kein Willkommensgruß für ausländische Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen.

Im Übrigen haben Sie, Frau Schavan, mit Ihrer namentlichen Abstimmung über diesen Gesetzentwurf die
Absenkung der Einkommensgrenze für Höherqualifizierte verhindert, um anschließend, nämlich eine Woche
später, auf jeder Pressebühne lauthals zu verkünden,
dass Sie das eigentlich ganz anders wollen. Dafür hätten
Sie vorher lauthals im Kabinett werben sollen. Sie hätten
in den Ausschuss kommen und unserem Antrag zustimmen sollen. Sie hätten vorher in der Koalition dafür
kämpfen sollen und sollten nicht hinterher sagen: Jetzt
bin ich eigentlich dafür, dass das Gesetz noch einmal
verändert wird. - Wir wissen doch, dass das in den
nächsten Jahren nicht erfolgen wird.

Das ist ein absurdes Spiel, was Sie hier vorführen.

Auch zeigt sich, dass die Bundesregierung in den einzelnen Bereichen das Leistungspotenzial noch nicht
ausgeschöpft hat - auch nicht durch entsprechende Förderinstrumente. Ich nenne zum Beispiel die Umwelttechnik. Da gibt es immer noch jede Menge ineffektiver
Energieforschungsförderung. Zum Beispiel werden Millionen Euro durch falsche Planung und Verzögerungen
beim Bau des Kernfusionsreaktors in Greifswald in den
Sand gesetzt.

Sie begreifen anscheinend trotz des Energiegipfels immer noch nicht, dass wir eine Bildungs- und Forschungsinitiative im Bereich der erneuerbaren Energien brauchen und nicht auf Atomenergie setzen sollten.

Wahrscheinlich haben Sie die Debatte zur Energieforschung auf die Nachtstunden gesetzt, damit die Reden

Priska Hinz hierzu zu Protokoll gegeben werden können und nicht
wieder vor dem versammelten Hause ein Streit in der
Koalition ausbricht.

Wir dagegen fordern in unserem Antrag, dass das
Marktanreizprogramm zu einem Innovationsprogramm
umgestaltet wird. Es muss auch für die Bereiche Strom
und Mobilität geöffnet werden, damit die Entwicklung
einer nachhaltigen Energiegewinnung und alternativer
Antriebssysteme im gesamten Verkehrsbereich gefördert
werden kann. Davon können dann vor allen Dingen
kleine und mittlere Unternehmen mit ihren Fachkräften
profitieren.

Ich möchte noch auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen, Herr Tauss, auf Ihre IKT-Strategie.

In Ihrem Antrag erklären Sie die IKT zum wichtigsten
Innovationsmotor.

- Sie sind die Nummer eins; so steht es in Ihrem Antrag. - Dann behaupten Sie doch tatsächlich, dass ein
wichtiges Element der IuK-Politik der Großen Koalition die Förderung der Exzellenzinitiative ist. Wen wollen Sie hier eigentlich für dumm verkaufen?

Die Exzellenzinitiative ist so gestaltet, dass die Bundesregierung und auch die Koalition keinen Einfluss darauf
nehmen können, welche Cluster und welche Forschungsfelder von der Jury ausgewählt werden.

Dann zu sagen: „Das ist Bestandteil unserer Forschungsförderstrategie“, ist mehr als peinlich.

Das steht in Ihrem Antrag. Sie sollten ihn vielleicht einmal genauer lesen, bevor Sie ihn unterschreiben.

Das Schönreden geht weiter: Sie brüsten sich damit,
dass der funktionierende Wettbewerb in Deutschland zu
einer ausgezeichneten Kommunikationsinfrastruktur führt.
Das stimmt leider nicht. Im Gegenteil: Deutschland hinkt
hinsichtlich des Breitbandausbaus im Vergleich mit den
anderen europäischen Staaten weit hinterher. Insbesondere beim DSL-Ausbau steht Deutschland schlecht da.
Noch schlimmer ist aber, dass die Regierungsfraktionen
ebendiesen funktionierenden Wettbewerb durch das neue
Telekommunikationsgesetz verhindern. Wenn die Telekom von der Regulierung ausgeschlossen wird, fördert
das den Wettbewerb nicht, sondern verhindert ihn. Das ist
keine gute Botschaft für den Standort Deutschland.

Sie sollten unseren Antrag nutzen, um Ihre Regierungspolitik zu verbessern. Setzen Sie hinsichtlich der
Qualifizierungsstrategie für Ausbildung und in den Zukunftsfeldern Energie, IuK-Technologie, Nanotechnologie und Weiße Biotechnologie auf die von uns benannten
Anreize, um das 3-Prozent-Ziel zu erreichen. Dann werden wir die technologische Leistungsfähigkeit tatsächlich nachhaltig ausbauen können.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese
Bundesregierung hat eine nationale Qualifizierungsoffensive beschlossen. Das ist eine große Ankündigung,
die aber leider weder durch reale Politik noch durch
Haushaltsmittel unterfüttert ist. Das ist ein Riesenproblem.

Die Ministerin hat jetzt endlich begriffen, dass es im
Schulbereich eine gesamtstaatliche Verantwortung geben muss. Dieser Reifeprozess kommt leider zu spät,
Frau Schavan. Sie können nicht einmal ein Programm
zur Migrantenförderung in die Wege leiten, um die Ergebnisse des Integrationsgipfels umzusetzen. Sie können
auch kein eigenes Projekt zur Halbierung der Schulabbrecherquote, welches Sie immer propagiert haben, in
den Haushalt aufnehmen; denn mit der Föderalismusreform haben Sie sich alle Chancen genommen. Frau
Schavan, damit bleiben Sie in diesem Bereich eine Ministerin der warmen Worte.

Gleiches gilt für den Bereich der Ausbildung.

Frau Sitte, Ausbildung ist für die individuelle Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und am Berufsleben
wichtig. Wir müssen aber durchaus auch den Fachkräftemangel im Blick haben. Ich finde es gar nicht ehrenrührig, darüber zu reden.

Die Ministerin könnte auf diesem Gebiet etwas tun.
Seit zwei Jahren kündigt sie das Projekt der zweiten
Chance an. Bis heute ist nichts passiert. Eine strukturelle
Reform ist trotz vieler Sitzungen ihres Innovationskreises bis heute nicht in Sicht.


Priska Hinz Seit Beginn dieser Wahlperiode fordern wir, dass
Warteschleifen endlich in Ausbildungsbausteine umgewandelt werden; denn Warteschleifen dequalifizieren.
Die Zersplitterung der Berufe muss beendet werden. Vor
allen Dingen muss die Fähigkeit des Anschlusses an die
akademische Bildung und Weiterbildung hergestellt
werden. Wir vermissen bei Ihnen die Entschiedenheit,
diese Schritte tatsächlich zu gehen.

Bei der Weiterbildung fällt Ihnen nichts anderes ein
als Bildungssparen, und das im wörtlichen Sinne; Frau
Sitte hat darauf hingewiesen. Mit Ihrem Modell des Bildungssparens schieben Sie die Verantwortung für Weiterbildung einseitig auf die Beschäftigten. Zudem ist Ihr
Modellprojekt haushaltsneutral ausgestaltet. Das heißt,
Ihnen ist Weiterbildung im wahrsten Sinne des Wortes
nichts wert, nicht einmal einen Euro in Ihrem Haushalt.

Die von Ihnen als wichtig benannten Zielgruppen der
Geringqualifizierten, der Älteren und der Frauen werden
mit einem solchen Modell überhaupt nicht erreicht. Legen Sie doch bitte ein Konzept für die Weiterentwicklung des Meister-BAföGs vor, verändern Sie das Bildungssparen zielgruppengerecht und fördern Sie eine
unabhängige Bildungsberatung! Kurz gesagt: Nehmen
Sie die Vorschläge der Grünen an.

Dann bekommen wir ein tolles Konzept für die Weiterbildung, und dann schaffen wir international den Anschluss.

Durch die Forschungspolitik der Großen Koalition
soll das 3-Prozent-Ziel für Forschung und Entwicklung
erreicht werden. Das wird von uns ausdrücklich unterstützt. Doch schauen wir uns einmal Ihren Haushalt daraufhin an. Es ist schon fraglich, ob dieses Ziel erreicht
werden kann, weil die Ausgaben nicht an die konjunkturelle Entwicklung angepasst werden. Wenn das Bruttoinlandsprodukt schneller steigt, muss mehr Geld aufgewandt werden, um die 3 Prozent zu erreichen.

Eine entsprechende Überlegung gibt es bei Ihnen aber
derzeit nicht.

Das ist ein Fall für die Nationale Qualifizierungsinitiative: Mathematik Sekundarstufe I.

Es reicht auch nicht, wenn das 6-Milliarden-Euro-Programm dreimal verkauft wird. Daraus werden keine
18 Milliarden Euro.

Frau Schavan, ich habe nichts gegen Leuchttürme.
Aber schauen wir doch einmal, was sich genau dahinter
verbirgt.
Beispiel Klimaschutz. Hier bleibt trotz aller Erkenntnis noch viel zu tun. Sie haben auf Ihrem Klimagipfel im
Mai mit großen Worten 255 Millionen Euro für das Aktionsprogramm Forschung für den Klimawandel angekündigt. Jetzt haben Sie im Haushalt 49 Millionen Euro
mehr für Klimaschutz eingestellt, wobei noch nicht einmal klar ist, wofür genau das Geld verwendet werden
soll. Wo sind die restlichen Tortenstücke geblieben? Das
möchten wir gerne von Ihnen wissen.

Ein richtig gutes Forschungsprogramm mit frischem
Geld für Bereiche wie Energie und Mobilität hätte unsere Unterstützung und wäre auch sinnvoller, als ein Programm mit einem Umfang von 100 Millionen Euro für
die Unterstützung der Pharmaindustrie aufzulegen, um
aus Deutschland die „Apotheke der Welt“ zu machen.
Stecken Sie das Geld in eine bessere Klimaforschung
und in eine bessere Gesundheitsforschung! Da wäre es
sinnvoller eingesetzt.

Mit der Schwerpunktsetzung haben Sie sowieso
Schwierigkeiten, Frau Schavan. Solange das Bildungsministerium im Rahmen der Hightechstrategie zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands ein Unternehmen unterstützt, das gentechnisch veränderte,
kälteresistente Weihnachtssterne für die Vermarktung
entwickelt, hat dieses Ministerium nicht verstanden, was
eine sinnvolle Nationale Qualifizierungsinitiative ist.
Daran muss noch gearbeitet werden.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Hightechstrategie ist überschrieben mit der Botschaft:
Ideen zünden. Da fragt man sich natürlich nach einem
Jahr: Welche Ideen haben denn gezündet? Welche Instrumentarien waren eigentlich erfolgreich?

Da schaue ich mir als Erstes die Forschungsprämie
an. Die Forschungsprämie kann es kaum gewesen sein.
Gerade die Nachfrage der kleinen und mittleren Unternehmen stockt, und diejenigen, für die die Forschungsprämie im Besonderen ausgerufen wurde, nämlich die
Hochschulen, partizipieren bislang unterdurchschnittlich.

Die Fraunhofer-Gesellschaft wird 65 Prozent des Geldes
abgreifen, die Universitäten nur 22 Prozent.

Das ist eine klassische Fehlzündung des wichtigen Instrumentes Forschungsprämie.

Zum Instrument Wagniskapital. Haben Sie da vielleicht etwas auf die Beine gestellt? - Herr
Dr. Riesenhuber, der dort in den hinteren Reihen sitzt,
grinst.

- Entschuldigung: Sie lächeln. - Beim Wagniskapital ist
also auch noch nichts passiert, obwohl wir alle das gerne
wollen. Meines Wissens ist es immer noch nur der von
Rot-Grün ins Leben gerufene Hightech-Gründerfonds,
der hier hilft. Auch die Unternehmensteuerreform hat
den jungen, innovativen Unternehmen nichts gebracht.
Auch hier müssen die Ideen, die man hat, gut umgesetzt
werden; sonst bringen sie überhaupt nichts.

Auf dem Mikrosystemtechnik-Kongress in Dresden,
Frau Schavan, haben Sie verkündet, dass Sie über Steuervergünstigungen für mehr Forschungsinnovationen
nachdenken. Das soll vielleicht in der nächsten Wahlperiode umgesetzt werden. Sie müssen aufpassen, dass Sie
nicht als Ankündigungsministerin enden. Denn auch das
3-Prozent-Ziel wird wahrscheinlich nicht erreicht, erstens weil die Konjunktur so gut ist und zweitens weil
auch die Wirtschaft, wie es Herr Oetker vom Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft gesagt hat, das Ziel
wohl nicht erreichen wird. Dann haben Sie ein Problem.

- Wenn die Anreize fehlen und wenn es die falschen Instrumentarien sind, um die Wirtschaft dazu zu bringen,
zu investieren, innovativ zu sein, dann ist natürlich ein
Teil der Verantwortung bei der Ministerin; das muss man
klar und deutlich sagen.


Priska Hinz Die Hightechstrategie der Bundesregierung ist zudem
noch immer vor allen Dingen auf technologische Neuerungen ausgerichtet.

In Ihrer Vorstellung von anwendungsbezogener Forschung fehlt nach wie vor die sozial- und kulturwissenschaftliche Dimension. Innovation kann aber nur gelingen und nur dann nachhaltig sein, wenn die potenziellen
Nutzerinnen und Nutzer einbezogen werden. Das Vertrauen in neue Technologien kann nur dann erhalten und
gestärkt werden, wenn es auch Risikoforschung und
Technikfolgenabschätzung gibt. Das sagen die Sozialdemokraten selbst: bei der Sicherheitsforschung.

Das wissen wir auch aus dem Bereich der Nanotechnologie. Zwei Jahre zu spät haben Sie, Frau Ministerin, einen
Bericht über Veränderungsbedarf bei der Anwendung
der Nanotechnologie vorgelegt, in dem Sie Handlungsbedarf konstatieren. Was wollen Sie da tun? Abwarten
und vielleicht ein bisschen was klären?

Auch hier gilt: Der Staat muss bei der Forschung und
Entwicklung da investieren, wo es die Wirtschaft nicht
tut, nämlich in Risikoabschätzung und Vorsorge. Nur
dann kann die Herausforderung einer neuen Technologie
wirklich so bewältigt werden, dass sie nachhaltigen Nutzen für die Gesellschaft und nicht nur Geld für einige
Betriebe bringt.

Auch bei der Klimaforschung sind Sie technologisch
ausgerichtet. Sie haben zwar die Idee der Grünen aufgegriffen, dass hier investiert werden und man innovativ
sein muss, schauen wir uns aber einmal die Mobilitätsforschung an. Zu ihr müsste ja auch die Verhaltensforschung gehören. Was tun Sie? - Sie beschränken sich
auf die Entwicklung intelligenter Leitsysteme für den
Autoverkehr.

Das ist in der heutigen Zeit doch wirklich viel zu kurz
gesprungen. Hieran erkennt man Ihre Schieflage bei der
Hightechstrategie.

Auch bei der Pharmainitiative frage nicht nur ich
mich, ob ausgerechnet die Pharmaindustrie in Deutschland so viele öffentliche Mittel braucht. Nachdem sie in
den 90er-Jahren im Ausland investiert hat, weil sie kein
Vertrauen in Deutschland hatte, soll sie jetzt einen Haufen Geld bekommen. Wenn schon in Deutschland eine
Pharmainitiative greifen soll, dann müssen inhaltliche
Maßstäbe gesetzt werden. Wenn man neue Ideen fördern
will, gehört dazu vor allen Dingen der patientenorientierte Ansatz, zum Beispiel die patientenorientierte Forschung als Querschnittansatz. Hier reicht es nicht, einen
Leuchtturm in der Demenzforschung zu haben; vielmehr
muss das in der gesamten Pharma- und Medizinforschung Platz finden. Das lässt sich aus der von Ihnen
vorgelegten Initiative bislang nicht herauslesen. Damit
ist das wieder eine Schieflage bei einer wichtigen Initiative, die die Hightechstrategie ja sein soll.

Dann haben wir noch das Riesenproblem des Fachkräftemangels. Durch die gerade erschienene Innovationserhebung des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung wird gezeigt: Deutsche Unternehmen
investieren inzwischen zwar mehr in Forschung und Entwicklung, aber 20 Prozent der Unternehmen konnten in
den letzten Monaten Stellen im Bereich Forschung und
Entwicklung nicht besetzen. Auch in dem Bericht zur
technologischen Leistungsfähigkeit der Bundesregierung wird das ausgewiesen, und in der vor Kurzem erschienenen OECD-Studie wird ebenfalls auf diesen drohenden Mangel hingewiesen.

Hier gibt es vier Bereiche, in denen die Bundesregierung unmittelbar etwas tun kann: bei der Ausbildung, bei
der Weiterbildung, bei dem Ausbau von Studienkapazitäten und bei der Zuwanderung.

Bei der Ausbildung hat sich die Ministerin auch nach
zwei Jahren noch nicht zu einer Modernisierung der
Ausbildungsstrukturen durchgerungen. Bei der Weiterbildung fällt ihr nicht mehr als das Bildungssparen ein.
Noch nicht einmal das ist bis heute umgesetzt. Beim
Hochschulpakt musste man sie zum Jagen tragen. Jetzt
ist er auch noch unterfinanziert; das heißt, nicht alle notwendigen Studienplätze werden geschaffen werden können. Bei der Zuwanderung hat die Ministerin kurz nach
Verabschiedung des neuen Gesetzes schon wieder neue
Vorschläge gemacht. Obwohl Sie es vorher mitbeschlossen haben, haben Sie hinterher beklagt, dass die Einkommensgrenzen jetzt zu hoch sind, Frau Schavan. Und was
haben Sie hinterher dann tatsächlich erreicht? - Eine
kleine Korrektur, nämlich die Erleichterung der Einwanderung von Fachkräften aus den neuen EU-Mitgliedstaaten. Hier sind Sie als Tigerin gesprungen und als Bettvorlegerin gelandet.

Es bleibt mir festzustellen: Die Hightechstrategie ist
eine gute Idee, und sie könnte mit der richtigen Umsetzung nicht nur zünden, sondern sogar eine richtige Rakete werden.

Dafür bräuchten wir aber eine andere Bundesregierung.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! In den letzten Wochen gab es mit IGLU und PISA
zwei Schulleistungsstudien, die uns wieder einmal deutlich gemacht haben, dass Deutschland spitze ist, nämlich
im Vergeuden von Talenten. Sicher: Die Schülerinnen
und Schüler sind in den Naturwissenschaften ein bisschen besser geworden. Aber machen wir uns nichts vor:
Im Lesen und in der Mathematik sind die deutschen
Schülerinnen und Schüler nach wie vor Mittelmaß.

Unser größtes Problem ist und bleibt die Ungerechtigkeit im Bildungssystem. Es ist ein Skandal, dass in
Deutschland Arbeiterkinder bei gleicher Leistung eine
fast dreimal geringere Chance haben, ein Gymnasium zu
besuchen, als Akademikerkinder.

Es ist ein Skandal, dass immer noch 20 Prozent der Jugendlichen die Schule als funktionale Analphabeten
verlassen, und es ist ein Skandal, dass Migrantenkinder
in ihren Leistungen um zweieinhalb Schuljahre gegen13930

Priska Hinz über ihren deutschen Mitschülerinnen und Mitschülern
zurückliegen. Deswegen fordern wir Grünen eine Bildungsstrategie für mehr Chancengerechtigkeit. Wir wenden uns hier ausdrücklich an die Bundesregierung. Da
darf sich der Bund nicht heraushalten - Föderalismus hin
oder her -, weil es hierbei um die Chancen aller Kinder
in Deutschland, um den sozialen Zusammenhalt unserer
Gesellschaft und um die Entwicklung unserer Volkswirtschaft geht.

Gerade in der aktuellen Debatte über den Fachkräftemangel muss sich die Regierung fragen lassen: Wie wollen Sie
dem eigentlich begegnen, wenn Sie weiter zulassen, dass
so viele junge Menschen ihrer Chancen beraubt werden?

Es ist eine unbequeme Tatsache, dass der Bildungserfolg in Deutschland quasi vererbt wird und dass dies
eine direkte Folge unseres gegliederten Schulsystems ist,
in dem die Kinder nach unten durchgereicht werden, anstatt ernsthaft und mit Ausdauer individuell gefördert zu
werden. Der Vergleich der Ergebnisse von IGLU und
PISA bestätigt genau das. In der Grundschule können
die Kinder noch auf hohem Niveau gut lesen, ohne dass
es eine große Spreizung gibt. Mit der Gliederung des
Schulsystems ab Sekundarstufe I endet diese Förderung.
Die Kinder werden einsortiert, und die Chancen werden
ungleich verteilt, unabhängig davon, welche Talente die
Kinder haben.

Damit sich die Unterrichtskultur in Deutschland ändert, damit sich das Schulsystem verbessert, müssen wir
auf Dauer die Schulstruktur verändern. Ich finde, dass
sich die Bundesbildungsministerin in diese Debatte und
nicht in die Debatte um das Zentralabitur einmischen
sollte. Sich in diese Debatte einzumischen, ist nämlich
bedeutend wichtiger.

Die Bundesregierung hat das Thema Schule mit der
Föderalismusreform erst einmal beiseitegelegt; sie hat
erklärt, sie sei dafür nicht mehr zuständig.

- Das hat diese Bundesregierung zusammen mit der Koalition aber leider aktiv betrieben. - Nach zwei Jahren hat die
Bundesregierung mittlerweile aber gemerkt: Das Thema
ist doch wichtig; die Bevölkerung verlangt Antworten, und
das nicht nur von den Kultusministern der Länder. Deswegen gibt es jetzt eine nationale Qualifizierungsinitiative der
Bundesbildungsministerin. Aber erarbeiten Sie bitte auch
eine richtig gute Strategie für mehr Bildungsgerechtigkeit
und speisen Sie uns nicht wieder mit ollen Kamellen oder
mit heißer Luft ab!

Die Qualifizierungsinitiative sieht zum Beispiel vor,
dass die Zahl der Schulabbrecher halbiert werden soll. Guten Morgen, meine Damen und Herren! Das hat die
EU mit den Stimmen Deutschlands schon mehrfach beschlossen. Was fehlt, sind die Umsetzungsschritte; da ist
bislang nichts passiert.

Die Ministerin kündigt in dieser Haushaltsdebatte
großspurig eine Qualifizierungsoffensive für Erzieherinnen an. Auf Nachfrage stellt sich heraus: Das wird ein
Weiterbildungsportal im Internet. - Ja, bravo!, kann ich
da nur sagen. Das ist eine echte Qualitätsrevolution im
frühkindlichen Bereich.

Ein weiterer Schuss in den Ofen und äußerst kontraproduktiv ist das Betreuungsgeld. Es wird nicht nur von
der OECD als desaströs bezeichnet. Wer hat denn den
größten Anreiz, für 150 Euro zu Hause zu bleiben? Das sind gerade die Familien, deren Kinder die Förderung am nötigsten haben, nämlich solche, die bildungsfern sind und in einem sozial benachteiligten Umfeld
leben. Das kann man doch wirklich nicht als Strategie einer Bundesregierung bezeichnen, die sich auf die Fahnen geschrieben hat, beim Thema Fachkräftemangel vor
allen Dingen die Ausbildung in den Vordergrund zu rücken. Das müssen Sie in Ihren Köpfen doch einmal irgendwie zusammenbringen, vor allen Dingen Sie, meine
Damen und Herren von der CDU/CSU.

Aber auch in Sachen Ausbildung ist von Bildungsgerechtigkeit wenig zu sehen. Eine halbe Million Jugendliche - trotz positiver Zahlen bei den neuen Ausbildungsverträgen - befinden sich in Warteschleifen, die weder
zu einem anerkannten Abschluss führen noch auf die
nachfolgende Ausbildung anrechenbar sind. Anstatt hier
Strukturen zu reformieren, experimentiert die Koalition
mit fragwürdigen Qualifizierungs-Kombilöhnen.

Bei der Weiterbildung hat die Regierung zwei Rote
Karten bekommen: eine vom Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestages - sie soll endlich eine Strategie
vorlegen - sowie eine von der EU, die in ihrem Fortschrittsbericht analysiert hat, dass wir in Deutschland
Qualifizierung zu wenig voranbringen. Wie viele Rote
Karten brauchen Sie denn noch, um endlich eine Weiterbildungsstrategie vorzulegen und in Sachen Weiterbildung zu Potte zu kommen?, fragen wir uns.

Wir Grünen haben die Föderalismusreform immer
schon als großen Fehler betrachtet. Es gibt zurzeit leider
keine Mehrheit dafür, das zurückzudrehen. Aber es mehren sich die Stimmen, selbst bei der CDU/CSU, die sagen, dass man die Bildung zum nationalen Thema machen muss. Die Kanzlerin soll einen Bildungsgipfel
veranstalten. Frau Schavan mischt sich zunehmend in
Bildungsdebatten ein. Herr Röttgen hat auf einmal gefordert, „dass Bildung jenseits der föderalen Zuständigkeiten zu einem großen Projekt in der zweiten Halbzeit
der Großen Koalition“ zu machen sei. Bitte tun Sie das!
Sie haben unsere Unterstützung dafür.

Wir fordern Sie auf: Legen Sie gemeinsam mit den
Ländern eine Bildungsstrategie vor, die das Stückwerk
der föderalen Zuständigkeiten überwindet - mit Prioritäten bei der frühkindlichen Förderung, bei der Bildung

Priska Hinz von Migranten, beim längeren gemeinsamen Lernen, bei
der Lehrerausbildung und bei der zweiten Chance in
Aus- und Weiterbildung!

Wir nehmen auch gern den Bundesfinanzminister
beim Wort, der gefordert hat, „vor allem in Bildung, Bildung, Bildung“ zu investieren. Auch das unterstützen
wir.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bereits
seit über einem Jahr gibt es massive Forderungen, vor allem aus der Forschung, die Politik solle das Stammzellgesetz ändern. Herr Röspel hat Ihnen mitgeteilt, dass es
vor sechs Jahren nach schwieriger Abwägung zu einer
großen Mehrheit in diesem Haus dafür kam, einen Mittelweg zu beschreiten und ein Stammzellgesetz zu beschließen, das den Embryonenschutz hochhält, aber
gleichzeitig die embryonale Stammzellforschung unter
eng bestimmten Bedingungen zulässt.

Das wichtigste Argument für dieses Stammzellgesetz
war und ist der geltende Stichtag. Dazu kommen die Alternativlosigkeit der embryonalen Stammzellforschung
und die Hochrangigkeit der Forschungsziele. Bereits damals haben viele Mitglieder dieses Hauses diesen Kompromiss für zu weit gehend erachtet, weil sie der Meinung waren: Wenn man einmal die Tür aufgemacht hat,
landet man auf einer Rutschbahn, bei der nicht abzusehen ist, wohin sie führt.

Ich glaube, gerade aus diesem Grund müssen wir besondere Anforderungen stellen, wenn wir heute darüber
nachdenken, was sich in diesen sechs Jahren eigentlich
verändert hat und ob diese Veränderungen tatsächlich zu
einer Änderung des Stammzellgesetzes führen müssen.
Schauen wir uns das einmal an - auch mit einem Blick
auf das, was andere Länder tun -: Gibt es denn neue
ethische Erkenntnisse? Aus meiner Sicht nicht. Denn das
vielfach vorgebrachte Argument der Ethik des Heilens
ist zwar eine wichtige Leitlinie; aber die embryonale
Stammzellforschung kann heute wie 2002 keine dem
Embryonenschutz gleichwertige Hochrangigkeit oder
gar therapeutischen Erfolge für sich beanspruchen.

Weltweit glauben immer weniger Wissenschaftler daran,
irgendwann einmal eine Zellersatztherapie entwickeln
zu können.
Stattdessen haben sich die Forschungsziele geändert:
Embryonale Stammzellen werden inzwischen für die toxische Überprüfung von Medikamenten benutzt. Natürlich ist das eine wichtige Sache. Aber Hand aufs Herz:
Sind Medikamentenprüfungen wirklich der Grund, weshalb das Stammzellgesetz eingeführt wurde? Ist die embryonale Stammzellforschung zur Medikamentenüberprüfung wirklich ein hochrangiges Forschungsziel und
alternativlos? Wir sagen: Nein.

Gibt es neue wissenschaftliche Erkenntnisse? Natürlich, die gibt es. Die Forschung entwickelt sich ständig
weiter, führt zu neuen Erkenntnissen. Das gilt natürlich
auch für die Stammzellforschung. Aber man muss doch
sehen: Seit 2002 basieren die meisten Publikationen - das
gilt weltweit - auf der Forschung an Stammzelllinien,
die vor 2002 gewonnen wurden. Das heißt, in Deutschland ist Grundlagenforschung nach wie vor sehr wohl
möglich. Auch aus diesem Grund brauchen wir keine
Änderung des Gesetzes.

Natürlich sind Verunreinigungen ein Problem, aber
nicht nur bei den alten Stammzelllinien, Herr Röspel.

Auch die neuen Stammzelllinien sind verunreinigt. Es
gibt weltweit nur zwei Linien, die xenofrei sind. Diese
sind allerdings nicht standardisiert nach den sogenannten
GMP-Richtlinien; um jetzt mal Fachchinesisch zu sprechen. Das heißt, den Ansprüchen der DFG genügen
diese beiden Linien nicht. Auch das muss man in dieser
Debatte wissen.

Ich glaube deswegen nicht, dass wir, nur weil die Forscher sagen, sie brauchten neue Stammzelllinien, den
Kompromiss aufkündigen sollten. Die bedeutsamste
Frage ist doch: Haben die bisherigen Forschungsarbeiten
bewiesen, dass die embryonale Stammzellforschung im
Hinblick auf eine Therapie überhaupt Fortschritte
macht? Nein, das ist weder in Deutschland noch in den
Ländern der Fall, in denen eine andere Gesetzgebung
gilt und in denen es weder einen Stichtag noch sonstige
große Restriktionen gibt. Das heißt, der Wunsch, dass
man mit embryonaler Stammzellforschung schwere
Krankheiten heilen kann, bleibt bis heute ein Wunsch.

Da die Grundlagenforschung möglich ist, man aber
das Ziel, das mit dem Stammzellgesetz verfolgt wird,
nämlich Heilserwartungen zu erfüllen, nicht erreicht hat,
kann man nicht sagen, dass die Forschungsziele so hochrangig sind, dass man den Stichtag zur Disposition stellen kann.

Priska Hinz Uns, die wir gegen die Verschiebung des Stichtages
sind, wird oft Fortschrittsfeindlichkeit oder sogar Wissenschaftsfeindlichkeit unterstellt.

Ich muss sagen: Das ärgert mich. Es gibt nämlich keine
wissenschaftlichen Beweise für den Glauben, dass die
Nutzung neuer embryonaler Stammzellen zu mehr Heilungschancen führt. Es gibt keinen seriösen Wissenschaftler, der bereits sagen könnte, dass klinische Versuche in irgendeiner Form in absehbarer Zeit möglich sind.
Dafür ist die Tumorgefahr zu groß.

In Deutschland und weltweit werden demgegenüber
große Schritte in der sogenannten alternativen Stammzellforschung, der adulten Stammzellforschung, gemacht. Wir sind nicht wissenschaftsfeindlich. Wir wollen die Forschung stützen und fördern, die tatsächlich
Aussicht auf Erfolg hat, nämlich die adulte Stammzellforschung.

Die Reprogrammierung von Hautzellen oder das Gewinnen von Stammzellen aus Nabelschnurblut und Hoden - all diese Forschritte hat es in den letzten sechs Jahren gegeben. Auch von daher muss man sich überlegen,
ob die embryonale Stammzellforschung unter den heutigen Gesichtspunkten wirklich alternativlos ist und ob
man - ich sage es einmal so - den Stichtag verschieben
muss, nur weil Stammzelllinien instabil werden. Auch
die neuen Linien, die seit 2002 gewonnen wurden, sind
instabil. Das ist immanent. Wenn es Entwicklungen hin
zu einer anderen, besseren und ethisch unbedenklicheren
Forschung gibt, dann sollte man sich wirklich überlegen,
ob man nicht diesen Weg geht und fördert und das Bisherige auf dem Level belässt, auf dem es sich jetzt befindet. Grundlagenforschung ja, etwas anderes brauchen
wir aber nicht.

Meine Damen und Herren, es gibt auch noch ein anderes Argument, das uns immer wieder vorgehalten
wird: Die Stichtagsverschiebung sei notwendig, weil wir
jetzt neue Linien brauchen, um später ganz darauf verzichten zu können - das allein finde ich schon eine fragwürdige Vorstellung -, und wir bräuchten die neuen Linien für die vergleichende Forschung.

Herr Röspel hat eben auf den Yamanaka-Erfolg bei
der Reprogrammierung von Hautzellen hingewiesen.
Der Forscher Yamanaka hat für die vergleichende Forschung aber Stammzelllinien von 1998 genutzt, das
heißt, Stammzelllinien, die auch bei uns in Gebrauch
sind und zugelassen werden können. Allein auf die Vermutung hin, es könnte irgendwann einmal eine vergleichende Forschung notwendig sein, für die man bisher
zugelassene Stammzelllinien nicht mehr brauchen kann,
sollte man einen gesellschaftlich gefundenen Kompromiss, eine ethische Grenzziehung nicht einfach opfern.
Ich will kurz noch einen anderen Punkt ansprechen.
Es geht darum, was sich entwickelt, wenn es bei der embryonalen Stammzellforschung keine Restriktionen und
damit auch keine Entschleunigung des Prozesses gibt.
Spanien und Großbritannien gehen in den Bereichen der
Stammzellforschung und der Fortpflanzungsmedizin
gleich vor. Weil die Stammzellforscher sagen, sie könnten die tiefgekühlten Embryonen nicht mehr benutzen,
wenn sie aufgetaut sind, da dann die Qualität nicht mehr
so gut sei, werden Frauen dazu überredet, angehalten
und teilweise auch bezahlt, dass sie bei der Fortpflanzungsmedizin entweder ihre Embryonen oder sogar Eizellen direkt für die Stammzellforschung spenden.
Meine Damen und Herren, dies ist die Folge, wenn keine
Entschleunigung stattfindet, wenn es keine Restriktionen
gibt. So werden nicht nur Frauenkörper, sondern auch
Embryos zur Ware degradiert. Hier sehe ich die Notwendigkeit einer Grenzziehung.

Zum Schluss weise ich noch kurz darauf hin, dass der
Glaube daran, man könne es bei einer einmaligen Verschiebung des Stichtags belassen, ein Trugschluss ist.
Schon die einmalige Verschiebung des Stichtags ist ein
Angriff auf das Herzstück des Stammzellgesetzes. Selbst
die Forscherinnen und Forscher, die heute dankbar wären, wenn es eine einmalige Verschiebung gäbe, sagen
Ihnen ganz deutlich, dass sie sich damit nicht zufriedengeben. Sie sagen heute schon, sie brauchen weitere Verschiebungen. Wenn Sie mit ihnen unter vier Augen reden, sagen sie: Wir wollen überhaupt kein
Stammzellgesetz, wir wollen die Freigabe aller Stammzelllinien, wir wollen sie im Lande selber herstellen.

Das sollte man wissen, wenn man sich in diese Debatte
begibt.

Wir wollen nicht, dass der Stichtag zur Wanderdüne
wird. Wir wollen, dass die ethische Grenzziehung bleibt.
Es ist notwendig, sich noch einmal zu vergewissern, was
in der Debatte im Jahre 2002 denen gesagt wurde, die
meinten, der Damm mit einer Stichtagsregelung sei vielleicht nicht hoch genug.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der
Stammzellkompromiss von 2002 hat deshalb zur gesellschaftlichen Befriedung beigetragen, weil das Parlament
auf Basis ethischer Grundsätze ein Gesetz verabschiedet
hat. Wenn man jetzt die Argumente überprüft, weshalb
der Stichtag verschoben oder gar völlig aufgehoben werden soll, und sich die Ergebnisse der human-embryonalen Stammzellforschung ansieht, dann kann man nur
nüchtern feststellen: Es gibt überhaupt keine überzeugende Begründung für eine Verschiebung.

Das häufigste Argument der Forscherinnen und Forscher, die Stammzelllinien seien veraltet und deswegen
unbrauchbar, lässt sich allein schon durch die Tatsache
widerlegen, dass bereits in den ersten dreieinhalb Monaten dieses Jahres fünf Forschungsprojekte mit Stammzelllinien von vor 2002 neu genehmigt wurden. Damit
ist dieses Argument widerlegt.

Die alten Stammzelllinien werden weltweit in aktuellen Forschungsprojekten genutzt - im Übrigen auch bei
der sogenannten vergleichenden Forschung, bei der neue
Entwicklungsansätze in der Stammzellforschung überprüft werden, Frau Ministerin. Die Behauptung, die
neuen Linien seien besser, weil sie nicht verunreinigt
sind, ist im Übrigen durch keine wissenschaftliche Untersuchung belegt.

Im Gegenteil: Es gibt derzeit keine embryonalen Stammzellen weltweit, die xenogenfrei sind, also ohne tierische
Nährzellen entwickelt wurden. Daran würde auch eine
Verschiebung des Stichtages nichts ändern.

Besonderes Gewicht hat die Frage: Gibt es Aussicht
darauf, dass embryonale Stammzellen zu therapeutischen Zwecken eingesetzt werden können? Hier hat
sich seit 2002 hinsichtlich der Erwartung, dass embryonale Stammzellen zur Therapie von Krankheiten eingesetzt werden können, sogar noch größerer Zweifel breitgemacht. Wenn man sich anschaut, mit welcher
Vehemenz Forderungen nach mehr und neuen Stammzelllinien vorgetragen werden und wie wenig beachtet
wird, wie weit wir in der adulten Stammzellforschung
schon sind, dann finde ich das sehr beachtlich.

Wenn wir über Heilung von Krankheiten und Therapien sprechen, dann sollten wir auch darüber reden, dass
inzwischen weltweit mehrere Tausend herzkranke Patienten erfolgreich mit adulten Stammzellen behandelt
wurden. Der Stammzellforscher Professor Strauer war
bei uns in der Anhörung. Er sagte, wir sollten uns auf
das konzentrieren, was uns mit Blick auf den Patienten
klinisch weiterbringe, was heute eindeutig mit den adulten Stammzellen gelinge. Er sagte auch ganz deutlich,
dass er noch nie die human-embryonale Stammzellforschung gebraucht habe, um bei seiner Forschung mit
adulten Stammzellen voranzukommen. Das ist doch ein
deutliches Wort. Auch das sollten wir ernst nehmen.

Ich möchte an dieser Stelle ein weiteres ethisches Problem ansprechen, das in der Debatte wenig Gehör findet,
das für die Zukunft aber, wie ich glaube, relevant ist:
Wenn das Stammzellgesetz weiter geöffnet wird, dann
besteht die Gefahr, dass ärmere Frauen zunehmend mit
finanziellen Anreizen zur Eizellspende im Ausland animiert werden. Mit einer Änderung des Stammzellgesetzes steigt die Gefahr, dass embryonale Stammzellen importiert werden könnten, die von „frischen“ Embryonen


Priska Hinz stammen, die gezielt zu Forschungszwecken erzeugt
wurden.

Wir reden erstens über die Verschiebung und zweitens
über die völlige Freigabe. Wenn man einmal verschiebt,
kann man auch ein zweites und drittes Mal verschieben.

Dann sind wir nicht mehr davor gefeit, dass Stammzelllinien, die extra zu Forschungszwecken erzeugt wurden,
nach Deutschland eingeführt werden.

Die Risiken der notwendigen hormonellen Behandlung und der Eingriff für die Frau sind sehr groß. Auch
das ist ein Grund, weshalb Frauen in der Mehrheit, auch
in Deutschland, gegen eine Ausweitung der humanen
embryonalen Stammzellforschung sind. Ich glaube,
diese Ablehnung hat etwas mit dem Körper der Frau zu
tun, insbesondere mit der Tatsache, dass man für die embryonale Stammzellforschung Eizellen braucht.

Die meisten Argumente, die hier vorgebracht wurden,
sind nicht neu. Sie werden in zwei, drei oder vier Jahren
wieder auf den Tisch kommen. Was jetzt richtig ist, kann
in ein paar Jahren nämlich nicht falsch sein. Deswegen
ist eine Verschiebung eine immerwährende Verschiebung. Damit würde die Glaubwürdigkeit ethischer Versprechen des Parlaments beschädigt.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt
tatsächlich eine leichte Verbesserung auf dem Ausbildungsmarkt,

die auch der Konjunktur geschuldet ist;

das ist sicherlich richtig. Trotzdem dürfen wir uns und
die Jugendlichen nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir
noch lange nicht über dem Berg sind und dass wir in der
Berufsausbildung nach wie vor strukturelle Probleme
haben. Es sind nicht nur konjunkturelle Probleme, die
verhindern, dass Ausbildungsplätze geschaffen werden.
Frau Hirsch, es geht bei der Entscheidung, ob Betriebe
ausbilden oder nicht, nicht allein ums Geld. Vielmehr
muss man sich die Strukturen anschauen. Aus diesem
Grund ist Ihr ewig gleicher Vorschlag einer Ausbildungsplatzumlage nicht das Allheilmittel. Deswegen haben wir uns damals anders entschieden.

Natürlich kann man den Ausbildungspakt kritisieren. Auch wir tun das, aber aus anderen Gründen. Es
stimmt nicht, dass mit dem Pakt nichts erreicht wurde.
Damit wurde etwas erreicht, aber die Ziele sind uns nicht
ambitioniert genug. Man muss nicht nur neue, sondern
auch zusätzliche Ausbildungsplätze vereinbaren, weil
bisher nicht diejenigen gegengerechnet werden, die wegfallen. Das ist unter anderem ein Problem.

Natürlich müssen in den Ausbildungspakt noch andere Unternehmen als die kleinen und mittleren Unternehmen aufgenommen werden, die auch in den letzten
Jahren dankenswerterweise viele Ausbildungsplätze geschaffen haben. Man muss auch sagen: Wir stehen deswegen in diesem Jahr besser da, weil es viele außerbetriebliche Ausbildungsplätze gibt; Herr Meinhardt hat
darauf hingewiesen. Das heißt, auch die öffentliche
Hand ist eingestiegen. Das ist in diesem Fall nicht
schlecht. Trotzdem müssen wir sehen, dass es nicht nur
im dualen System neue Ausbildungsplätze gegeben hat,
sondern auch außerbetriebliche Ausbildungsplätze. Wir
stellen höhere Anforderungen an die Wirtschaft, die immer wieder den Fachkräftemangel beklagt. Ihr müssen
wir klar und deutlich sagen, dass sie ausbilden und für
ihren Nachwuchs sorgen muss.

Ich jedenfalls lasse mir als einer Abgeordneten, die
schon seit 20 Jahren - zunächst in einem Landesparlament - Berufsbildungspolitik für die Jugendlichen macht
und die als eine der wenigen und auch im Gegensatz zu
Ihnen eine berufliche Ausbildung hat, nicht vorwerfen,
dass mich dieses Thema nicht kümmert. Das brauche ich
mir von Ihnen nicht sagen zu lassen, Frau Hirsch.

Wir müssen über die Zukunft reden. Das künftige
Jahr wird als schwierig prognostiziert. Im Berufsbildungsbericht wird damit gerechnet, dass etwa 1 Million
junger Menschen inklusive Altbewerber und Schulabbrecher einen Ausbildungsplatz suchen werden. Ihnen
steht voraussichtlich ein Angebot von 620 000 Ausbildungsplätzen gegenüber. Diese Lücke schließt man nicht
mit einem Ausbildungsbonus, der auch noch Mitnahmeeffekte produziert.

Priska Hinz Wir müssen das Hauptproblem sehen: Wir haben zu wenig Ausbildungsplätze, und wir haben ein zu großes
Übergangssystem. 43 Prozent der Jugendlichen landen
in einem Schulberufssystem, das keinen Abschluss bietet, oder in berufsvorbereitenden Maßnahmen und in
sonstigen Qualifizierungsmaßnahmen, die keinen Abschluss bieten. Was antwortet uns die Regierung auf
unsere Anfrage, was sie gegen diesen Wildwuchs im
Übergangssystem macht? Sie hat uns geantwortet, dass
es sich im Übergangssystem um Jugendliche handelt,
deren Entwicklungsstand eine erfolgreiche Ausbildung
in einem anerkannten Ausbildungsberuf noch nicht erwarten lässt.

Das ist entweder bare Unkenntnis oder Ignoranz oder
Zynismus.

Man kann doch nicht sagen, dass 43 Prozent der Jugendlichen nicht ausbildungsreif sind. Da müssten Sie eigentlich nacharbeiten, Frau Schavan.

Wir brauchen strukturelle Veränderungen. Das
Übergangssystem muss dahin gehend verändert werden,
dass jeder Ausbildungsschritt zu einer anerkannten Qualifikation führt, die in einer Ausbildung angerechnet
wird. Nur dann werden wir das Problem verringern, dass
die jungen Menschen im Schnitt 20 Jahre alt sind, wenn
sie mit einer Ausbildung beginnen. 20 Jahre - und dann
reden wir über das G 8 und eine Verkürzung der Studienzeiten! Scheinbar interessiert es uns aber nicht, dass
junge Leute erst mit 20 eine Berufsausbildung beginnen.
Das ist eine Verschwendung von Lebenszeit, eine Dequalifizierung von jungen Leuten, die wir uns sozial und
ökonomisch nicht leisten können.

Wir Grünen wollen integrierte Maßnahmen statt
immer nur eins drauf: Ausbildungsbonus, EQJ, neue Berufsorientierungsprogramme in überbetrieblichen Ausbildungsstätten. Berufsvorbereitende Maßnahmen müssen auf jene konzentriert werden, die sie wirklich nötig
haben, weil sie noch nicht ausbildungsreif sind. Dazu gehört, dass das Dickicht der Vorbereitungs- und Qualifizierungsmaßnahmen von Bund, Ländern, Kommunen
und BA gelichtet wird. Das, Frau Schavan, wäre eine
Aufgabe für die Nationale Qualifizierungsinitiative.

Zweitens. Die im Übergangssystem erworbenen
Kompetenzen müssen zertifiziert und anerkannt werden.
Keine Berufsfachschule darf ohne Abschluss enden.
BVJ, BGJ und wie sie alle heißen führen ins Nirwana,
sie machen die jungen Leute schulmüde und führen
dazu, dass die jungen Leute keine Lust mehr auf Ausbildung haben.

Drittens. Alle ausbildungsreifen Jugendlichen müssen
eine vollwertige Ausbildung absolvieren können. Wir
schlagen vor, die duale Ausbildung um öffentlich bereitgestellte Ausbildungsplätze zu ergänzen, die in einer
stärkeren Kooperation von Berufsschulen, überbetrieblichen Zentren und Betrieben entstehen sollen. Das ist
keine klassische duale Ausbildung; aber es ist nach
dem Prinzip der dualen Ausbildung - auf das es uns ankommt - aufgebaut: starke Praxisverschränkung mit theoretischer Ausbildung.

Viertens. Wir brauchen mehr Produktionsschulen.
Hamburg ist ein super Beispiel: In Hamburg sollen mehr
Produktionsschulen eingerichtet werden, bei denen das
BVJ und das BGJ integriert werden, also die Berufsvorbereitung in einen Abschluss mündet. Diese Schulen haben viel höhere Erfolgsquoten.

Fünftens. Wir brauchen eine Berufsorientierung, die
nicht nur zwei Wochen in drei verschiedenen Berufsfeldern bedeutet, wir brauchen eine Berufsorientierung an
den allgemeinbildenden Schulen, von Anfang an und
- am heutigen Girls’ Day kann ich das deutlich sagen genderorientiert; denn die Frauen haben immer noch das
eingeengte Berufswahlspektrum ihrer Mütter und Großmütter im Kopf.

Das sind strukturelle Vorschläge, mit denen wir, wie
wir glauben, Verbesserungen erreichen können. Spätestens wenn der nationale Bildungsbericht vorgelegt wird,  
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Grünen sind der Meinung, dass gute Bildung,
die Förderung von Neugier und Wissensdurst die Voraussetzungen für Forschung und Innovation sind. Einrichtungen wie Kindergarten und Schule haben dafür einen zentralen Stellenwert. Ohne gute Bildung gibt es
keine gute Forschung und keine Qualifizierung von
Nachwuchs. Eben weil wir schon einen Fachkräftemangel haben, wird die Bildung zur Schlüsselfrage, um Forschung und Innovation in Deutschland zu sichern.

Schauen wir uns einmal an, was die Expertenkommission „Forschung und Innovation“ dazu schreibt. Sie beschreibt in dem Bericht Bildungsstagnation und geringe
Weiterbildung als Gefahren für den Innovationsstandort
Deutschland. Sie macht die Problematik einer sehr frühen Trennung im deutschen Schulsystem deutlich. Sie
kritisiert, dass im Übergangssystem keine voll qualifizierenden Abschlüsse erlangt werden und dass die Studierendenquote zu gering ist. Diese Kritik war auch
schon im letzten Bericht nachzulesen und wurde in der
Debatte im letzten Jahr angesprochen. Leider hat die
Koalition wenig getan, um gerade diese drängenden Probleme zu lösen. Die notwendige Strukturreform in der
Ausbildung findet nicht statt. In der Weiterbildung gibt
es nach drei Jahren endlich ein schriftliches Konzept.
Der Hochschulpakt ist unterfinanziert. Der Bildungsgipfel, der im kommenden Herbst stattfinden soll, droht an
den Einsprüchen der Kultusminister und der Ministerpräsidenten der Union erneut zu scheitern und zu einer
Maus zu werden.

Bildung muss von gesamtstaatlicher Verantwortung
getragen werden. Sonst werden wir den Anschluss in der
Qualifizierung einer bedarfsgerechten Zahl an Fachkräften und unsere Wettbewerbsfähigkeit verlieren. Frau
Schavan, wir erwarten von Ihnen, dass Sie sich endlich
für diese Themen einsetzen und sich durchsetzen.

Leider haben Sie in der letzten Woche einmal mehr
Ihren Ruf als Ministerin der großen Worte und der kleinen Taten gefestigt. In Meseberg haben Sie vollmundig
ein Wissenschaftsfreiheitsgesetz angekündigt. Was machen Sie jetzt, da der nächste Sommer naht? Es wird still
und leise beerdigt, wie der Presse zu entnehmen ist.

Wieder einmal wurde aus einem großen Ballon die Luft
herausgelassen. Jetzt wollen Sie kleine Schritte auf dem
Verwaltungsweg gehen. Aber wir wissen, was von solchen Versprechungen Ihrerseits zu halten ist.

Sie haben auch eine Änderung des Vergaberechts
versprochen und gesagt, dass die Bagatellgrenze für Forschungseinrichtungen bei der freihändigen Vergabe von
8 000 auf 30 000 Euro anzuheben sei. Nun hat Herr Glos
einen Gesetzentwurf zum Vergaberecht vorgelegt. Aber
nichts lässt sich von dem finden, was Sie angekündigt
haben. Sie hätten unsere Unterstützung gehabt. So lösen
Sie Ihre Versprechen ein! Ich befürchte, dass die Forschungseinrichtungen noch lange darauf warten können,
dass sich endlich etwas ändert.

Priska Hinz Diese Regierung ist einst mit dem Motto „Sanieren,
Reformieren, Investieren“ angetreten.

Das Motto der Regierung heute lautet aber: Ankündigen,
Aufschieben, Beerdigen.

Das gilt auch beim Klimaschutz. Hier versagt die Bundesregierung auf der ganzen Linie. Schon jetzt ist klar:
Die Bundesregierung wird mit den geplanten Maßnahmen ihre Klimaschutzziele meilenweit verfehlen. Anstatt sich endlich auf konkrete Schritte zu einigen, streitet die Regierung wochenlang vor sich hin. Angesichts
dessen muss sich eine Forschungsministerin doch fragen
lassen, was die Aufwüchse im Forschungsbereich dann
eigentlich wert sind. Manche Neuerungen brauchen
doch den Anreiz durch staatliche Programme, um die
Marktschwelle zu nehmen. Ihr Credo in der HightechStrategie war, die gesamte Wertschöpfungskette in den
Blick zu nehmen. Aber beim Klimaschutz gilt das anscheinend nicht. Innovation fördern sieht anders aus,
Frau Schavan.

Beim Erreichen des 3-Prozent-Ziels für Investitionen
in Forschung und Entwicklung gibt es Fortschritte; das
gestehen wir zu. Das ist gut. Aber die gegenwärtigen Erfolge sind auf konjunkturellem Sand gebaut. Das sagt
selbst die von Ihnen eingesetzte Expertenkommission
„Forschung und Innovation“. Sie schreibt, „dass ein Teil
der Zunahme der deutschen F-und-E-Aufwendungen im
Jahr 2006 nur konjunktureller und nicht struktureller Natur ist“. Vor diesem Hintergrund ist die entscheidende
Frage: Was ändert sich strukturell? Wie sieht hier die
Bilanz der Bundesregierung aus? Die Unternehmensteuerreform ist ein Desaster für innovative Unternehmen.
Der beschleunigte Wegfall von Verlustvorträgen, mehr
Bürokratie und steuerliche Belastungen von Forschung
und Entwicklung schwächen den Innovationsstandort
Deutschland. Das ist das Gegenteil dessen, was wir brauchen.

Stichwort „Wagniskapital“. Hier sind Sie halbherzig
und zu kurz gesprungen. Ihr Gesetz sollte die Finanzierung von Unternehmen mit Wagniskapital verbessern.
Was sagt Ihre Kommission dazu?

Das Gesetz geht zwar in die richtige Richtung, ist
aber derart restriktiv, dass es nur einen Bruchteil
des Marktes erfasst.

Das ist maximal ein Ungenügend. Herr Riesenhuber, eigentlich müssten Sie bei einer solchen Bemerkung in
diesem Bericht aufschreien.

Wir Grünen fordern, innovative kleine bis mittelgroße
Unternehmen, die zunächst mindestens 30 Prozent ihrer
Umsätze in Forschung und Entwicklung investieren, und
ihre Wagniskapitalgeber steuerlich zu fördern. Wir fordern Sie, Frau Bundesministerin, hier nachdrücklich auf,
sich für Verbesserungen einzusetzen; sonst haben Sie Ihr
Ziel verfehlt, strukturell etwas zu verändern.

Auch die Forschungsprämie ist ein Flop.

Bisher wurden gerade einmal 20 Prozent der Mittel abgerufen. Da muss man sich als verantwortliche Ministerin doch fragen lassen, ob das Instrument richtig konzipiert ist. Eigentlich müssten Sie sagen, was Sie da
verändern wollen.

Aber man hört nichts von Ihnen. Einen Sprecher Ihres
Ministeriums lassen Sie verlautbaren, dass es die Zeit
schon richten werde. Von viel Tatkraft ist da nichts zu
merken.

Ich möchte nun auf ein wichtiges Forschungsfeld zu
sprechen kommen. Bei der Nanoforschung stehen Entscheidungen von wegweisender Bedeutung für diese
Schlüsseltechnologie an. Wir Grünen haben von Anfang
an die Nanotechnologie gefördert. Aber wir sind der
Meinung, dass die Chancen und die Risiken stärker als
bislang erforscht werden müssen. Deutschland ist auf
dem Feld zwar ganz gut aufgestellt, aber wir können nur
dauerhaft mit einem Wettbewerbsvorteil rechnen, wenn
die Produkte und Produktionsprozesse mit Nanotechnologie nicht nur gut, sondern auch wirklich sicher sind.
Deshalb brauchen wir Leitbilder für den Umgang mit
Nanomaterialien, und die heißen Nachhaltigkeit und Sicherheit.

Bisher hat die Bundesregierung nicht den Eindruck
gemacht, als sei ihr dieses Thema besonders wichtig.
Den Bericht, den wir als Opposition Ihnen mühsam abringen mussten, der inzwischen schon wochenlang - um
nicht zu sagen: monatelang - im Ausschuss liegt, der
spricht eine deutliche Sprache.

- Sie brauchen gar nicht so verwundert mit dem Kopf zu
schütteln. Herr Tauss, wir mussten einen Antrag stellen,
damit die Bundesregierung einem Beschluss des Bundestages nachkommt, zwei Jahre nach einem festgelegten Datum endlich einen Bericht vorzulegen. Da können
Sie doch nicht so tun, als sei es ein selbstverständlicher
Vorgang, dass die Bundesregierung zum Handeln getragen werden muss.

Auch zum Verhaltenskodex der EU-Kommission für
verantwortungsvolle Forschung im Bereich der Nanowissenschaften vom Februar 2008 gibt es bislang noch
keine Reaktionen der Bundesregierung. Der Wettbewerbsrat tagt Ende dieser Woche. In der Vorausschau hat
die Bundesministerin uns mitgeteilt, es gebe überhaupt

Priska Hinz keine Vorlage für einen EU-Verhaltenskodex. Frau
Schavan, Sie werden sich zu den EU-Forderungen nach
Nachhaltigkeit, Vorsorge und Verantwortlichkeit äußern
müssen. Sie werden Farbe bekennen müssen, wie ernst
Sie es damit meinen, wenn Sie sagen, dass wir diese Produkte wirklich wollen. Diese erhalten nämlich nur dann
wirklich Akzeptanz in der Bevölkerung, wenn man die
Risikoforschung vorantreibt und all diese Produkte standardisiert.

Ich komme zum Schluss. Die Empfehlung der Kommission ist sehr interessant. So soll die strategische Ausrichtung auf nachhaltiges Wirtschaften und der Ausbau
wissensintensiver Dienstleistungen umgesetzt werden.
Das ist ganz in grünem Sinne. Wir haben für die ganze
Bandbreite schon Vorschläge gemacht. Wir sind der
Meinung, dass eine Regierung sich keine Blöße gibt,
wenn sie gute Vorschläge der Opposition umsetzt. Da
bauen wir auf Sie.

Danke schön.

 
Die Pflege, der Ausbau und die Vertiefung der deutschisraelischen Beziehungen haben für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen zentralen politischen
Stellenwert. Hier im Bundestag haben wir gemeinsam
- Regierung und Opposition - vor nicht langer Zeit, den
Zu Protokoll gegebene Reden

Priska Hinz 60. Geburtstag des Staates Israel gewürdigt. Unsere Beziehungen zu Israel sind sehr gut, fest und lebendig.

1965 hat Deutschland mit dem Staat Israel diplomatische Beziehungen aufgenommen. Dies wurde nicht zuletzt
deshalb möglich, weil auf dem Gebiet der Wissenschaften
viele Jahre vorher erste Kontakte und Kooperationen
zwischen unseren beiden Ländern entstanden. Die MaxPlanck-Gesellschaft und das israelische Weizmann Institute of Science spielten dabei eine zentrale Rolle. Dies
unterstreicht einmal mehr, welche segensreiche Kraft
wissenschaftliche Kooperation und internationaler Austausch für Verständigung, Freundschaft und Fortschritt
in dieser Welt entfalten können.

Heute blicken wir auf viele Jahre vielfältiger und erfolgreicher Zusammenarbeit zwischen Deutschland und
Israel auf ganz unterschiedlichen wissenschaftlichen Gebieten, beispielsweise der Gesundheitsforschung, zurück.
Nun gilt es diese fruchtbare Kooperation zu pflegen und
weiter auszubauen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
begrüßt daher nachdrücklich, dass 2008 zum Jahr der
Deutsch-Israelischen Wissenschaft und Technologie ausgerufen wurde.

Die Auslobung eines Förderpreises für leistungsstarke
deutsch-israelische Teams von Nachwuchswissenschaftlern oder die Absicht der Bundesregierung, ein neues Minerva-Zentrum für Geistes- und Kulturwissenschaften in
Israel einzurichten, sind wichtige Impulse für eine vertiefte Zusammenarbeit und finden daher unsere klare Unterstützung.

Die Koalitionsfraktionen CDU/CSU und SPD bringen
nun heute einen Antrag mit dem Titel „Im Deutsch-Israelischen Jahr der Wissenschaft und Technologie neue Impulse für die Zusammenarbeit setzen“ ein. Da stellt sich
die Frage, welche Bedeutung dieses Wissenschaftsjahr
für die Koalitionäre tatsächlich hat. Welchen Monat haben wir? Richtig, November. In welchem Jahr leben wir?
Richtig, im Jahre 2008. Wann wurde das Deutsch-Israelische Jahr der Wissenschaften feierlich eröffnet? Richtig, Anfang April dieses Jahres. Das Deutsch-Israelische
Jahr der Wissenschaft und Technologie ist fast vorbei,
und Sie, sehr geehrte Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, merken anscheinend erst jetzt, dass es
ein solches überhaupt gibt!

Jetzt sind Sie aufgewacht und wollten noch schnell vor
Ablauf des Jahres etwas ins Parlament einbringen. Das
merkt man Ihrem Antrag leider an: schöne warme Worte,
nichts Konkretes, wachsweiche Forderungen an die Regierung. An Ihrem Antrag ist nicht alles falsch, aber er
enthält nichts, was über die Ankündigungen der Regierung hinaus zusätzliche Impulse setzen würde.

Schauen wir uns exemplarisch eine ihrer Forderungen
an. Sie fordern in ihrem Antrag die Bundesregierung auf,
„vor dem Hintergrund der umfassenden bilateralen und
regionalen Kooperation in Wassertechnologie und -management in der Region von Jordan und Totem Meer und
dem dort anhaltenden Wassermangel, die Zusammenarbeit in diesem Bereich im Rahmen des Möglichen zu vertiefen“.

Die Wasserknappheit ist ein ernstes Problem in dieser
Region. Das sehen wir genauso. Die Zusammenarbeit im
Bereich von Wassertechnologie und Management sollte
vertieft werden. - Auch das halten wir für sinnvoll und
wünschenswert. Aber wozu fordern Sie die Bundesregierung auf? Wollen Sie den Expertenaustausch intensivieren, mehr Geld in die Hand nehmen, Prozesse vor Ort
durch deutsche Fachleute unterstützen? Die einzig konkrete Formulierung ihrer Forderung ist die Zusammenarbeit „im Bereich des Möglichen“ zu vertiefen. Blumiger,
nebulöser, unverbindlicher kann man gar keine Forderung formulieren.

Angesichts der Bedeutung der deutsch-israelischen
Zusammenarbeit im Wissenschaftsbereich kann ich nur
hoffen, dass die Bundesregierung nicht ebenso gestaltungsschwach und ideenlos agieren wird, wie die Koalitionsfraktionen es mit dem vorgelegten Antrag getan haben. Die deutsch-israelische Zusammenarbeit hat mehr
Engagement, Energie und Enthusiasmus verdient!

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Große Koalition lobt die Steigerungen im Einzelplan 30.

- Sie sagen: Zu Recht. - Ich möchte Ihnen entgegenhalten: Hätten Sie die vorsorgende Haushaltspolitik der
Grünen in den letzten Jahren mitgetragen, dann könnten
wir jetzt noch viel mehr Geld für Bildung und Forschung
ausgeben. Das wäre eigentlich dringend notwendig.

Die Mittel für das Konjunkturprogramm der Bundesregierung wurden mühselig um 200 Millionen Euro für
den Bildungs- und Forschungsbereich aufgestockt. Es
spricht Bände, dass die Bundesregierung diesen Bereich
nicht selber aufgenommen hat. Diese Aufstockung ist
aber zu wenig. Dagegen setzen wir unser Konjunkturprogramm. Sie haben noch Zeit, ihm zuzustimmen. Wir
zeigen in unserem Programm deutlich, was Zukunftsausgaben in Bildung sind. Es macht keinen Sinn, Spritschleudern steuervergünstigt durch die Gegend fahren zu
lassen.

Wir brauchen eine echte Klimaforschung. Wir brauchen
eine Energieforschung. Wir brauchen Investitionen in
Köpfe, das heißt eine bessere Bildungsinfrastruktur. Hier
haben Sie noch die Möglichkeit, Ihren Kurs zu korrigieren.

Mehr Investitionen und eine andere Schwerpunktsetzung sind notwendig, genauso wie eine Kombination
von Haushaltspolitik und Bildungs- und Wissenschaftspolitik, die Reformen einleitet, Strukturen in diesem Land verändert und positive Anreize für Forschungs- und Entwicklungsausgaben setzt - und zwar
auch in der Wirtschaft -, damit wir das 3-Prozent-Ziel
erreichen, Frau Dr. Schavan. Sie haben in diesem Haus
die Forschungsprämie als die Wunderstrategie gelobt,
die dazu führe, dass Hochschulen und Forschungsorganisationen mit mittelständischen Unternehmen besser
zusammenarbeiteten. Ihre Forschungsprämie ist in der
Realität ein Flop. Aber Sie ziehen keine Konsequenzen
daraus, abgesehen davon, dass Sie den Haushaltsansatz
nach unten korrigieren. Sie sagen nicht, was Sie stattdessen machen wollen. Darauf warten wir bis heute.

Selten wurde über Bildung so viel geredet wie im Jahr
2008. Die Kanzlerin hat eine Bildungsreise gemacht. Sie
hat aber auch den größten Flop des Jahres gelandet, und
zwar mit einem Bildungsgipfel, bei dem nichts herausgekommen ist, weder inhaltlich noch finanziell.

Eigentlich müsste sich etwas von diesem Bildungsgipfel
im Bundeshaushalt 2009 niederschlagen, genauso wie in
den Landeshaushalten. Aber, Frau Schavan, Sie haben
schon vor dem Bildungsgipfel gesagt, eigentlich solle er
kein Finanzierungsgipfel werden.

Priska Hinz Wir brauchen aber Geld für bessere Rahmenbedingungen. Wir Grünen haben vorgeschlagen, die Hälfte der
Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag, der nicht mehr
für die neuen Länder genutzt wird, in Bildungsinvestitionen umzuwandeln. Dann könnten wir tatsächlich vorangehen.

- 23 Milliarden, von 2009 bis 2019. - Bitte gehen Sie
diesen Weg mit uns!

Dann haben wir die Möglichkeit, die Bundesländer auf
unsere Seite zu ziehen. Auch diese müssen in Bildung
investieren. Sie müssen Butter bei die Fische tun. Wenn
Sie sich im Gestrüpp der Föderalismusreform so verheddert haben, dass Sie die Ministerpräsidenten nicht mehr
auf Linie bringen können, dann müssen Sie darüber
nachdenken, ob es nicht sinnvoll ist, erstens das Kooperationsverbot aufzuheben und zweitens einen soliden
Finanzierungsvorschlag zu machen, der dazu führt, dass
sich auch die Bundesländer beteiligen. Dann könnten
wir tatsächlich mehr in Bildung investieren.

Sie haben aber auf Bundesebene auch originäre Zuständigkeiten: die berufliche Bildung. Wir geraten nun
in eine Rezession. Von der wirtschaftlichen Entwicklung
ist aber auch die Zahl der Ausbildungsplätze abhängig.
Wahrscheinlich werden wir in den nächsten Jahren in
diesem Bereich keine Steigerungen mehr verzeichnen
können wie zuletzt. Wir Grüne haben mit dem Konzept
„DualPlus“ einen eigenen Vorschlag gemacht. Sie von
der Großen Koalition lösen nun einen Modernisierungsschub bei den überbetrieblichen Einrichtungen aus. Aber
das reicht nicht, wenn kein Konzept dahintersteht. Wir
wollen nach dem dualen Prinzip mehr Ausbildungsplätze durch einen Dreiklang aus überbetrieblichen Einrichtungen, Betrieben und Berufsschulen. Daran können
sich mehr Betriebe beteiligen. Modularisierungen können eingeführt, das heißt bestimmte Ausbildungsschritte
anerkannt werden. Damit wird zusätzlich das Übergangssystem, das uns so große Probleme bereitet, verkleinert. Damit hätten wir 3 bis 4 Milliarden Euro frei,
die wir entsprechend dem nationalen Bildungsbericht
umschichten können. Sie sollten den grünen Vorschlägen in diesem Punkt ebenfalls folgen. Wir machen solide
Finanzierungsvorschläge und solide inhaltliche Vorschläge. Es liegt an Ihnen mitzumachen.

Ein letzter Satz. Was die Weiterbildung betrifft, so
sind Sie mit dem Bildungssparen nicht sehr viel weiter
gekommen. Das wird den Geringqualifizierten nicht helfen. Die Ausweitung des Meister-BAföG ist viel zu zaghaft; denn wir brauchen eigentlich ein Erwachsenenbildungsförderungsgesetz, das die Weiterbildung in allen
Phasen des Erwerbslebens möglich macht. Andere Staaten haben das erkannt. Mehr Weiterbildung, gerade in
der Rezession, fördert die Kompetenzen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und führt dazu, dass dann,
wenn die Wirtschaft wieder anzieht, kein Fachkräftemangel aufgrund von mangelnden Fähigkeiten zu verzeichnen ist. Wir sollten uns ein Beispiel an anderen
Ländern nehmen. Wir haben einen entsprechenden Finanzierungsvorschlag gemacht. In diesem Punkt können
Sie uns einfach folgen. Wenn Sie das täten, stünden wir
in Sachen Bildung in den nächsten Jahren viel besser da.

Danke schön.

 
Herr Weinberg, ich weiß nicht, ob ich Sie mit dem,
was ich heute sage, glücklich machen kann. - Sie haben
das Problem erkannt und haben auch gesagt, dass das
Problem erkannt wurde. Aber die Tatsache, dass wir
heute die beiden vorliegenden Anträge beraten, zeigt,
dass das Problem noch nicht gelöst ist. Nach wie vor
sind die Anerkennungsverfahren zu kompliziert, zu
langwierig und unüberschaubar. Das Problem ist, dass
die Akteure wie Hochschulen, IHKen, Bundesagentur
für Arbeit, Bund und Länder nicht miteinander kooperieren und ihre Anstrengungen, zu einem guten Anerkennungsverfahren zu kommen, nicht koordinieren.

Das Problem ist, dass viele Zugewanderte über Jahre
hier leben und gar nicht wissen, an wen sie sich wenden
sollen, weil es keine effiziente Beratungsstruktur gibt.
Auch die BA hat in ihren örtlichen Arbeitsagenturen
keine ausreichend gut ausgebildeten Mitarbeiter, die die
Zugewanderten beraten können. Es gibt noch nicht einmal eine entsprechende EDV, mit der die Kompetenzen
der zugewanderten Menschen, deren Abschlüsse formal
noch nicht anerkannt sind, überhaupt festgehalten werden können.

Insofern geht ein riesiges Potenzial verloren.

Wir tun so, als ob wir keinen Fachkräftemangel hätten. Wir tun so, als ob die individuelle Leistung der Zugewanderten nichts wert wäre. Das ist das falsche Signal
für eine Zuwanderungsgesellschaft. Ich glaube, dass
dringend etwas getan werden muss, vor allen Dingen
auch seitens der Bundesregierung.

Herr Rachel, es gab einen Bildungsgipfel. Was haben
da Bund und Länder gemacht? Sie haben vereinbart, zu
prüfen, ob es Ausweitungsmöglichkeiten für Anerkennungsverfahren gibt. Danke schön! Es ist nun wirklich
der Gipfel, so etwas zu vereinbaren,

anstatt Butter bei die Fische zu geben und zu sagen, was
tatsächlich geändert werden soll. Im Rahmen des Nationalen Integrationsplanes wurde vereinbart, dass Konzepte und Empfehlungen erarbeitet werden und dann
Modellversuche in die Erprobung gehen. Wir brauchen
aber keine Erprobung von Modellversuchen mehr. Wir
brauchen einen Rechtsanspruch für die Zugewanderten,
dass ihr Anerkennungsverfahren durchgeführt wird,

damit sie überhaupt eine Chance haben, dass ihre Kompetenzen erhoben und sie dann auch eingegliedert werden.

Wir brauchen modulare Anpassungsqualifizierungen
für diejenigen, die zwar im Ausland einen Abschluss erworben haben, aber vielleicht noch eine Anpassungsqualifizierung brauchen. Es wäre gut, wenn wir das Ausbildungssystem insgesamt modernisieren würden, weil sich
so etwas dann leichter durchführen ließe.

Wir brauchen dringend die Ausgestaltung des DQR,
damit nicht nur die Kompetenzen der Höchstqualifizierten mit akademischer Ausbildung, sondern auch derjeniSevim DaðdelenSevim Dağdelen

Priska Hinz gen, die mit anderen Berufsabschlüssen ins Land gekommen sind oder noch kommen, tatsächlich eingestuft
werden können. Auch das macht Anerkennungsverfahren leichter. Zudem brauchen wir eine verbesserte Beratung der Individuen.

Der politische Wille, der hier erklärt wurde, ist wohlfeil. Solange er nicht umgesetzt und durchgesetzt wird,
stehen solche Anträge, wie wir sie heute beraten, zu
Recht auf der Tagesordnung.

Deswegen werden wir weiter darauf drängen, dass die
Bundesregierung ihre Pflicht erfüllt.

 Herr Kollege Meinhardt, ich glaube, Sie haben heute

mit Ihrem Antrag kein Glück. Sie werden keine Mehrheit dafür finden; denn auch wir sind der Meinung, dass
die Schwelle im Grundgesetz für die Genehmigung von
Grundschulen aus gutem Grunde höher als bei der Genehmigung von Schulen für den Sekundarstufenbereich
liegt.

Der Artikel ist so ausgestaltet, dass in Grundschulen
eben möglichst wenig Sonderung nach Einkommen und
sozialem Status stattfinden soll.

Seien wir doch einmal ehrlich: Die Grundschulen im
öffentlichen Schulwesen sind das Erfolgsmodell überhaupt in der Bundesrepublik Deutschland, die beste
Schulform, die wir haben.

Schauen Sie sich die internationalen Vergleichsstudien
an. Dabei liegen wir mit unseren Grundschulen im
obersten Drittel.

Gerade in den öffentlichen Grundschulen finden so viele
pädagogische Innovationen statt, dass ich mir wünsche,
dass sich so manches traditionelle Gymnasium, auch Privatgymnasium, davon einmal eine Scheibe abschneidet.

Nicht alles, was privat heißt, ist gleichermaßen gut.

Das Drama beginnt nach der vierten Klasse mit der
Sortierung nach den angeblichen Begabungen in die unterschiedlichen Schulformen. Daran haben, grundsätzlich jedenfalls, die Ersatzschulen ihren Anteil. Auch bei
den Privatschulen wird sehr oft, außer wenn sie Gemeinschaftsschulen auch im Sekundarstufenbereich haben,
nach der vierten Klasse sortiert. Das halten wir im Prinzip für nicht richtig. Hinter die Behauptung, dass die Privatschulen grundsätzlich besser seien, wie Sie in Ihrer
Begründung anführen, kann man ein großes Fragezeichen setzen.

Dazu gibt es völlig unterschiedliche Meinungen. Die
einen sagen: Der Bildungserfolg bei privaten Trägern ist
grundsätzlich größer. - Die anderen sagen: Sie sind genauso gemischt wie alle anderen und deshalb nicht erfolgreicher. - Ich glaube, dass es durchaus Faktoren gibt,
die dazu führen, dass in manchen Privatschulen die Zahl
der erfolgreichen Schüler höher ist, weil nämlich die soziale Zusammensetzung der Schülerschaft eine andere
als bei öffentlichen Schulen ist. Die Bildungsforschung
sollte einmal untersuchen, ob Privatschulen tatsächlich
besser sind und aufgrund welcher Faktoren sie besser als
andere Schulen sind. Insofern hat die Bildungsforschung
durchaus ihren Wert. Darüber können wir im Ausschuss
sicher noch diskutieren.

Bei aller Wertschätzung für freigemeinnützige Privatschulen: Auch wir Grünen haben in manchen Ländern
dafür gekämpft, dass es freie Schulen als Alternativschulen gibt. Pluralität und Vielfalt gibt es aber nicht nur
durch freigemeinnützige Träger. Pluralität und Vielfalt
gibt es inzwischen Gott sei Dank durch die Profilierung
einzelner Schulen. Diese müssen wir voranbringen.

Früher waren Waldorfschulen und Montessorischulen
in der bundesrepublikanischen Wirklichkeit Ausnahmen.
Inzwischen gibt es viele öffentliche Schulen, die diesen
Modellen nacheifern oder andere gute pädagogische
Konzepte umsetzen.

Auch diese gilt es zu fördern.

Warum Sie, Herr Meinhardt, meinen, dass Gemeinschaftsschulen und Grundschulen eher eine polarisierende statt eine integrierende Wirkung gehabt hätten, das
bleibt mir auch nach Ihrem Redebeitrag verborgen. Die
Ansicht, dass eine gemeinschaftliche Beschulung soziale
Selektivität nicht verhindert, haben unsere öffentlichen
Grundschulen bislang widerlegt.

Wir brauchen eine bessere Bildungsforschung. Ich
denke, es ist sinnvoll, dass private und öffentliche Schulen voneinander lernen. Wenn wir das Grundgesetz ändern, dann tun wir das nur an einer Stelle. Wir müssen
nämlich das Kooperationsverbot aufheben,

damit der Bund die Schulen in den Ländern wieder fördern kann. Davon hätten auch die Privatschulen etwas.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich
muss Wasser in den Wein gießen.

Denn was heute als großer Schritt der Koalition gefeiert
wird, ist in Wahrheit nur ein Trippelschritt im Bereich
des lebenslangen Lernens. Herr Schneider hat ja schon
angeführt, was im Koalitionsvertrag steht. Da heißt es,
dass die Weiterbildung „mit bundeseinheitlichen Rahmenbedingungen“ zu einer „Weiterbildung mit System“
zu etablieren ist. Davon ist gegen Ende der Wahlperiode
wirklich nichts übrig geblieben.

Dass das Meister-BAföG fortentwickelt wird, ist

ein sinnvoller Trippelschritt. Natürlich ist es auch sinnvoll, im entsprechenden Gesetzentwurf dieses auch auf
zukunftsträchtige Berufsfelder wie Altenpfleger und Altenpflegerinnen sowie Erzieherinnen und Erzieher auszudehnen. Der Effekt, den Sie damit erzielen, nämlich
Weiterbildung für 26 000 Menschen mehr zu ermöglichen, ist zwar im Hinblick auf diesen Personenkreis gut
und sinnvoll,

aber in Bezug auf Ihr Vorhaben, die Weiterbildungsquote
von jetzt 43 Prozent auf 50 Prozent im Jahre 2015 zu
steigern,

ist das einfach nichts. Das müssen Sie doch heute auch
zur Kenntnis nehmen.
Ihre Sonntagsreden und Ihr Alltagshandeln klaffen hier
weit auseinander.

Meine Damen und Herren, auch die Weiterbildungsprämie, über die ja immer wieder diskutiert wird und
die gerade von der Ministerin gerne ins Feld geführt
wird, bewahrt Sie nicht davor, dass Sie sich eingestehen
müssen, dass Sie Ihre eigenen Ansprüche nicht einlösen
können.

Eine Weiterbildungsprämie von 154 Euro kann nämlich
Individuen nicht dazu verführen, zusätzlich viel Aufwand und Zeit in Weiterbildung zu investieren und tatsächlich an formalisierten Weiterbildungsangeboten teilzunehmen. Mit den beiden jetzt von mir angesprochenen
Instrumentarien erreichen Sie die Weiterbildungsquote
von 50 Prozent nicht. Das muss heute klar und deutlich
gesagt werden.

Auch innerhalb des Systems entstehen durch die Reform des Meister-BAföG Probleme. Warum wird der
Kinderzuschlag teilweise nur als Darlehen gezahlt und
nicht generell als Vollzuschuss? Warum werden die Unterhaltszuschüsse im AFBG nicht in gleicher Weise geregelt wie im BAföG? Warum sehen Sie einen Darlehensteilerlass für bestandene Prüfungen vor, obwohl Sie
die dafür nötigen Mittel zur Gewährung des Kinderzuschlages als Vollzuschuss einsetzen könnten?

Gerade wenn man Frauen für die Weiterbildung zur
Altenpflegerin oder zur Erzieherin interessieren will,
dann muss man wissen, dass diese Frauen in aller Regel
ganz wenig Geld haben, dass sie aber Kinder haben. Sie
brauchen einen Vollzuschuss. Die Menschen, die eine
Weiterbildung machen, brauchen keinen Darlehensteilerlass für das Bestehen einer Prüfung. Wer sich nach drei
Jahren Weiterbildung auf eine Prüfung vorbereitet, will
diese auch bestehen. Von daher setzen Sie innerhalb dieser Reform eine falsche Gewichtung. Wir sagen: Der
Trippelschritt ist in Ordnung. Aber wir enthalten uns,
weil noch nicht einmal dieser Schritt richtig ausgefeilt
ist.

Wissen Sie, was das Hauptproblem ist? Das Hauptproblem ist, dass Sie mit dem AFBG immer noch von
der klassischen Bildungsbiografie ausgehen: Man erlernt
einen Beruf, arbeitet ein paar Jahre und macht dann den
Meister, den Techniker oder eine Ausbildung zur Erzieherin oder Altenpflegerin. Das läuft aber der heutigen
Alltagsrealität und den heutigen Lebens- und Lernbiografien völlig hinterher. Viele Menschen haben weder einen Schulabschluss noch einen Berufsabschluss. Sie arbeiten seit Jahren und wollen eine Weiterbildung
machen. Dafür brauchen sie aber einen Unterhaltszuschuss, weil sie oft schon eine Familie haben und aus ihrem Beruf nicht völlig aussteigen können. Diese MenPriska Hinz schen stehen aber heute vor dem Nichts, wenn sie eine
Weiterbildung machen wollen, um den Berufsabschluss
nachzuholen.

Viele Menschen gehen nach dem Bachelor in den Beruf und wollen später den Master nachholen. Darauf sind
diese Studiengänge im Sinne eines lebenslangen Lernens
schließlich ausgerichtet worden. Diese Menschen erhalten aber wegen ihres Alters kein BAföG. Auch das Meister-BAföG bekommen sie nicht, weil sie eine akademische Laufbahn eingeschlagen haben.

Viele Menschen wollen im Sinne des lebenslangen
Lernens - man soll es kaum glauben - mehrere Weiterbildungen machen. Auch diese Menschen haben keine
Chance auf Förderung. Insofern ist das AFBG tatsächlich nicht der große Wurf, als den Sie es heute feiern.

Wir legen Ihnen einen echten Alternativvorschlag
vor, der auf Rot-Grün und die Ergebnisse der Expertenkommission „Finanzierung Lebenslanges Lernen“ zurückgeht. Wir wollen ein Erwachsenenbildungsförderungsgesetz.

Wir wollen ein Erwachsenen-BAföG. Die verschiedenen
Instrumente sollen transparent, verständlich und klar geordnet sein. Dann wird das kein Bürokratiemonster,
Herr Meinhardt. Die Instrumentarien müssen so aufeinander abgestimmt werden, dass lebenslanges Lernen
auch für die Menschen möglich wird, die gebrochene
Biografien haben, die schon eine Familie haben und teilweise aus dem Beruf aussteigen wollen, um eine Weiterbildung zu machen.

Unser Erwachsenen-BAföG kennt keine Altersgrenzen und auch keine Beschränkung auf Berufsgruppen
wie Meister, Techniker, Altenpfleger oder Erzieher. Unser Erwachsenen-BAföG ist so ausgestaltet, dass alle
Menschen, die eine formale Weiterqualifikation anstreben, die Möglichkeit erhalten, dies durch Zuschüsse,
Darlehen oder Bildungskredite zu erreichen, im wahrsten Sinne des Wortes: je nach eigenem Vermögen. Das
ist ein modernes Instrument der Weiterbildung.

Wir wollen, dass es einen Rechtsanspruch auf Förderung von zertifizierter Weiterbildung gibt. Wir brauchen
flankierende Maßnahmen, und zwar in Form von Beratung, Beratung, Beratung. Wir brauchen individuelle Beratung für die verschiedenen Formen der Weiterbildung,
die heutzutage möglich sind. Wir brauchen Beratung für
die Finanzierungsmöglichkeiten, die es gibt. Diese Beratung muss niedrigschwellig sein. Das ist ein ganz wesentliches Moment. Auch da haben Sie bis heute versagt.
Auf diesem Gebiet hat es schon viele Versprechungen
gegeben: beim Bildungsgipfel und entsprechende Forderungen in der Koalitionsvereinbarung. Im Rahmen der
Weiterbildungsprämie wurde ebenfalls beschlossen: Wir
schaffen Beratungsstrukturen. - Geschehen ist bislang
nichts.

Nötig sind aber Beratungsstrukturen, die so niedrigschwellig sind, dass die Menschen zu diesen Beratungsstellen tatsächlich hingehen und die notwendige individuelle Förderung und Unterstützung erhalten. Wir
plädieren nach wie vor dafür, Kooperationsstrukturen zu
nutzen, um die Beratung in den Verbraucherberatungsstellen anzusiedeln.

Notwendig ist Beratung für die KMU; denn gerade
Fachkräfte in den kleinen und mittleren Betrieben sind
heute zu wenig in der Weiterbildung präsent. Es reicht
nicht, ein Programm wie WeGebAU aufzulegen und
BA-Mitarbeiter in die Betriebe zu schicken. Das ist verfehlt.

Wir brauchen Beratungsstrukturen für die KMU, die
es ermöglichen, dass die einzelnen Betriebe dahin gehend beraten werden, wie sie sich selber weiterentwickeln können und welche angepassten Weiterbildungsstrukturen sie etablieren können. Da liegen Sie weit
hinter dem zurück, was selbst in Großbritannien möglich
ist.

Außerdem brauchen wir ein Bildungssparprojekt,
das nicht nur auf eine Weiterbildungsprämie in Höhe
von 154 Euro setzt, sondern Bildungssparkonten für alle
erwachsenen Menschen möglich macht. Wir brauchen
eine Förderung für das Bildungssparen, das besonders
die Geringqualifizierten begünstigt, die eben auch Geringverdiener sind. Dieses Instrument des Bildungssparens soll wie die steuerlichen Anreize wirken, die den
Hochqualifizierten und Gutverdienenden zugutekommen. Wer mit einer guten Qualifikation und einem hohen
Einkommen eine Weiterbildung macht, erhält steuerliche
Anreize durch Anrechnung auf das zu versteuernde Einkommen. Wer hingegen nur ein geringes Einkommen
hat, hat diese steuerlichen Anreize nicht. Insofern ist ein
Bildungssparkonto mit einer besonders hohen Prämie
wichtig für diejenigen, die geringqualifiziert und geringverdienend sind. Darauf haben Sie mit Ihrem Weiterbildungssparmodell überhaupt nicht geachtet.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Scholz, vonseiten der Grünen waren wir doch etwas erstaunt, dass Sie die Studienanfängerquote in
Deutschland jetzt auf 33 Prozent senken wollen.

Das ist ein deutliches Zeichen dafür, dass die Bundesregierung Schwierigkeiten mit der Deutung von Zahlen
hat.

Das zeigt sich auch im Umgang mit dem Berufsbildungsbericht. Die Regierung brüstet sich mit einem ausgeglichenen Ausbildungsmarkt; das haben wir heute
Morgen auch von Frau Dr. Schavan gehört. Es stimmt:
Rechnerisch war der Ausbildungsmarkt im letzten Jahr
ausgeglichen. Aber was steckt dahinter? Es fanden nach
wie vor 14 000 Jugendliche im Jahr 2008 keinen Ausbildungsplatz, und 82 000 Jugendliche wurden in sogenannten Übergangsmaßnahmen versorgt.

Das heißt: Fast 100 000 Jugendliche sind im letzten Jahr
fehl- und unterversorgt gewesen - und das in einem konjunkturell guten Jahr. Da kann man doch nicht sagen: Eigentlich ist alles wunderbar. Wir brauchen gar nicht so
viel zu ändern.

 
Im Moment nicht.

Wir haben im letzten Jahr 320 000 Altbewerber gehabt. Das sind junge Leute, die ein Jahr oder länger keinen Ausbildungsplatz erhalten haben. Das sind 51,7 Prozent gewesen. Im Jahr 2006 waren es 50,8 Prozent. Wie
man da von einer Trendwende sprechen kann, erschließt
sich mir nicht. Das müssen Sie schon einmal genauer erklären. Im Gegenteil: Es war ein Trend zum Schlechteren. Hier muss man doch überlegen, wie man das Ganze
anders gestalten und das Berufsbildungssystem so umstrukturieren kann, dass wir keine Altbewerberinnen und
Altbewerber mehr haben.

Wir leisten uns ein Übergangssystem, das selbst in
wirtschaftlich besseren Zeiten 500 000 Jugendliche umfasst, die mit einer Summe von 3 bis 4 Milliarden Euro
in Warteschleifen gehalten werden. Auf diese Summe
kann man nicht stolz sein, Herr Scholz, sondern man
muss darüber beschämt sein, dass so viel Geld für irgendwelche ineffektiven Maßnahmen verschwendet
wird, in denen Jugendliche keine Qualifizierung in Form
einer Ausbildung erhalten, die zu einem Abschluss führt.
Das zu ändern, wäre wichtig, damit wir gute Fachkräfte
bekommen, die auf dem Arbeitsmarkt unterkommen.

Wie begegnet die Bundesregierung dieser Situation?
Mit immer neuen Einzelmaßnahmen. Auch das zeigt der
Berufsbildungsbericht. Es gibt unendlich viele Maßnahmen, die zusammengestoppelt und nicht aufeinander bezogen sind. In diesem Berufsbildungsbericht breitet sich
ein Flickenteppich aus. Die SPD hat in den letzten Jahren das Ihre dazu beigetragen, diesen Flickenteppich
noch zu vergrößern, zum Beispiel mit dem Ausbildungsbonus, der bis 2010 100 000 Plätze schaffen soll.
Bis jetzt sind 12 700 Anträge gestellt worden. Das ist
nicht gerade der Bringer, würde ich sagen.

Die Berufsorientierung ist ein neues Programm neben
einem alten Programm. Warum läuft das alte weiter?
Wenn es schlecht war, dann könnte man es einstampfen.
Wenn es gut war, dann hätte man es ausweiten können.

Die Berufseinstiegsbegleitung, die die Eingliederung in eine Ausbildung leider nur bis zu einem halben
Jahr unterstützen soll - dies gilt aber nur für 1 000 Schulen -, soll im Jahr 2013 wieder enden. Ich frage mich:
Haben wir im Jahr 2013 keine Altbewerber, keine Schulabbrecher, keine Abgänger mit einem schlechten Schulabschluss und keine Migranten mehr, die ein Problem
mit dem Übergang in die Ausbildung haben? Das wäre
schön; aber die Erfahrungen mit unserem Schulsystem
und mit der beruflichen Ausbildung deuten auf etwas anderes hin.

Auch das Programm „Jobstarter Connect“ ist gut gemeint. Eine Einführung von Ausbildungsbausteinen fordern auch die Grünen. Aber Ihr Modell hat einen Geburtsfehler. Die Ausbildungsbausteine sollen nicht
einzeln anerkannt werden. Ihr Programm soll nicht dazu
führen, dass die Ausbildungsschritte jeweils anerkannt
werden. Das brauchen wir aber. Wir müssen auf eine
Modularisierung der Ausbildung und eine strukturelle
Reform des Ausbildungssystems zusteuern.

Priska Hinz Diese Maßnahmen sind alle gut gemeint und im Einzelnen mehr oder minder sinnvoll. Das Hauptproblem
aber ist, dass die Konjunkturanfälligkeit des Berufsbildungssystems durch diese einzelnen Maßnahmen
nicht beseitigt wird. Sie haben es in wirtschaftlich guten
Zeiten nicht geschafft, die Zahl der Altbewerber zu senken. Sie haben es nicht geschafft, das Übergangssystem
abzubauen. Sie haben es nicht geschafft, das Berufsbildungssystem auf neue Füße zu stellen. Das heißt, das
Berufsbildungssystem dokumentiert das Scheitern der
Bundesregierung in der Berufsbildungspolitik.

Wenn das duale System auch in wirtschaftlichen Krisenzeiten bestehen soll, dann muss man es verändern.
Wenn es in wirtschaftlichen Krisenzeiten nicht bestehen
kann, dann ist es nichts wert. Die Umfragen des DIHK
zeigen, dass es in diesen schwierigen Zeiten wieder weniger Ausbildungsangebote gibt. Deswegen schlagen wir
Grünen vor, das Modell „DualPlus“ einzuführen. Das
heißt, die berufliche Ausbildung wird nach dem dualen
Prinzip, an dem wir festhalten, in Ausbildungsbausteinen absolviert. Damit werden alle Qualifizierungsschritte, auch die der Berufsvorbereitung, anerkannt und
führen zu einem Ausbildungsabschluss. Das ist ganz wesentlich. Damit werden Warteschleifen zu Qualifizierungsketten. Die ineffiziente Zeitverschwendung für die
Jugendlichen hat so ein Ende.

Die Ausbildungsdauer muss zukünftig flexibler gestaltet werden. Leistungsschwächere Jugendliche sollen
eine Ausbildung von vier Jahren machen können, und
zwar von Anfang an. Leistungsstärkere Jugendliche sollen weitere Module wählen können, die zur Fachhochschulreife führen. Beides soll im BBiG vorgesehen werden.

Wir wollen den Ausbau der überbetrieblichen Einrichtungen. Das heißt, alle Betriebe werden in die Berufsausbildung eines Kammerbezirkes einbezogen.
Auch die Betriebe, die keine Ausbildungstradition haben
und sehr spartenspezifisch arbeiten, können dann eine
Ausbildung anbieten. Das heißt, wir erhalten eine größere Zahl von Ausbildungsplätzen. Diese überbetrieblichen Einrichtungen können von Kammern, von Berufsschulen und freien Trägern gestaltet werden. Sie bieten
zusätzliche Ausbildungsplätze, und zwar konjunkturunabhängig. Das ist das Wesentliche dieses Modells.

Wir wollen die Einführung und Förderung von Produktionsklassen oder Produktionsschulen für Schulabbrecher. Die CDU macht genau das gemeinsam mit den
Grünen in Hamburg. Die CDU kann also hier zustimmen. Hamburg ist ein gutes Vorbild für die Verzahnung
von Berufsschulen mit Stadtteilschulen und für den Ausbau von Produktionsschulen, damit schulmüde junge
Leute und solche, die die Schule abgebrochen haben, in
eine Berufsausbildung einsteigen und damit den Schulabschluss nachholen können. Das Ganze kann mit den
4 Milliarden Euro aus dem Übergangssystem finanziert
werden.
Wir Grünen sind der Meinung, dass man nicht nur
über einen Rechtsanspruch auf Ausbildung reden, sondern ihn auch faktisch umsetzen soll. Dafür bietet unser
Modell die Gelegenheit. Sie haben heute die Chance,
dem zuzustimmen, damit wir endlich zu einer Reform
des Ausbildungssystems kommen und nicht weiter an
dem Flickenteppich, so wie er sich im Berufsbildungsbericht zeigt, herumdoktern.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser Gesetzentwurf ist schon vor zweieinhalb Jahren in den
Bundestag eingebracht worden. Nur deshalb hat sich die
Koalition in dieser Wahlperiode bei diesem Thema auf
den Weg gemacht. Unser Gesetzentwurf ist trotz aller
Beratungen, die Sie getätigt haben, immer noch der bessere. Ich will Ihnen das an einzelnen Kritikpunkten und
Unterscheidungen deutlich machen.

Zum Ersten ist Ihr Vorschlag Stückwerk, da die Forschung völlig außen vor bleibt.

Frau Widmann-Mauz, wir brauchen keine langen und
schwierigen Beratungen. Vielmehr brauchen wir Entscheidungen.

Zum Zweiten. Die Bundesregierung und mit ihr die
Koalition sind vor der Versicherungswirtschaft eingeknickt. Die Regelungen bieten nur eine scheinbare Sicherheit für die Versicherten; denn die Versicherungssummen, ab denen der Schutz nicht mehr greift, sind ein
Einfallstor für Forderungen nach einem weiteren Abbau
dieser Schutzrechte.

Ich war erstaunt, als ich eben gehört habe, dass die Vielfalt und Freiheit des Einzelnen bei der CDU/CSU viel
gilt, das christliche Menschenbild aber anscheinend bei
300 000 Euro aufhört. Dies ist mir nicht ganz klar.

Zum Dritten. Auch die Regelungen für die Arbeitswelt sind lückenhaft. Die größte Lücke klafft bei den
Landesbeamtinnen und Landesbeamten. Diese werden
nämlich von dem im Gendiagnostikgesetz vorgesehenen
Schutz völlig ausgeschlossen. Das ist insofern besonders
pikant, als der Fall der hessischen Lehrerin, die sich geweigert hat, einen Gentest bezüglich Chorea Huntington
durchführen zu lassen, der Auslöser für die öffentliche
Debatte darüber war, dass wir ein solches Gesetz brauchen.

Zum Vierten. Bei den Regelungen im medizinischen
Bereich - hier gibt es viele Übereinstimmungen in unseren Gesetzentwürfen- wird es zumindest eine deutliche
Verschlechterung geben. Die Forderung, die auch der
Bundesrat erhoben hat, Hebammen weiterhin die Durchführung des seit Jahren selbstverständlich durch sie vorgenommenen Neugeborenen-Screenings zu ermögliPriska Hinz chen, wurde abgelehnt. Wir befürchten, dass hier das
ausnahmslose Hochhalten des Arztvorbehalts auf dem
Rücken von Neugeborenen und deren Müttern ausgetragen und das Berufsbild der Hebammen beschädigt wird.

Interessant ist, dass unsere Kritik vom Bundesrat getragen wird. Es ist ja nicht immer so, dass wir Grünen
und der Bundesrat übereinstimmen. Leider hat die Koalition keine wesentlichen Kritikpunkte berücksichtigt.
Das Einzige, das jetzt noch in Ihren Gesetzentwurf aufgenommen wurde - das ist positiv -, ist das Verbot von
vorgeburtlichen Untersuchungen auf sich spät manifestierende Erkrankungen. Das halten wir ausdrücklich für
sinnvoll.

Da wir davon ausgehen müssen, dass die Koalition
heute den Gesetzentwurf der Bundesregierung verabschiedet und unserer leider nicht zum Tragen kommt, haben wir zwei Entschließungsanträge formuliert, um exemplarisch deutlich zu machen, wo wir besonders
notwendigen Regelungsbedarf sehen. Das ist einmal der
Bereich der Abstammungsuntersuchung; das wurde
eben schon angeführt. Es ist richtig, dass im Gendiagnostikgesetz auch im Bereich der Abstammungsuntersuchungen das Prinzip der Freiwilligkeit gewährleistet wird. Dieses Prinzip muss aber strikte Beachtung
finden.

Derzeit besteht das Problem, dass zumindest im Ausland genetische Untersuchungen verlangt werden, weil
die Behörden sagen: „Der Papiernachweis reicht uns
nicht aus“ oder „Die Papiere sind unvollständig.“ Deswegen muss zwar im Gesetz nichts neu geregelt werden.
Aber es muss durch Veränderung der Verwaltungsvorschriften klargestellt werden, dass die Maßgabe gilt: Das
Gendiagnostikgesetz ist auch im Ausland so anzuwenden, dass jede genetische Untersuchung zur Familienzusammenführung auf Freiwilligkeit beruht. Hier darf kein
Zwang von solchen Personen ausgeübt werden, die auf
diese Weise ihre Vorliebe für Bürokratie ausleben wollen.

Der Entschließungsantrag zum Bereich Forschung
ist sehr viel umfassender. Er zeigt auf, warum der Gesetzentwurf der Koalition im Gegensatz zu unserem Vorschlag ein Torso ohne Arme und Beine bleibt. Einzig
und allein in der Regierung und der Koalition scheint das
Problembewusstsein für die Notwendigkeit gesetzlicher
Regelungen für diesen Bereich zu fehlen. Dabei stellen
die Forschung an menschlichen Körpermaterialien, der
Umgang mit Proben und Daten sowie der zunehmende
Aufbau von Biobanken und deren Vernetzung erhebliche
Herausforderungen für den Datenschutz und den Schutz
von Persönlichkeitsrechten dar.

Insbesondere die Union tut sich in diesem Punkt besonders schwer.

- Ich weiß das, weil ich Gespräche geführt habe und bei
Beratungen dabei war. - Bei der SPD gab es in Sachen
Forschung Bewegung. Gerade die Forschungspolitikerinnen und Forschungspolitiker müssten ein Interesse
daran haben, dass dieser Bereich geregelt wird.

Nur bei eindeutigen Regelungen werden die Patienten
oder Probanden ihre Daten gerne und beruhigt an die
Forschung weitergeben; denn dann wissen sie, was mit
ihren Daten gemacht wird und dass diese geschützt sind.
Ansonsten haben alle Menschen eher Bedenken, der
Forschung ihre Daten zur Verfügung zu stellen. Das
schadet der Forschung insgesamt. Von daher ist es bedenklich, dass Sie diesen Bereich völlig außen vor lassen.

Wir haben in unserem Antrag einige Forderungen
aufgenommen, die ich hier nennen will. Wir wollen eine
umfassende Aufklärung, eine informierte Einwilligung,
eine Anonymisierung der Proben und Daten, Schutzregelungen für Nichteinwilligungsfähige; das sind nur einige Beispiele. Erstaunlicherweise haben bei der Anhörung alle Sachverständigen - das gilt auch für die
Vertreter des Bundesrates - mitgeteilt, dass sie diese Regelungen für notwendig erachten. In Schweden werden
Biobanken bereits für Zwecke der Strafverfolgung offensiv genutzt. Das zeigt deutlich, wo hier die Missbrauchsmöglichkeiten liegen.

Für die Wissenschaft kann sich dies als äußerst problematisch erweisen. Deswegen bitte ich Sie eindringlich und innig darum, unserem Gesetzentwurf und nicht
dem der Koalition zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 
Lebenslanges Lernen wird immer mehr zur Notwendigkeit in unserer wissensbasierten Gesellschaft. Wir
Grüne wollen mit der Einführung eines ErwachsenenBAföGs die Förderung von Weiterbildungen unabhängig
von Alter oder Berufsgruppe sicherstellen. Zu einer zukunftsgerichteten Weiterbildungspolitik gehört aber
auch, die Eigenverantwortung für Weiterbildung zu stärken. Wir brauchen daher ein umfassendes Konzept, um
privates Weiterbildungssparen zu fördern.

Die von der Bundesregierung beschlossene und am
1. Dezember 2008 in Kraft getretene Weiterbildungsprämie wird diesem Anspruch aber kaum gerecht. Im Gegenteil: Sie hat so viele Mängel, dass es höchst zweifelhaft
ist, ob sie überhaupt wirken wird und die Weiterbildungsbeteiligung tatsächlich erhöht.

So sieht die beschlossene Weiterbildungsprämie zum
Beispiel eine jährliche Maximalförderung von 154 Euro
vor. Nun überlegen Sie sich einmal, welchen Weiterbildungskurs sie für 154 Euro bekommen. Eins ist klar: Eine
umfassende Weiterbildung ist damit kaum finanzierbar.
Mit dieser Regelung bleibt die Anreizwirkung auf wenige
Menschen und kurze Maßnahmen beschränkt.

Hier wird ein grundlegender Konstruktionsfehler offensichtlich: Die Regierung will kein Geld in die Hand
nehmen, um Bildungssparen zu finanzieren. Ein attraktives Sparmodell ist aber nicht umsonst zu haben. Die Regierung macht Weiterbildung nach Kassenlage. Das ist
schädlich und stärkt nicht gerade das Vertrauen in ein
neues Instrument.

Besonders ungünstig ist, dass die Bundesregierung mit
ihrem Modell keinerlei Impuls in Richtung Bildungsvorsorge gibt. Denn das im Rahmen des Vermögensbildungsgesetzes angesparte Geld muss nicht explizit für Bildung
eingesetzt, sondern kann für alles Mögliche verwendet
werden. Mit einer solchen Beliebigkeit kann man keinen
Bewusstseinswandel bei den Menschen erreichen. Ein
weiterer Konstruktionsfehler: Von der Entnahmeregelung
über das Vermögensbildungsgesetz profitieren nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, andere gehen leer
aus.

Was wir stattdessen brauchen, ist ein Bildungssparprojekt, das nicht nur auf eine Weiterbildungsprämie in
Höhe von 154 Euro setzt, sondern Bildungssparkonten
für alle Menschen möglich macht. Darauf haben Sie von
der Großen Koalition mit Ihrem Weiterbildungssparmodell überhaupt nicht geachtet.

Wir Grüne haben einen eigenen Vorschlag für das Bildungssparen. Wir wollen, dass jede und jeder ab 16 Jahren ein Bildungssparkonto eröffnen kann - auch für eine
andere Person, zum Beispiel Kinder oder Enkel. Bei regelmäßigen Einzahlungen gibt es eine staatliche Bildungssparzulage, die mindestens so hoch ist wie die Bausparförderung. Entnahmen sind für zertifizierte
Bildungsangebote möglich. Von unserem Vorschlag profitieren insbesondere Geringverdiener, weil für sie eine
höhere Sparzulage vorgesehen ist, nämlich 100 Prozent
bei einer Mindesteinlage von fünf Euro im Monat. Im Gegensatz zur Regierung haben wir auch eine verlässliche
finanzielle Grundlage eingeplant: Aus unserer Sicht
sollte für das Bildungssparen die Wohnungsbauprämie
abgeschafft werden.

Außerdem fordern wir, dass bei Riester-Verträgen
nicht nur eine vorübergehende Entnahme von Geld für
Wohneigentum zulässig ist, sondern auch für Bildung.
Damit Bildungssparen ein Erfolg wird, muss es öffentlichkeitswirksam beworben werden. Außerdem brauchen
wir eine bessere Bildungsberatung und weitere Anstrengungen bei der Zertifizierung von Bildungsangeboten.

Bildungssparen kann dabei immer nur ein Baustein einer zukunftsgerichteten Weiterbildungspolitik sein. Noch
wichtiger wäre es, endlich ein echtes Erwachsenenbildungsförderungsgesetz zu schaffen, das über das bestehende Meister-BAföG weit hinausgeht. Das ist der entscheidende Hebel, um Weiterbildung zu fördern. Doch
hierzu kann sich die Regierung nicht durchringen. Besonders in der Krise ist das fatal; denn hervorragend qualifizierte Fachkräfte sind eine der wichtigsten Voraussetzungen für Beschäftigungssicherheit und nachhaltiges
Wirtschaftswachstum.

 Deutschland ist ein Einwanderungsland - diese Erkenntnis hat sich ja zum Glück inzwischen auch bei der
Union herumgesprochen. Doch bei dieser Erkenntnis ist
es leider dann auch weitgehend geblieben - noch immer
fehlt der richtige Rahmen, damit Einwanderung und Integration auch gelingen kann. Dabei bietet die Integration der Migrantinnen und Migranten große Entwicklungschancen für unsere Gesellschaft.

Ein ganz besonderes Integrationshemmnis ist nach wie
vor die völlig mangelhafte Anerkennung ausländischer
Bildungsabschlüsse. Als Einwanderungsgesellschaft setzen wir hier die falschen Signale. Es ist notwendig für Integration und Teilhabe an unserer Gesellschaft, ausländische Bildungsabschlüsse anzuerkennen. Die Leistungen
der Zugewanderten sind auch etwas wert.

Wenn ein Architekt, eine Ärztin oder ein Maschinenbauer gezwungen sind, als Taxifahrer, Reinigungskraft
oder Marktverkäuferin zu arbeiten, dann läuft etwas gewaltig schief in Deutschland. Es ist nicht sozial, nicht demokratisch, und wir können es uns auch nicht leisten,
solch ein Potenzial zu verschenken. Dies gilt umso mehr
in Zeiten eines sich immer weiter verschärfenden Fachkräftemangels. Schon heute suchen viele Betriebe händeringend nach gut ausgebildeten Fachkräften - ein echtes
Wachstumshemmnis. In Zukunft wird sich diese Entwicklung noch deutlich verschärfen. Um aber auch in Zeiten
des demografischen Wandels genügend Fachkräfte für
die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands zur Verfügung zu haben, müssen wir neben einer grundlegenden
Verbesserung unseres Bildungssystems auch das riesige
Potenzial der gut ausgebildeten Migrantinnen und Migranten endlich besser nutzen.

Nun hat auch die Bundesregierung erkannt, dass die
langwierige und mangelhafte Anerkennung von ausländischen Bildungsabschlüssen nach wie vor ein großes Problem darstellt. Allerdings folgten dieser Erkenntnis bis
jetzt leider kaum Taten.

Nach wie vor sind die Anerkennungsverfahren zu kompliziert, zu langwierig und unüberschaubar. Die Akteure
wie Hochschulen, IHKs, Bundesagentur für Arbeit, Bund
und Länder arbeiten immer noch nebeneinander her. In
der Praxis bedeutet dies, dass viele Zugewanderte über
Jahre hier leben und gar nicht wissen, an wen sie sich
wenden sollen, weil es keine effiziente Beratungsstruktur
gibt. Doch anstatt endlich zu handeln, begnügt sich die
Bundesregierung mit wohlfeilen Absichtserklärungen.
Auch ein halbes Jahr nach den Versprechungen vom Bildungsgipfel ist nichts passiert. Frau Staatsministerin
Böhmer hat zwar eifrig Presseerklärungen herausgegeben, aber in der Sache ist sie keinen Schritt weitergekommen. Sie scheint das Thema nicht besonders ernst zu nehmen.

Was wir jetzt brauchen, sind modulare Anpassungsqualifizierungen für diejenigen, die zwar im Ausland
einen Abschluss erworben haben, aber vielleicht noch
eine Anpassungsqualifizierung brauchen. Es wäre gut,
wenn wir das Ausbildungssystem insgesamt modernisieren würden, weil sich so etwas dann leichter durchführen
ließe. Dabei muss die Nachqualifizierung von Migrantinnen und Migranten stärker gefördert werden.

Darüber hinaus muss der DQR endlich ausgestaltet
und eingeführt werden, damit nicht nur die Kompetenzen
der Höchstqualifizierten mit akademischer Ausbildung,
sondern auch derjenigen, die mit anderen Berufsabschlüssen ins Land gekommen sind oder noch kommen,
tatsächlich eingestuft werden können. Auch das macht
Anerkennungsverfahren leichter.

Zudem brauchen wir eine verbesserte Beratung der
Individuen und eine grundlegende Reform des Anerkennungsverfahrens. Anstatt des existierenden Bürokratiedickichts wollen wir eine One-Stop-Agentur als Ansprechpartner einführen, die eine zügige Prüfung und
Anerkennung gewährleistet.

Solange das Anerkennungsverfahren von ausländischen Bildungsabschlüssen nicht nach diesen Maßgaben
reformiert wird, ist jede politische Willensäußerung
wohlfeil und kann über die Untätigkeit der Großen
Koalition auf diesem Gebiet nicht hinwegtäuschen. Solange die Bundesregierung hier ihrer Pflicht weiterhin
nicht nachkommt, stehen Anträge wie der heute vorliegende zu Recht auf der Tagesordnung und werden von uns
Grünen unterstützt.

 Spätestens mit den aktuellen Ausbildungszahlen der

Bundesagentur für Arbeit müsste es auch dem Letzten
klar geworden sein: Die Wirtschafts- und Finanzkrise ist
inzwischen auch auf dem Ausbildungsmarkt angekommen. Dabei war das bisher bestehende Ausbildungssystem bereits in konjunkturell guten Zeiten nicht in der
Lage, allen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz anzubieten.
Zu Protokoll gegebene Reden


Priska Hinz Ich will Ihnen hier noch einmal einige Zahlen ins Ge-
dächtnis rufen, die dies sehr klar verdeutlichen: Über
300 000 Altbewerber warten weiterhin auf einen Ausbil-
dungsplatz. Insgesamt haben über 1,5 Millionen junge
Erwachsene zwischen 20 und 29 keinen Berufsabschluss.
1,5 Millionen - das ist mehr als jeder siebte Jugendliche!
Dabei ist Ausbildungslosigkeit mit hohen Kosten verbun-
den - für den Einzelnen und die Gesellschaft. In den letz-
ten Jahren ist die Jugendarbeitslosigkeit immer weiter
gestiegen; kein Wunder, haben doch Jugendliche ohne
Berufsausbildung ein mehr als doppelt so hohes Arbeits-
losigkeitsrisiko.

Besonders dramatisch: Die jetzt fehlenden Ausbil-
dungsstellen produzieren die Krise von morgen - und er-
schweren so den zukünftigen wirtschaftlichen Auf-
schwung. Gerade deshalb ist es so unverständlich,
warum die Unternehmensverbände sich weigern, we-
nigstens so viele Ausbildungsplätze wie im letzten Jahr
bereitzustellen. Selbst der Status quo verhindert keinen
Zugang zum Übergangssystem. Trotzdem ist ein Ziel not-
wendig, um überhaupt ernsthafte Anstrengungen für eine
ausreichende Anzahl von Ausbildungsplätzen zu unter-
nehmen. Denn es liegt doch auf der Hand: Wer jetzt nicht
ausbildet, dem fehlen beim nächsten Aufschwung die
Fachkräfte.

Und was macht die Bundesregierung bei all dem? An-
statt endlich dafür zu sorgen, das Ausbildungssystem kri-
senfest zu machen, kann sie sich nicht einmal auf eine ge-
meinsame Linie einigen. Das peinliche Scheitern des
Ausbildungspaktes hat dies deutlich vor Augen geführt.
Da sehen wir einen Bundeswirtschaftsminister zu
Guttenberg, der 580 000 von der Wirtschaft angestrebte
Ausbildungsplätze als Erfolg verkauft, obwohl das Bun-
desinstitut für Berufsausbildung in seiner aktuellsten
Analyse eine Mindestzahl von 604 000 Ausbildungsplät-
zen errechnet hat, um überhaupt das Ausbildungsniveau
des letzten Jahres zu halten. Und wir sehen einen Herrn
Minister Scholz, der sich für mehr Ausbildungsplätze in
die Bresche wirft, aber kein Konzept vorweisen kann, wie
diese denn zu erreichen wären. Und was macht Bundes-
bildungsministerin Schavan bei all dem? Anstatt ihr ur-
eigenstes Thema, die Reform des Berufsbildungssystems,
beherzt anzugehen, duckt sie sich weg. Eine Bundesre-
gierung, die das Thema Ausbildung ernst nimmt, sieht
wahrlich anders aus.

Statt Spiegelfechtereien um Ausbildungsplätze in der
Krise brauchen wir endlich eine Reform, die das Berufs-
bildungssystem konjunkturunabhängig macht. Es kann
doch nicht angehen, dass die Umsetzung des Rechts auf
Ausbildung von der jeweiligen Wirtschaftslage abhängt.
Wir Grüne haben mit DualPlus ein Konzept vorgelegt,
das die bereits bestehenden überbetrieblichen Ausbil-
dungsstätten weiter ausbaut. In Kooperation mit berufli-
chen Schulen und Betrieben werden so zusätzliche Aus-
bildungsplätze nach dem dualen Prinzip geschaffen, die
voll qualifizieren und mit einer Kammerprüfung ab-
schließen. Dabei möchte ich noch einmal betonen, dass
es sich hier nicht um außerbetriebliche Ausbildungsorte
handelt, sondern die Betriebe in die Ausbildung und de-
ren Finanzierung weiterhin voll mit eingebunden sind.
Für schulmüde Jugendliche oder Schulabbrecher wol-
len wir verstärkt Produktionsschulen einrichten. Hier
können Jugendliche ihren Schulabschluss nachholen und
werden beim Übergang in die Berufsausbildung beglei-
tet. Die bereits in einigen Bundesländern bestehenden
Produktionsschulen zeigen, wie erfolgreich dieses Mo-
dell ist.

Jetzt kommt es darauf an, das Ausbildungssystem so
zu verändern, dass unabhängig von der Wirtschaftslage
allen Jugendlichen ein Ausbildungsplatz angeboten wer-
den kann. Wir Grüne haben dazu als einzige Fraktion ein
umfassendes Konzept vorgelegt: DualPlus. Ich kann von
daher nur sagen: Wenn Sie es ernst meinen mit dem Ver-
sprechen, in Zukunft jedem Jugendlichen einen Ausbil-
dungsplatz anzubieten, dann stimmen Sie unserem An-
trag heute zu.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren in diesem Jahr bereits zum zweiten Mal über einen Antrag der Grünen zur steuerlichen Forschungsförderung. Eigentlich gibt es ja - theoretisch zumindest eine Mehrheit für dieses Instrument. Wir wollen jetzt
dieser theoretischen Mehrheit zu einer praktischen
Mehrheit verhelfen, damit das endlich in die Wege geleitet und umgesetzt wird.

Wir sind der Meinung, dass wir ein neues Instrument
brauchen, das zu mehr Innovation sowie zu mehr Forschung und Entwicklung führt, und zwar vor allen Dingen bei kleineren und mittleren Betrieben. Gerade diese
haben in der jetzigen konjunkturellen Schwächeperiode
das Problem, dass sie sparen müssen; und das tun sie als
Erstes im Bereich der FuE-Tätigkeit, das heißt, speziell
beim Personal und bei den Sachkosten in diesem Bereich. Wir wissen aber genau, dass das Rückgrat der
deutschen Wirtschaft von den KMUs gebildet wird.
Wenn wir eine ökologische Modernisierung wollen,
wenn wir wollen, dass Ressourcen geschont und neue
Produktionsverfahren entwickelt werden, dann müssen
wir gerade den KMUs Anreize geben, damit sie auch
künftig in Forschung und Entwicklung investieren.

Wir sagen auch ganz klar und deutlich: Es geht um
ein zusätzliches Instrument; es soll nicht die Projektförderung von Forschungsvorhaben ersetzen. Das wäre
grundfalsch, weil uns die Projektförderung bessere Steuerungsmöglichkeiten bietet. Wir wissen aber zugleich,
dass gerade KMUs es nicht schaffen, entsprechende Pro1010

Priska Hinz jektanträge zu stellen. Sie haben nämlich kein eigenes
Personal, das permanent den Bundesanzeiger durchforsten kann, um zu schauen, ob ein gerade aufgelegtes
Programm für den eigenen Betrieb passt. Diese Unternehmen brauchen eine unbürokratische Förderung. Deswegen schlagen wir eine 15-prozentige Steuergutschrift
auf Personal- und Sachkosten vor. Es muss ja vor allen
Dingen der FDP sehr sympathisch sein, dass es sich um
ein so unbürokratisches Instrument für Wachstumsanreize handelt.

Die 600 Millionen Euro, die unser Vorhaben kosten
würde, wären im Gegensatz zu dem Schuldenwachstumsprogramm, das CDU/CSU und FDP derzeit auf den Weg
bringen, auch gut angelegt.

Es gibt nämlich Studien, in denen errechnet wurde, dass
man mit dem Einsatz der Mittel in der Form, wie wir es
vorschlagen, tatsächlich zu einer besseren Wertschöpfung kommen kann. Die Hebelwirkung ist enorm. Wir
könnten damit unserem Ziel, 3 Prozent der Ausgaben für
Forschung auszugeben, sehr viel schneller nahe kommen. Dies ist ein weiterer Grund, weshalb wir für die
steuerliche Forschungsförderung sind. Mit einem Satz:
Diese steuerliche Forschungsförderung ist einfach, gerecht, zielgenau, schafft Arbeitsplätze und ebnet den
Weg in viele Zukunftsbranchen.

Auch die SPD ist inzwischen dafür; in der Regierung
war sie es noch nicht so ganz. Die Koalitionsfraktionen
haben es in ihren Wahlprogrammen immerhin aufgeführt. Laut Koalitionsvertrag wird jetzt geprüft und geprüft. Die Bundesforschungsministerin hat immerhin
schon verkündet, sie habe ein Konzept; sie kann es aber
beim Bundesfinanzminister noch nicht durchsetzen.

Deswegen sollten wir jetzt gemeinschaftlich als Parlament den Durchbruch erreichen. Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass der Bundesfinanzminister
diese 600 Millionen Euro für einen guten Zweck herausrückt, nämlich für die ökologische Modernisierung unserer Wirtschaft. Wir sind jedenfalls dabei, und wir hoffen,
Sie auch.

Danke schön.

 
Auch ich bin erstaunt, welche Angebote man gleich
zu Beginn dieser Debatte bekommt. - Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die Koalition behauptet
- auch Frau Schavan hat das vorhin getan -, dass Bildung ein Schwerpunktthema im Koalitionsvertrag und
im Haushaltsplan ist. Wenn man sich den Haushalt genauer anschaut, dann stellt man fest, dass ein Aufwuchs
in Höhe von 750 Millionen Euro zwar ein Schritt in die
richtige Richtung ist, aber mehr auch nicht. Denn der
Gesamtetat steigt um 7,3 Prozent; der Einzelplan allerdings nur um 6,9 Prozent. Das heißt doch im Klartext
- die Zahlen beweisen es -: Bildung verliert im Bundeshaushalt an Gewicht. So sieht es mit Ihrer Prioritätensetzung aus.
Sie haben sich vorgenommen, bis 2013 zu regieren.
Das ist zwar eher ein Schreckgespenst, das da umgeht,
aber ich will einmal annehmen, dass es so kommt. Sie
wollen dann bis 2013 12 Milliarden Euro mehr für Bildung und Forschung ausgeben. Nach dem mageren Start
in diesem Jahr müssten Sie dafür ab nächstem Jahr bis
2013 dauerhaft 1,5 Milliarden Euro zusätzlich in diesem
Einzelplan verankern. Gleichzeitig muss der Bundeshaushalt jährlich um 10 Milliarden Euro konsolidiert
werden, damit die Schuldenbremse eingehalten werden
kann. Seit Sonntag kündigen Sie wieder unverdrossen
an, es gebe Steuersenkungen. Das erhöht Ihre Glaubwürdigkeit in Sachen Bildungsrepublik wirklich nicht. Verlässlichkeit bedeutet etwas anderes, als ein Wachstumsbeschleunigungsgesetz zu beschließen, das den Ländern
und Kommunen jährlich 3,9 Milliarden Euro entzieht.
Herr Rossmann, ich mache die Größenordnung mit anderen Zahlen deutlich: Das entspricht bundesweit
285 000 Studienplätzen oder 570 000 Kitaplätzen. Das
ist die Wahrheit und die Realität, denen sich die Koalition stellen sollte.

Der Bildungsgipfel, die Herzensangelegenheit der
Kanzlerin, hat auch kein positives Ergebnis gebracht leider, sage ich. Die Finanzierungslücke im Bildungssystem wurde auf 13 Milliarden Euro kleingerechnet. Auch
nach der zweiten Hügelbesteigung gab es über diese
13 Milliarden Euro keine Vereinbarung mit den Ländern. Nein, es gab nichts. Weder wurden Programme
verabredet noch wurden Finanzregelungen getroffen, die
zeigen, wie man bis 2015 das 10-Prozent-Ziel - 7 Prozent Bildung und 3 Prozent Forschung - erreichen will.

Das schlägt sich jetzt auch in Ihrem Einzelplan nieder, Frau Schavan. Darüber können Sie überhaupt nicht
glücklich sein. Im Haushalt gibt es zahlreiche Sperrvermerke, unter anderem bei der Stärkung der Leistungsfähigkeit des Bildungswesens, beim Qualitätspakt Lehre
und bei der Weiterentwicklung des Bologna-Prozesses.
Maßgebliche Teile des Bildungsetats sind also im wahrsten Sinne des Wortes durch das Versagen des Regierungshandelns gekennzeichnet. Das müssen Sie auch in
den Haushaltsdebatten zur Kenntnis nehmen.

- Die Regierung hat es nicht geschafft, Regelungen mit
den Ländern zu vereinbaren, dass sich diese Etatposten
im Haushalt tatsächlich als Programmposten niederschlagen.

Priska Hinz Es gibt keine Einigung. Deswegen ist alles auf Eis gelegt. Das ist aber keine Bildungsrepublik. Eine
Bildungsrepublik müsste durch einen Aufbruch gekennzeichnet sein, der sich in entsprechenden Haushaltszahlen und in einem glaubwürdigen Etat niederschlägt.
Das findet aber leider nicht statt.

Im Übrigen hat die schwarz-gelbe Bildungspolitik
eine extreme soziale Schlagseite und enthält nichts in
puncto Bildungsgerechtigkeit. Sie schwächen den sozialen Zusammenhalt und die Möglichkeiten von Chancengerechtigkeit. Das Thema Stipendiensystem ist
schon angesprochen worden. Sie wollen 280 Millionen
Euro - im Moment liegen sie noch auf Eis - für diejenigen ausgeben, die schon heute zu den Bildungsgewinnern gehören. Daneben soll ein Miniprogramm zum
BAföG aufgelegt werden. Mit dem Geld aber, das Sie
für Stipendien vorsehen, könnte eine 10-prozentige
BAföG-Erhöhung in 2010 und 2011 für diejenigen finanziert werden, die Unterstützung und den Mut brauchen, ein Studium überhaupt zu beginnen. Darauf müssten Sie den Schwerpunkt legen.

Auch mit den Bildungsgutscheinen und dem Konzept
des Zukunftskontos bauen Sie Transfers aus, statt in die
Bildungsinfrastruktur zu investieren.

Ich sage Ihnen: Mit der Privatisierung der Bildung und
der Verhinderung der Finanzierung öffentlicher Güter
werden Sie Schiffbruch erleiden; denn das hat nichts mit
Teilhabegerechtigkeit und nichts mit Bildungsgerechtigkeit zu tun.

Sie lassen die Schulden wachsen, senken den Anteil
der Bildungsausgaben und schwächen dadurch den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Der Titel Ihres Koalitionsvertrages lautet allerdings: „Wachstum. Bildung.
Zusammenhalt.“ Damit haben Sie etwas anderes versprochen, als Sie jetzt tun. Die Bevölkerung und auch
wir haben eigentlich etwas anderes erwartet. Ich finde,
zu Recht. Hier haben Sie bis zum Ende der Haushaltsberatungen noch Hausaufgaben zu machen.

Danke schön.

 Schönen guten Abend! Auch wenn uns noch nicht

alle aktuellen Zahlen der Nachvermittlung vorliegen,
kann man grundsätzlich ein paar Fakten feststellen, die
noch immer für den Ausbildungsbereich gelten. Etwa
50 Prozent der Bewerberinnen und Bewerber im letzten
Jahr haben keinen betrieblichen Ausbildungsplatz erhalten. Der Verbleib von etwa 100 000 Jugendlichen ist völlig unklar. Man weiß nicht, ob sie in Maßnahmen, zu
Hause oder in Beschäftigung sind. Es gibt zudem
300 000 Altbewerber. Wir haben des Weiteren ein völlig
ineffektives und circa 3 bis 5 Milliarden Euro teures
Übergangssystem. Trotz aller Anstrengungen des Handwerks und der Industrie ist die Zahl der Ausbildungsverträge im letzten Jahr einzig und allein im öffentlichen
Dienst gestiegen. Ansonsten haben die Ausbildungsangebote abgenommen.

Das heißt im Klartext, wir brauchen ein konjunkturunabhängiges System für die Ausbildung, in dem mehr Ausbildungsbetriebe eingebunden sind: Ausbildungsbetriebe,
die nur besondere Sparten ausbilden können, solche, die
keine Ausbildungstradition haben, und kleine Ausbildungsbetriebe, die das allein nicht stemmen können.

Wir haben ein System entwickelt - darüber haben wir
hier schon mehrfach diskutiert -, mit überbetrieblichen
Ausbildungsstätten gemeinsam die Betriebe dazu zu
bringen, zusätzliche Ausbildungsplätze zu schaffen. Das
hätte den Effekt, dass wir mehr Quantität hätten, das
heißt eine ausreichende Zahl von Ausbildungsplätzen,
aber auch einen qualitativen Sprung, weil in überbetrieblichen Ausbildungsstätten die Betriebe beteiligt sind und
dort tatsächlich etwas anderes stattfindet als in den dequalifizierenden Warteschleifen, die wir zurzeit haben.
Das System ist anschlussfähig an das, was DIHK und
ZDH bislang vorgelegt haben: an das System der Qualifizierungsbausteine, wie es der ZDH vorgelegt hat, und
an die Skizze „Dual mit Wahl“, die der DIHK vorgelegt
hat.

Was aber macht die Bundesregierung? Sie kürzt im
vorliegenden Haushalt die Mittel für die überbetrieblichen Einrichtungen, anstatt sie massiv auszubauen.

Auf dem Bildungsgipfel wird zwar viel diskutiert; aber
mit den Ländern wird nicht einmal darüber geredet und
festgehalten, wie man die berufliche Ausbildung tatsächlich reformiert. All die Versuche, Projekte und Modelle,
die immer stückchenweise vom Haushalt mitfinanziert
werden, führen nicht dazu, dass man einen besseren Einstieg in die Ausbildung hat und man für Altbewerber tatsächlich gute, qualifizierende Systeme und Einstiegsangebote schafft. Es gibt keine Durchlässigkeit hin zur
Weiterbildung, und es gibt keine ausreichende Zahl von
Ausbildungsangeboten.

- Natürlich stimmt das. Diese Fakten können Sie doch
nicht leugnen. Die Fakten liegen auf dem Tisch, und es
wird nicht besser, wenn Sie immer nur auf den Ausbildungspakt schielen und immer noch Vereinbarungen nur
mit dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag
und dem ZDH treffen. Das ist sicherlich ganz schön und
wichtig, aber es reicht nicht aus.

Wir brauchen eine Reform der Ausbildung, bei der
mehr Akteure ins System einbezogen werden, damit wir
tatsächlich eine entsprechende Qualität für Nachwuchskräfte und soziale Integration hin zur Beschäftigungsfähigkeit junger Leute erreichen.

Es geht nicht an, dass wir eine solche Desintegrationsstrategie fahren. Deswegen bitten wir Sie, unseren
Antrag im Ausschuss ordentlich zu beraten und ihm anschließend zuzustimmen sowie im Haushalt möglichst
die Mittel für die überbetrieblichen Einrichtungen aufzustocken.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Beginn der Haushaltsberatungen konnte man noch darauf
hoffen, dass sich die Koalition auf die internationalen
Verpflichtungen besinnt, die die Regierung eingegangen
ist. Wir hatten Hoffnung, dass sie sich an die Koalitionsvereinbarung hält und dass sie in dem Punkt, dass das
0,7-Prozent-Ziel erreicht werden muss, kein Papiertiger
bleibt. Natürlich hatten wir die Hoffnung, dass die Zusagen von Kopenhagen eingehalten werden. Jetzt, bei der
Verabschiedung dieses Einzelplans, müssen wir feststellen: Alle Zusagen sind gebrochen worden. Sie begehen
damit einen Wortbruch, dass Sie das 0,51-Prozent-Ziel
schlicht und einfach nicht erreichen.

Schwarz-Gelb wird laut Ministerium von Herrn Niebel
mit diesem Haushalt höchstens 0,40 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Entwicklungshilfe ausgeben. Herr
Klein, wir sind damit im unteren Drittel der DAC-Länder Europas vielleicht wussten Sie das eben nicht; wahrscheinlich haben Sie deswegen die Frage nicht beantworten können -,
und das, obwohl die anderen Länder von der Wirtschaftskrise genauso betroffen sind wie Deutschland.

Deutschland ist immer noch ein finanz- und wirtschaftsstarkes Land; deswegen ist das Verfehlen dieses Ziels ein
Armutszeugnis für diese Regierung.

Jetzt ist schon fast erklärt, warum sich Herr Niebel so
langsam aus der Verantwortung stiehlt. Nur so ist das
Gerede zu verstehen, der effiziente Mitteleinsatz sei
wichtiger, als irgendeine Quote zu erreichen.

Wer oder was hindert Sie eigentlich daran, viel Geld in
die Hand zu nehmen und dieses Geld effektiv und sinnvoll auszugeben?

Niemand, also wir jedenfalls nicht!

Im Gegenteil: Wir haben entsprechende Vorschläge gemacht. Sie haben es geschafft, den Haushaltstitel „Beobachtung und Überprüfung der deutschen entwicklungspolitischen Zusammenarbeit“ um die Hälfte zu
kürzen. Sie wollen anscheinend gar nicht wissen, wie effektiv Ihre Mittel eingesetzt werden. Das ist ein zweites
Armutszeugnis.

Hinter Ihren Ausflüchten steckt etwas anderes. Sie
wissen schon jetzt: Das 0,7-Prozent-Ziel können Sie
nicht erreichen. Deswegen muss man schon einmal anPriska Hinz fangen, das Ganze schönzureden. Das ist das Problem.
2015 - wahrscheinlich werden Sie dann nicht mehr regieren; wir arbeiten jedenfalls darauf hin - geht es nach
dem Motto: Nach mir die Sintflut; die neue Regierung
soll doch sehen, wo sie bleibt. Herr Klein, das dient weder den internationalen noch den deutschen Interessen ich erinnere an die globalen Verpflichtungen, die wir
eingegangen sind und die Sie hier vorhin so schön zitiert
haben -, im Gegenteil. Es hilft weder Deutschland noch
der Welt insgesamt, wenn wir unsere Verpflichtungen
nicht einhalten und nicht global dafür sorgen, dass Armut erfolgreich bekämpft wird, dass es mehr Sicherheit
gibt und dass der Klimaschutz verbessert wird.

Zum zweiten Wortbruch. Bundeskanzlerin Merkel hat
in Kopenhagen jährlich 420 Millionen Euro zugesagt.
70 Millionen Euro sind in diesen Haushalt eingestellt;
35 Millionen Euro entfallen auf den Haushalt des BMU
und 35 Millionen Euro auf den Haushalt des BMZ. Natürlich wurde erst einmal versucht, diese Mittel dadurch
aufzubringen, dass man in einem anderen Topf streicht,
dass man also einfach umschichtet. Daraufhin musste es
im Haushaltsausschuss eine Krisensitzung geben,

weil wir Ihnen diese Peinlichkeit vor Augen geführt haben, in die Frau Merkel und ihre Regierung kommen,
wenn sie diese Zusage noch nicht einmal in Ansätzen
einhalten.

In diesem Haushalt werden also 70 Millionen Euro
bereitgestellt; aber das wird Ihnen nicht helfen. Auf dem
internationalen Parkett ist Bundeskanzlerin Merkel mit
ihrer Koalition im Hinblick auf Glaubwürdigkeit und
Ansehen gesunken, und das, wie ich finde, zu Recht.

Stichwort: Glaubwürdigkeit, Ansehen und Durchsetzungsfähigkeit des neuen Entwicklungshilfeministers.

- Entwicklungsminister. Danke schön! Zu Recht leidet Ihr Ansehen darunter, dass Ihre Partei
das Ressort abschaffen wollte.

- Das müssen Sie sich schon anhören! - Statt peinliche
Personalpolitik zu betreiben, müssten Sie, Herr Minister,
da Sie ja unter besonderer kritischer Beobachtung stehen, jetzt sehr viel Elan dahin gehend entwickeln, das
0,7-Prozent-Ziel on the long way zu erreichen,

und sich kräftig dafür einsetzen, dass ein entsprechender Aufwuchs bei diesem Haushalt in Höhe von über
2 Milliarden Euro geschieht.

Was machen Sie? Sie besitzen noch nicht einmal
Durchsetzungsfähigkeit in Ihren eigenen Reihen. Ich
glaube, das ist wahrscheinlich dieser langjährigen Forderung, das Entwicklungsministerium abzuschaffen, geschuldet. Weder ist Ihr Wunsch aufgenommen worden,
einen eigenständigen Haushaltstitel für Haiti einzurichten,

noch ist Ihrem Wunsch entsprochen worden, die Unterstützung für UN-Programme nicht zu kürzen. Hier gab
es ja den ausdrücklichen Hinweis: Das gibt Probleme im
Hinblick auf einen eigenen Sitz im Sicherheitsrat. Sie
können sich nicht durchsetzen, nicht einmal bei Ihren eigenen Leuten. Wie soll das denn erst werden, wenn Sie
diese Aufgabe auf dem internationalen Parkett wahrnehmen sollen?

Ich sage Ihnen: So wird das nichts mit Ansehen und
Glaubwürdigkeit im Amt und der Durchsetzung der Entwicklungsinteressen.

Wenn Sie schon keine Steigerung der Barmittel erreichen konnten, dann hätten Sie sich wenigstens um innovative Finanzierungsinstrumente kümmern sollen, wie
wir sie unter anderem vorgeschlagen haben, und dann
sollten Sie sich auch nicht gegen eine Finanztransaktionsteuer aussprechen, wie unter anderem wir sie zur
Finanzierung von Entwicklungszusammenarbeit einführen wollen.

Herr Klein, uns können Sie nicht vorwerfen, dass wir
nur vom Sparen reden, aber in Wirklichkeit mehr ausgeben wollten. Wenn man unsere Vorschläge verwirklichen
würde, bliebe man 7 Milliarden Euro unter dem Neuverschuldungsbetrag, mit dem die Regierung plant und den
die Koalitionsfraktionen beschließen wollen. Zugleich
haben wir Vorschläge gemacht, wie wir 2,2 Milliarden
Euro in Form von Barmitteln und zinsvergünstigten Krediten für die Entwicklungszusammenarbeit auf den Weg
bringen können.

Das ist der richtige Weg; denn so könnten wir das 0,51Prozent-Ziel in diesem Jahr tatsächlich erreichen.

Ich möchte noch auf einen Punkt zu sprechen kommen: In den ganzen Diskussionen um den Haushalt des
BMZ, bei denen Sie ja immer von einem angeblich so
riesengroßen Aufwuchs sprechen,

wurde überhaupt nicht bemerkt, dass Sie die Verpflichtungsermächtigungen um 10 Prozent kürzen. Das

Priska Hinz heißt, Verpflichtungen in Höhe von 400 Millionen Euro
können nicht rechtlich bindend eingegangen werden.
Diese Kürzung ist insgesamt größer als der Aufwuchs in
Höhe von 189 Millionen Euro, den Sie hier immer so
preisen. Deswegen ist festzuhalten: Es handelt sich einmal mehr nicht um ein Nullsummenspiel, sondern um einen Rückgang der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit. Das sollten Sie sich hinter die Ohren
schreiben. Das ist ein Armutszeugnis für diese Koalition.

Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben einen Haushalt mit Rekordverschuldung vorgelegt.
Sie schaffen es aber nicht, zwei zentrale internationale
Zusagen Deutschlands einzuhalten. Das ist bitter für die
Entwicklungsländer, bitter für den Klimaschutz, bitter
für das Ansehen und das Gewicht Deutschlands auf der
internationalen Bühne. Meine Damen und Herren von
Schwarz-Gelb, Sie können es einfach nicht!

Danke schön.

 
Lassen Sie mich eines gleich zu Beginn sagen: Mit
der Einführung des Kooperationsverbots im Rahmen der
Föderalismusreform I im Jahre 2006 haben sich Bund
und Länder einen Bärendienst erwiesen. Dies ist keine
neue Erkenntnis, musste aber offensichtlich so lange
wiederholt werden, bis auch Bundesministerin Schavan
so langsam zu der Erkenntnis kam, dass man wohl damals einen Fehler gemacht hat. Denn was ist die Konsequenz? Der Bund kann seinen Teil der gesamtstaatlichen
Verantwortung für Bildung nicht wahrnehmen. Stattdessen wird viel Energie verschwendet, Umwege dafür zu
suchen, wie der Bund die Länder doch unterstützen
kann. Das Konjunkturprogramm II ist ein Beispiel dafür.
Weil die Finanznot von Ländern und Kommunen groß
ist, der Bund aber keine direkte Unterstützung beim
Schulbau leisten darf, wurde die Begründung „energetische Sanierung“ bemüht, um den Schulen dennoch Geld
zukommen lassen zu können. Viel sinnvoller wären aber
gemeinsam von Bund und Ländern ausgehandelte und
finanzierte Programme, die zu einer Qualitätssteigerung
im Bildungsbereich führen: ganztägige gute Bildung,
längeres gemeinsames Lernen, ein inklusives Schulsystem, die Förderung von Migrantenkindern, ein besserer
Übergang von der Schule in die Ausbildung. Die Liste ist
lang.
Zu Protokoll gegebene Reden

Priska Hinz Seit einiger Zeit spricht Bundeskanzlerin Merkel ja
gerne von der „Bildungsrepublik Deutschland“. Doch
was ist bisher daraus geworden? Zwei gescheiterte Bildungsgipfel 2008 und 2009. Der nächste steht im Juni
dieses Jahres an. Doch warum soll das Ergebnis besser
sein als bei den vorangegangenen? Wenn die Bundesregierung nicht endlich anfängt, eine Initiative zur Aufhebung des Kooperationsverbotes einzuleiten, dann
wird auch dieser Gipfel zu einer Farce. Selbst Frau
Schavan, einst Kämpferin für eine „Nichteinmischung“
des Bundes in Bildungsfragen, gibt inzwischen zu, dass
das Kooperationsverbot ein Fehler war. Es sei 2006 aus
einer „momentanen Missstimmung“ zwischen Bund und
Ländern, in erster Linie auf Drängen der Ministerpräsidenten, beschlossen worden. Ich frage Sie: Sollen wir
jetzt weitere Jahre wegen einer „Missstimmung“ das
Kooperationsverbot weitertragen, das verhindert, dass
wir gerade in einem so wichtigen Bereich wie der Bildungspolitik eine Stagnation erleben? Das Kooperationsverbot ist eine selbstverordnete Einschränkung der
politischen Handlungsfähigkeit von Bund und Ländern.
Der sogenannte Wettbewerbsföderalismus hat das Bildungsniveau insgesamt nicht gesteigert, die Qualität der
Schulen nicht verbessert. Initiativen wie das Investitionsprogramm „Zukunft Bildung und Betreuung“ für
mehr Ganztagsschulen haben gezeigt, dass es wichtig
ist, Programme gemeinsam aufzulegen, durchzuführen
und zu finanzieren.

Sehr geehrte Ministerin Schavan, ziehen Sie die folgerichtige Konsequenz aus Ihrer späten Erkenntnis,
dass das Kooperationsverbot ein Fehler war. Ergreifen
Sie die Initiative für eine Grundgesetzänderung, damit
die Kooperation von Bund und Ländern im Bereich der
allgemeinen Bildung wieder möglich wird. Wir unterstützen Sie dabei gerne.

 
Danke schön. - Trotzdem meine Nachfrage: Da Sie
sich schon jetzt für einen bestimmten Weg entschieden
haben, da Sie wissen, dass die KfW das Programm abwickeln soll, und da es gleichzeitig eine Verfassungsgerichtsentscheidung zum Lissabon-Vertrag gibt, in der
dem Bundestag umfängliche parlamentarische Beratungsrechte zugesichert wurden, frage ich Sie, warum
Sie nicht bereits jetzt das Gesetzgebungsverfahren eingeleitet haben, damit der Bundestag nicht am Ende mit
verkürzten Fristen und unter Umgehung des Haushaltsrechtes Entscheidungen treffen muss. Sie hätten ja bereits ab dem 14. März 2010, nachdem die Regierungschefs entschieden hatten, mit der Erarbeitung eines
Nachtragshaushalts beginnen können und hätten uns
jetzt einen solchen Nachtragshaushalt vorlegen können,
der dann ordnungsgemäß hätte behandelt werden können. Meine Frage lautet also: Wann beginnen Sie endlich
mit dem Gesetzgebungsverfahren, damit wir eine ordentliche parlamentarische Beratung zu einem Nachtragshaushaltsplan durchführen können?

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der
Berufsbildungsbericht 2010 ist ein Beleg dafür, dass die
Zeit der jungen Menschen, die dringend eine Ausbildung
brauchen, verrinnt. Frau Schavan, Sie haben zu Beginn
Ihrer Rede erklärt, dass der OECD-Bericht deutlich
macht, dass wir eine geringe Jugendarbeitslosigkeit im
europäischen Vergleich haben. Das ist sicher richtig;
aber das darf den Blick darauf nicht verstellen, dass konstant 1,5 Millionen junge Menschen bis 29 Jahre ohne
Berufsabschluss in der Arbeitswelt sind.

Das sind die, die am schnellsten herausgekegelt werden,
das sind die ohne berufliche Perspektive, das sind die
mit den geringsten Löhnen, und das sind die, die am wenigsten zur Innovation unserer Wirtschaft beitragen können.

Das zeigt doch, dass unser Ausbildungssystem gravierende Schwächen hat und dass es vor allen Dingen
noch immer konjunkturabhängig ist. Die Zahl der Ausbildungsplätze ist im letzten Jahr um 8,2 Prozent zurückgegangen. Wir können, so zynisch das klingt, froh sein,
dass die Schulabgängerzahlen zurückgegangen sind;
sonst fielen die Zahlen, die ich Ihnen jetzt vortrage, noch
viel drastischer aus.

Wir haben nämlich circa 90 000 Jugendliche, die in
diesem Jahr unversorgt geblieben sind, 90 000 Jugendliche, die entweder in überhaupt keiner Maßnahme gelandet sind oder im Übergangssystem, das sogar Sie inzwischen „Warteschleife“ nennen. Das darf einen nicht
ruhen lassen.

Priska Hinz Wissen Sie, was im Berufsbildungsbericht der Regierung dazu ausgeführt wird? Die Ausbildungssituation
habe sich für Jugendliche nicht wesentlich verschlechtert. Damit darf man sich doch nicht zufriedengeben. Dagegen muss man etwas tun.

Man muss Rückgrat zeigen und deutlich machen, was
sich in der beruflichen Bildung verändern muss.

Hinzu kommen noch 250 000 Altbewerber. Was erfahren wir jetzt? Was ist die Lösung für dieses Problem?
Wir erfahren, dass an den Maßnahmen weitergearbeitet
wird, die Sie seit fünf Jahren, seitdem Sie in der Regierung sind, ankündigen oder durchführen.

Seit fünf Jahren gibt es also dieselben Maßnahmen, die
nicht zum Erfolg geführt haben. Dabei darf es doch nicht
bleiben.

Das einzig Neue - das haben Sie auch noch von uns
abgeschrieben - sind die Bildungsketten. Wir als Grüne
haben formuliert: Aus Warteschleifen müssen produktive Bildungsketten werden. - Aber wie sieht denn Ihre
Bildungskette aus? Sie wollen eine Berufsorientierung
ab der 7. Klasse in Form einer individuellen Förderung
bildungsgefährdeter Jugendlicher einführen. Super, klar!
Aber wie verhält sich das zu dem Programm der Berufsorientierung, das schon in den Berufsbildungszentren
stattfindet? Wie verhält sich das zu dem Programm hinsichtlich der Berufseinstiegsbegleiter? Das ist doch völlig unabgestimmt, losgelöst, neu in die Welt gepflanzt.
Ich weiß nicht, wo Sie die 3 200 Leute akquirieren wollen, die Jugendliche begleiten sollen - und das im Wesentlichen noch ehrenamtlich. Das kann doch keine Qualifizierung beim Übergang von der Schule zum Beruf
sicherstellen. Das ist doch kein Konzept.

Wir haben Ihnen ein Konzept vorgelegt. Wir schlagen
in unserem Konzept DualPlus vor, dass man regionale
Netzwerke schafft und die Berufsbildungszentren stärkt.
Gemeinsam mit den Betrieben sollen dort Ausbildung
ermöglicht und Qualifizierungsschritte als Ausbildungsbausteine anerkannt werden, damit aus Warteschleifen
wirklich Bildungsketten werden.

Wir schlagen vor, Produktionsklassen einzuführen, so
wie das in Hamburg gemacht wird; die Bundesbildungsministerin will dies unterstützen. Diese Produktionsklassen sollen für die Schwächeren eingeführt werden, damit
der nahtlose Übergang von Schule in Ausbildung möglich ist. Wir wollen das Konzept DualPlus mit zusätzlichen Angeboten für besonders starke Schülerinnen und
Schüler in einer Ausbildung anreichern, damit sie die
Möglichkeit haben, nahtlos in eine fachliche Weiterbildung oder aber an die Hochschule zu wechseln. Diese
Bildungsketten führen weiter, wohingegen Ihr losgelöstes Programm zur Berufsorientierung einsam im Raume
steht.

Sie haben im Rahmen Ihres Programms Jobstarter
Connect Erfahrungen mit Ausbildungsbausteinen gemacht. Die SPD ist leider noch immer dagegen. Vielleicht kann sie sich irgendwann einen Ruck geben und
einsehen, dass das eine sinnvolle Sache ist. Wenn Sie
schon Erfahrungen gemacht haben und auch das Handwerk bereit ist, mit uns darüber zu diskutieren, wie man
Ausbildungsbausteine sinnvoll im Rahmen einer Ausbildung anerkennt, dann frage ich mich: Warum sind Sie
als Bundesbildungsministerin so mutlos? Warum tragen
Sie hier nur Allgemeinplätze vor?

Eine Bildungs- und Ausbildungsoffensive für Jugendliche mit Migrationshintergrund wurde uns wiederholt versprochen. Schon im Jahr 2007 wurde im Berufsbildungsbericht deutlich gemacht, dass 40 Prozent
der Jugendlichen mit Migrationshintergrund - bei Jugendlichen mit deutschem Hintergrund sind es 12 Prozent - keinen Berufsabschluss hatten. Was ist seitdem
passiert? 9 000 Ausbildungsplätze - 9 000 Ausbildungsplätze! - sind akquiriert worden. Jetzt schlagen Sie im
fünften Jahr Ihrer Regierungszeit vor, dass ein bundesweites Informations- und Beratungsnetzwerk geschaffen werden soll. Herzlichen Glückwunsch! Gut, dass Sie
dort schon nach fünf Jahren angekommen sind.

Das lebenslange Lernen endet bei Ihnen mit 35 Jahren. Die Öffnung des Meister-BAföGs hat dazu geführt,
dass 80 Prozent derjenigen, die es in Anspruch nehmen,
jünger als 35 Jahre sind. An diesem Punkt dürfen wir
doch nicht stehen bleiben. Wir brauchen ein Erwachsenen-BAföG, mit dem auch Menschen mit 40 und 50 Jahren eine Weiterbildung ermöglicht wird. Gerade diese
Menschen brauchen wir angesichts der demografischen
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt.

Zum Schluss will ich noch einmal an die Bildungsketten anknüpfen und ihren Beginn aufzeigen. Wenn Bildungsketten wirklich ernst gemeint sein sollen, dann
muss man frühzeitig damit beginnen, sie zu knüpfen,
und zwar schon im Kindergarten. Aber Sie haben sich
wegen des Kooperationsverbots und Ihrer Finanzpolitik in Form von Steuergeschenken für Wohlhabende
selbst Fesseln angelegt - und damit auch der Zukunft
dieses Landes.

Sie haben keine Chance, in den Schulen in Deutschland etwas zu verbessern. Sie haben keine Chance, individuelle Förderungen voranzutreiben, außer über Fördervereine, die es noch nicht einmal in jedem Landkreis
gibt, vor allen Dingen nicht an den Schulen, die Kinder
aus besonders benachteiligten Familien, die Förderung
insbesondere brauchten, besuchen. Sie schaffen es nicht,

Priska Hinz zusätzliche Ganztagsschulen einzurichten. Sie schaffen
es auch nicht, die Schulabbrecherzahlen zu senken. Das
Problem Ihrer Bildungsketten ist, dass der rechtzeitige
Beginn fehlt.

Das ist kein guter Ausblick auf die Zukunft der beruflichen Bildung; denn diese beginnt schon im Kindergarten, spätestens aber in der Schule. Hier müssen wir endlich zu Ergebnissen kommen. Deswegen muss der
Bildungsgipfel ein Erfolg werden. Das schaffen wir nur,
wenn das Kooperationsverbot endlich fällt.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Koppelin, nachdem Sie acht Monate gebraucht haben,
um die finanzpolitische Realität in diesem Land wahrzunehmen, wundert es mich nicht, dass Sie es nicht schaffen, von Montag bis heute zu verstehen, warum diese
Aktuelle Stunde beantragt wurde.

Sie haben gesagt, dass viele beim Anhäufen des Schuldenbergs mitgemacht haben. Stimmt, das kann ich Ihnen
nur zurückgeben. Die höchste Verschuldung ist mit dem
Haushalt 2010 eingetreten, an dem die FDP beteiligt
war. Durch Ihr Schuldenbeschleunigungsgesetz haben
Sie die öffentlichen Kassen zusätzlich belastet, den
Bund um 4 Milliarden Euro, Länder und Kommunen um
4 Milliarden Euro. Das ist nach acht Monaten Regierungszeit die Bilanz der FDP in Sachen Schuldenberg.
Sie sollten einmal in den Spiegel schauen!

Es war falsch, die Haushaltskonsolidierung auf die Zeit
nach der NRW-Wahl zu verschieben. Das war nicht nur
inhaltlich falsch, sondern auch taktisch. Aber Sie haben

Priska Hinz ja die Rechnung dafür bekommen, sowohl FDP als auch
CDU. Wir haben überhaupt kein Mitleid mit Ihnen.

Ich habe ja gedacht, dass Sie die Zeit bis Juni nutzen,
um sich zu orientieren, um zu überlegen, was Sie nach
der NRW-Wahl machen wollen.

Aber nicht einmal das haben Sie geschafft. Jetzt haben
Sie folgendes Problem: Es gibt jede Menge Sparvorschläge aus Ihren Reihen, die sich aber widersprechen
und sich diametral gegenüberstehen. Herr Meister von
der CDU fordert, den Bundeszuschuss an die gesetzlichen Krankenkassen einzufrieren. Frau Flach und Herr
Spahn sind umgehend dagegen. Die Unionsministerpräsidenten Koch und Wulff bringen Steuererhöhungen ins
Gespräch. Seehofer sagt, dann würde die Hütte brennen.
Herr Barthle will eine Pkw-Maut einführen. Fraktionsexperten der Union, die für Verkehr zuständig sind,
zeigen sich skeptisch. Was gilt denn nun eigentlich? Sie
haben wirklich acht Monate verschlafen. Das zeigt nicht
nur der Bundeshaushalt 2010, das zeigt auch die jetzige
Debatte. Sie haben sich nicht vorbereitet. Sie sind völlig
orientierungslos, und das schadet diesem Land.

Es ist ein einmaliger Vorgang, dass ein Ministerpräsident aus den eigenen Reihen im Zuge der Haushaltskonsolidierung ausgerechnet zum Sparen im Bereich Kinderbetreuung und Bildung auffordert, und das, obwohl
Frau Merkel die Bildungsrepublik ausgerufen hat. Also
vom Schwerpunkt zum Sparpunkt! Frau Merkel kann
man da nur zurufen: Wer nicht führt, der wird vorgeführt, in diesem Fall von Herrn Koch.

Den Angriff auf die Bundeskanzlerin können wir von
der Opposition, als Grüne, besonders gut verschmerzen.
Das tut uns nicht weh. Aber es geht um die Zukunftsfähigkeit des Landes. Das ist ein Angriff auf die Zukunftsfähigkeit des Landes. Wer an der Bildung spart, hat nicht
kapiert, worauf es in diesem Land ankommt.

Wir brauchen besser ausgebildete junge Menschen. Wir
brauchen weniger Schulabbrecher. Wir brauchen Kinderbetreuungsplätze, damit die frühe Förderung gelingt.
Heute Morgen haben wir über Aus- und Weiterbildung
diskutiert. Die Hochschulen brauchen mehr Studienplätze und nicht ein Sparpaket, wie es in Hessen Herr
Koch ausgerufen hat. All das brauchen wir, damit wir
tatsächlich zukunftsfähig sind, damit die Wirtschaft aus
der Wirtschaftskrise gut herausfindet, damit wir innovativ sind. Das entlastet den Haushalt auf Dauer. Aber das
haben Sie nicht verstanden, und das ist das Problem dieser Regierung.

Wir möchten gerne wissen, wie es mit dem 12-Milliarden-Euro-Programm weitergeht. Sie haben groß getönt, dass es keine Sparrunden in Sachen Bildung geben
wird. Aber ob, wie geplant, zusätzlich investiert wird, ist
noch die Frage. Insofern ist der Haushalt eine Nagelprobe. Darauf werden wir achten.

Wir Grüne haben Ihnen schon bei den letzten Haushaltsberatungen Vorschläge unterbreitet, wie es gehen
kann. Wir wollen den Haushalt konsolidieren, ja. Wir
wollen die Schulden senken, ja. Wir wollen aber auch
investieren, wo das notwendig ist, ja. Wir Grüne haben
gezeigt, wie das gehen kann. Würden Sie unseren Haushaltsvorschlägen folgen, könnten wir zusätzlich über
5 Milliarden Euro in den Klimaschutz investieren, über
700 Millionen Euro mehr in die Bildung investieren und
gleichzeitig 7 Milliarden Euro weniger Schulden machen.

Auch darauf kommt es an; das haben wir doch jetzt in
der Euro-Debatte gesehen. Wir wollen die Einnahmebasis verbreitern und das Steuersystem gerechter gestalten.

So sieht intelligentes Sparen aus.

Der grüne Kompass zeigt in die Zukunft, während Sie
orientierungslos im Land herumirren. Wir brauchen eine
andere Gestaltung. Wir hoffen, dass dieser grüne Kompass auch Ihnen irgendwann den Weg zeigen wird.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Meinhardt, es geht bei dieser Debatte um die Verbesserung der Bildung und nicht um Strukturen. Uns wäre
wirklich wichtig, wenn auch die Bundeskanzlerin, als sie
die Bildungsrepublik ausrief, die Verbesserung der Bildung im Auge gehabt hätte. Sie ist vor drei Jahren mit
großem Mediengetöse herumgereist

und hat dann mit großer Geste zum ersten Bildungsgipfel eingeladen. Man hätte denken können, die Bundeskanzlerin meint es wirklich ernst.

Nur, das Problem dabei ist - damit komme ich zu dem
Punkt -, dass sie es hätte besser wissen müssen. Denn
die Bundeskanzlerin hat in der Großen Koalition zusammen mit der SPD einen großen Teil der gesamtstaatlichen Verantwortung für die Bildung an die Länder abgegeben. Daran krankt die Bildungsrepublik, daran krankt
jeder Bildungsgipfel, der seitdem stattfindet.

Das schlägt sich auch in dem Streit auf dem heutigen
Gipfel nieder. Lediglich Auflistungen, Herr Kultusminister Spaenle, haben die Länder und der Bund zustande bekommen. Sie haben ja vorhin vorgetragen, man
habe sich auf eine Liste verständigt. Aber in dieser Liste
steht vor allen Dingen, welche Schwerpunkte jedes Land
setzt und was der Bund machen will, was aber von den
Ländern zum Teil wieder in Abrede gestellt wird. Das ist
doch keine gesamtstaatliche Strategie für bessere Bildung in diesem Land. Das ist wirklich Murks. So kommen wir nicht weiter auf dem Weg zu einer besseren Bildung.

Es ist notwendig, dass endlich das Kooperationsverbot aufgekündigt wird, damit der Bund Angebote machen kann und sich Bund und Länder gemeinsam verständigen können, wie die übergreifenden Probleme in
der Bildung in diesem Land gelöst werden können.

Priska Hinz Koordinierte Programme brauchen wir zum Beispiel in
der frühkindlichen Bildung, und dies nicht nur bei der
Beantwortung der Frage, wie viele Plätze wir brauchen,
sondern auch, wie die frühkindliche Bildung qualitativ
verbessert werden kann, wie die Schulabbrecherzahlen
tatsächlich gesenkt werden können, die pädagogische
Konzeption der Ganztagsschulen verbessert und der
Übergang von Schule in Ausbildung gestaltet werden
kann. Diese Dinge gehen alle an: die Länder und den
Bund. Denn ansonsten hat der Bund - und damit die gesamte Gesellschaft - hinterher die Folgekosten zu tragen. Deswegen ist es notwendig, dass wieder kooperiert
werden darf. Das ist keine Auslöschung des Föderalismus, sondern wäre ein kooperativer Föderalismus. Das
wäre gut für die Bildung in diesem Land.

Was passiert jetzt stattdessen? Es wird viel Energie
darauf verschwendet, dass man versucht, Umwege zu
gehen; denn ohne den Bund geht es auch nicht. Im
Konjunkturprogramm II sind Mittel für energetische Sanierungen von Schulbauten vorgesehen. Findige Schulträger schaffen es, mit diesen Mitteln ihre Schulbauten
so zu verändern, dass guter Ganztagsunterricht stattfinden kann. Denn von Bundesseite darf nichts mehr für
Ganztagsschulen aufgelegt werden. Man muss also überlegen, wie man die Vorlagen gestaltet, damit es tatsächlich auf eine energetische Sanierung hinausläuft.

Die Bundesbildungsministerin will lokale Bildungsbündnisse fördern. Die Länder sind im Moment noch
dagegen; mal schauen, wie sich das entwickelt. Sie will
auf diese Weise - was eigentlich richtig ist - Kinder in
sozial benachteiligten Gebieten fördern. Das ist ein gesamtgesellschaftliches Anliegen und damit etwas, was
Bund und Länder gemeinsam anpacken sollten. Da der
Bund aber keine Mittel dafür geben kann, dass in diesen
Schulen individuelle Förderung stattfindet, sollen jetzt
Fördervereine entstehen, die dann gefördert werden. Finden Sie einmal Elternvereine gerade in diesen Gebieten!
Das ist völliger Humbug. Das ist eine Umwegfinanzierung, die gemessen an dem gesellschaftlichen Problem,
das wir zu bewältigen haben, völlig unwürdig ist.

Ein weiterer Grund, weshalb die Hürde beim Bildungsgipfel so hoch ist, ist die immer prekärer werdende
finanzielle Lage der Länder. Darüber wollen wir nicht
hinweggehen. 13 Milliarden Euro soll die Lücke 2015
betragen, um das 10-Prozent-Ziel zu erreichen; und das
ist niedrig angesetzt. Wir wissen schon jetzt, dass es ungeheuer schwer werden wird, diese Lücke zu füllen, weil
Länder wie Schleswig-Holstein und Hessen bereits eigene Sparanstrengungen unternehmen und gerade im
Bildungsbereich sparen. Das heißt, sie werden kaum
zum Aufwuchs beitragen. Das Problem ist natürlich,
dass der Bund daran eine Mitschuld trägt. Wenn man
wie die FDP und die CDU Steuergeschenke an die Hoteliers verteilt, dann muss man sich nicht wundern, wenn
die Länder Stipendienprogramme und BAföG-Erhöhungen im Bundesrat blockieren, weil sie das notwendige
Geld für die Komplementärfinanzierung nicht aufbringen können. Deshalb ist es wichtig, dass die Steuerbasis
verändert wird, dass Länder und Kommunen in die Lage
versetzt werden, durch die Steuereinnahmen ihrem Teil
der Verantwortung für die Bildungsaufwendungen gerecht zu werden. Sie als Regierung sind in der Bringschuld, ein solches Steuersystem einzuführen, das zu
mehr Geld für Bund, Länder und Kommunen führt.

Frau Schavan, was nützt es Ihnen als Bundesbildungsministerin eigentlich, wenn Sie Ihre 12 Milliarden Euro vor Kürzungen bewahren - das ist ja richtig;
wir sind der Meinung, dass mindestens 12 Milliarden Euro für die Bildung ausgegeben werden müssen -,
Sie das Geld aber gar nicht ausgeben können, weil die
Länder Ihre Programme blockieren und Sie nicht die
Möglichkeit haben, tatsächlich da in Bildung zu investieren, wo es notwendig ist, nämlich von Anfang an, von
der frühkindlichen Bildung über die Schulbildung bis
hin zur beruflichen Bildung und Weiterbildung?

Der amtierende Ministerpräsident Koch hat das 10-Prozent-Ziel für die Bildung als Erster infrage gestellt. Es
sieht so aus, als ob er damit erfolgreich sein wird. Es
sieht so aus, als ob die Unionsländer alle mitziehen und
der Bildungsgipfel heute Mittag insgesamt von dem Ziel
Abschied nehmen wird. Das wäre allerdings das größtmögliche Fiasko, nicht für die Bundeskanzlerin - das
kann man verschmerzen -, sondern für die Kinder in diesem Land, weil sie dann weiter auf qualitative Verbesserungen im Bildungssystem hoffen müssten. Es muss uns
doch darum gehen, dass wir weniger Schulversager haben, dass wir bessere Bildung bekommen. Deshalb ist es
notwendig, das Kooperationsverbot aufzukündigen, die
Steuerbasis zu verändern und den Bildungs-Soli einzuführen; dann kann man eine gesamtstaatliche Bildungsstrategie auflegen. Das sollte der Bildungsgipfel heute
Nachmittag beschließen.

Danke schön.

 
Frau Ministerin, wenn ich Sie recht verstanden habe,
dann legen Sie kein neues Programm auf, sondern weiten das alte Programm „Berufseinstiegsbegleitung“ aus.
Jetzt sprechen Sie allerdings von Bildungsketten. Um
Bildungsketten tatsächlich sicherzustellen, braucht man
einen Anschluss. Meine Frage ist, ob Sie auch mit den
Kammern Kooperationsvereinbarungen geschlossen haben. Sie hatten im Frühjahr angekündigt, dass Sie mit
den Unternehmen und den Kammern reden und Kooperationsvereinbarungen schließen, weil es notwendig ist,
dass die jungen Menschen, die eine Berufsorientierung
bekommen haben, hinterher auch eine Ausbildungsstelle
finden. Sonst landen wir wieder bei 1,9 Millionen jungen Menschen, die ohne Ausbildung irgendwo in Jobs
sind und oft keine Möglichkeit haben, jemals eine Berufsausbildung nachzuholen.

Ganz konkret: Sehen solche Kooperationsvereinbarungen vor, dass auch ein Übergang in die Ausbildung
stattfindet, und wollen Sie, ähnlich wie beim Hamburger
Modell, die Kooperationsvereinbarungen mit der Wirtschaft so absichern, dass ein Qualifizierungsjahr nach
der Schule dazu führt, dass das erste Jahr nach dem Curriculum des Berufsbildungsgesetzes stattfindet und auch
auf die Ausbildung anrechenbar ist?

 
241 Unterzeichner dieses Antrags aus vier Fraktionen machen es überdeutlich: Die Wiedereinsetzung des
parlamentarischen Ethikbeirats ist längst überfällig und
findet zahlreiche Unterstützung, nicht nur bei Parlamentariern, sondern auch unter anderen beim Präsident der
Bundesärztekammer, bei Mitgliedern des Deutschen
Ethikrates und Vertretern der Kirchen. Fragestellungen
der Bioethik brauchen einen umfassenden gesellschaftlichen und politischen Diskurs. Die Themenfelder sind
komplex und berühren in besonderem Maße die ethischen Wertvorstellungen unserer Gesellschaft; gerade
deshalb ist ein intensiver Austausch zwischen Wissenschaft, Öffentlichkeit und Politik nötig. Das bedeutet
auch, dass es nicht ausreicht, ein externes Beratungsgremium wie den Deutschen Ethikbeirat einzusetzen,
ohne gleichzeitig einen Ansprechpartner im Parlament
zu verankern. Wir brauchen für die Gewährleistung von
parlamentarischer Kompetenz und Sensibilität ein eigenes fachkompetentes Dialogforum und dürfen Aufgabenbereiche nicht vollständig an ein außerparlamentarisches Gremium delegieren.

Mit der Einsetzung des Deutschen Ethikrates in der
16. Wahlperiode als Nachfolger des Nationalen Ethikrates wurde das Gremium durch den Parlamentarischen
Beirat zu Fragen der Ethik ergänzt. Doch seit Beginn
der neuen Legislaturperiode im September 2009 blockiert Schwarz-Gelb die erneute Einsetzung des parlamentarischen Gremiums, das eine wichtige Scharnierfunktion übernommen hat und durch die Ausweitung der
Kompetenzen, wie es dieser Antrag vorsieht, weiter
gestärkt würde.

Lassen Sie mich eines zunächst erwähnen, um keine
Missverständnisse aufkommen zu lassen: Ich schätze die
Arbeit des Deutschen Ethikrates sehr und sehe die Einsetzung eines parlamentarischen Beirats in keiner Weise
als Konkurrenz. Es geht und ging nie darum, ein Gegengremium oder Parallelstrukturen aufzubauen. Nein, der
parlamentarische Ethikbeirat hat seine eigene Bedeutung und Legitimation. Der Deutsche Ethikrat braucht
einen Ansprechpartner im Bundestag; dafür ist der parlamentarische Beirat das adäquate Gremium. Um Politikberatung erfolgreich zu machen, muss es Abgeordnete
geben, die - auch aufgrund ihrer Mitgliedschaft im Beirat - Themen und Empfehlungen aufarbeiten und in die
Fraktionsdebatten einbringen. Dies hat auch der Bericht über die Tätigkeit des Beirats deutlich gemacht:
Wir brauchen die Scharnierfunktion zwischen externem
Ethikrat und Parlament, um zu verhindern, dass wichtige ethische Fragestellungen nicht im Alltagsgeschäft
untergehen.

Die Arbeit des parlamentarischen Beirats hat in den
zwei Jahren seiner Existenz Positives geleistet und die
Debatte bereichert. Um Themen zu identifizieren, hat
sich der Beirat auch mit inhaltlichen Fragestellungen
befasst und Expertengespräche beispielsweise zu Nanotechnologie, Chimären- bzw. Hybridbildung und synthetischer Biologie durchgeführt. Letztgenannter Forschungsbereich, synthetische Biologie, wurde durch den
Beirat neu aufgegriffen und damit in seiner Bedeutung
gestärkt. Im Anschluss daran wurde im Juli 2009 das
Büro für Technikfolgenabschätzung beauftragt, eine
Stellungnahme zu den Entwicklungen in der synthetischen Biologie unter Einbeziehung der Aktivitäten auf
europäischer und internationaler Ebene vorzubereiten.
Dennoch haben wir Grünen von Anfang an kritisiert,
Zu Protokoll gegebene Reden

Priska Hinz dass der Beirat nicht über ausreichende Kompetenzen
verfügt und sich die Arbeitsweise nur teilweise bewährt
hat. Die Zusammenarbeit zwischen Ethikbeirat und
Deutschem Ethikrat kann sich nicht weiterhin darauf
beschränken, Stellungnahmen und Berichte entgegenzunehmen, sich aber selbst nicht inhaltlich äußern zu dürfen und Empfehlungen zu erarbeiten.

Aus diesem Grund fordern wir in diesem Antrag zusätzliche Kompetenzen, damit der Deutsche Bundestag
selbstbewusst und in eigenständiger Rolle Positionen
aufbereiten kann. Der Beirat soll sich in Zukunft auf dem
Wege der Selbstbefassung Schwerpunkte geben können,
Empfehlungen vorlegen und Anhörungen durchführen
sowie inhaltliche Beschlüsse fassen können. Ethische
Fragestellungen gehören in die Mitte des Parlaments
und dürfen nicht komplett ausgelagert werden. Durch
Abstimmung und Kooperation mit dem Deutschen Ethikrat würden auch weiterhin keine Doppelstrukturen entstehen. Die Einsetzung eines parlamentarischen Ethikbeirates ist dringend geboten. Warum sich die Damen
und Herren der CDU/CSU-Fraktion dagegen so zur
Wehr setzen, ist mir nicht verständlich.

Herr Kollege Feist hat in der FAZ kritisiert, es käme
zu einem „Flaschenhals“, wenn ethische Themen auf
den Beirat beschränkt blieben. Ich möchten Ihnen entgegnen, dass die Einladung des Ethikrates in den Forschungsausschuss und zu parlamentarischen Abenden
keine kontinuierliche Behandlung von bioethischen Themen in einem dafür zuständigen Gremium ersetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU und
FDP, geben Sie sich einen Ruck; stimmen Sie diesem Antrag zu und lassen Sie uns dann im Ethikbeirat konstruktiv zusammenarbeiten.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist
richtig, mehr Geld in Bildung und Forschung zu investieren. Darin sind wir uns, glaube ich, alle einig. Aber
noch wichtiger wäre es, mit diesem Geld auch die richtigen Schwerpunkte zu finanzieren. Mehr Geld allein
reicht nämlich noch lange nicht.

Es gibt drei Aufgaben, die die Bildungsministerin
hätte, nämlich Bildungsgerechtigkeit zu fördern, gegen
den Fachkräftemangel anzukämpfen sowie Forschung
und Entwicklung so zu unterstützen, dass sich auch
kleine und mittlere Betriebe auf Energieeffizienz und
ressourcenschonendes Wirtschaften umstellen können.




Priska Hinz Aber hier ist auf der ganzen Linie Fehlanzeige zu vermelden.

Frau Ministerin Schavan, Sie haben auch im letzten
Jahr nichts anderes getan, als einen Haufen Ankündigungen in die Welt zu setzen. Aber jedes Programm, das
Sie aufs Gleis gesetzt haben, ist Ihnen entgleist. Das ist
Ihr Problem.

Lokale Bildungsbündnisse zum Beispiel finden nicht
mehr statt. Sie haben sie groß angekündigt, inzwischen
aber versenkt. Das Zukunftskonto wurde wegen rechtlicher Fragen eingestampft. Die Weiterbildungsallianz,
die Sie schon seit drei Jahren im Munde führen, ist im
Haushalt nicht mehr vorgesehen. Für das TechnikumProgramm haben Sie in den letzten drei Jahren 4 Millionen Euro für 31 Praktikanten ausgegeben. Das ist mit
120 000 Euro pro Praktikant das teuerste Praktikumsprogramm der Welt, das jetzt Gott sei Dank ebenfalls eingestampft wird.

Sie verbrennen also Geld, mit dem Sie zum Beispiel
400 Studienplätze finanzieren könnten.

Jetzt kommt es aber in Sachen Bildungsgerechtigkeit
noch toller. Seit Wochen wird über Bildung als Mittel
zur Integration und Instrument gegen soziale Armut diskutiert. Während die Sozialministerin noch mit ihrer sogenannten Bildungschipkarte durchs Land zieht, die
mehr Fragen aufwirft, als sie Probleme löst, hat die Bundesbildungsministerin zu diesem Thema überhaupt keinen Plan.

Sie haben keine Idee, wie Sie die Bildungsinfrastruktur
in diesem Land stärken können, damit alle Kinder die
Möglichkeit zur Teilhabe an Bildung, am sozialen Aufstieg und am Bildungsaufstieg haben. Das ist Ihr Versäumnis, Frau Schavan.

Es ist klar, dass das zum Teil am Kooperationsverbot
liegt, das Sie mit unterstützt haben. Ich bin gespannt, ob
sich die FDP jetzt ein Herz fasst und endlich mit uns das
Ganze umkehrt. Dann könnten wir auch auf der Bundesseite besser in die gesamte Bildungsinfrastruktur investieren.

Aber selbst da, wo es originäre Bundeskompetenzen
wie in der beruflichen Bildung und der Weiterbildung
gibt, ist die Bildungsministerin nicht in der Lage, ihre
Konzepte so umzusetzen, dass etwas Sinnvolles dabei
herauskommt. Die Bildungsketten wurden mit Aplomb
angekündigt. Aber was finden wir im Haushalt für das
nächste Jahr? 20 Millionen Euro weniger für den gesamten Titel, aus dem die Bildungsketten finanziert werden
sollen! Das heißt, die Mittel für das Programm zur Berufsorientierung, das gut angenommen wird, werden gekürzt. Damit nehmen Sie ein Programm, für das Sie seit
Wochen landauf, landab werben, selbst nicht ernst. Das
ist wirklich kein Ausweis guter Regierungsfähigkeit.

 
Frau Flach, dank einer Anfrage des Kollegen Rehberg
wissen wir schon jetzt, dass das Programm für die Bildungslotsen im nächsten Jahr überbelegt ist und dass bereits in diesem Jahr mehr Geld für das Programm zur
Berufsorientierung verausgabt wurde, als im nächsten
Jahr zur Verfügung steht. Das heißt, wir werden im
nächsten Jahr de facto weniger Programme umsetzen
können als in diesem Jahr, obwohl sie erst jetzt richtig
anlaufen. Das ist ein Versäumnis Ihrer Bildungsministerin. Sie kommen nicht umhin, das zuzugestehen.



Priska Hinz Im Bereich der Weiterbildung haben wir Ähnliches
zu verzeichnen. Dort steht im nächsten Jahr eine 20-prozentige Kürzung an, obwohl wir eigentlich ein Erwachsenen-BAföG und eine bessere Weiterbildungsberatung
brauchten. Natürlich wäre es auch sinnvoll, eine Weiterbildungsallianz auf den Weg zu bringen. Aber Sie schaffen es nicht, das zu tun, was notwendig wäre, nämlich
mit aller Kraft gegen den Fachkräftemangel mit einem
guten Konzept anzukämpfen.

Der letzte Punkt, den Sie immer angekündigt haben
und der nun auch versenkt wurde, ist das Programm zur
steuerlichen Forschungsförderung. Anstatt die Hotels zu
beschenken, wäre es notwendig gewesen, ein Programm
zugunsten der kleinen und mittleren Betriebe auf den
Weg zu bringen. Auch hier Versagen auf der ganzen Linie! Nach einem Jahr Gestolpere von Schwarz-Gelb
kann man nur sagen: Regierungsfähigkeit sieht anders
aus. Bislang ist sie auch für das nächste Jahr nicht zu erkennen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Ruck, es geht in dieser Debatte nicht um Kleinmut, sondern schlicht und einfach um Fakten, die vielleicht auch
Sie zur Kenntnis nehmen sollten. Der Etat des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit stagniert im Jahre 2011. Nach der Finanzplanung wird er
im Jahr 2012 um 5 Prozent und im Jahre 2013 um weitere 1,5 Prozent reduziert. Das bedeutet ein Minus von
400 Millionen Euro im Jahre 2013.

Nichts gegen Wirksamkeit, was den Einsatz von Mitteln angeht, Herr Niebel. Aber wenn immer weniger
Geld vorhanden ist, dann wird eigentlich nur eines wirksam, nämlich die alte Forderung der FDP, dieses Ministerium abzuschaffen. Denn wenn keine Entwicklungszusammenarbeit zu finanzieren ist, dann brauchen wir es
irgendwann nicht mehr.

Auch nach Ihren eigenen Aussagen, Herr Niebel,
wird Deutschland im Jahre 2010 statt einer ODA-Quote
von 0,51 Prozent eine ODA-Quote von nur 0,4 Prozent
erfüllen. Insofern ist es schon ein sportliches Ziel,
0,7 Prozent bis 2015 zu erreichen. Bis dahin müssten eigentlich 10 Milliarden Euro mehr zur Verfügung gestellt
werden, aber nicht einfach so, damit man Geld ausgibt
- so wurde es hier suggeriert -, sondern zum Beispiel,
um Grundbildung in den Entwicklungsländern zu finanzieren, damit die Menschen dort ihre Existenz gründen
können, damit gute Verwaltungsstrukturen aufgebaut
werden können, damit diese Länder also aus sich selbst
heraus leben und wirtschaften können. Ich verweise in
diesem Zusammenhang auf Maßnahmen zur Anpassung
an den Klimawandel.

Auch hier versagen Sie. In Kopenhagen hat Frau
Merkel höchstpersönlich zugesagt, jährlich 420 Millionen Euro für Klimaschutzmaßnahmen bereitzustellen.
Im letzten Jahr haben Sie nach heftigem Ringen mit der
Opposition 70 Millionen Euro eingestellt, davon 35 Millionen Euro im BMZ-Haushalt. Im Entwurf des Haushalts für das Jahr 2011 steht dafür kein einziger Euro zur
Verfügung. Wir haben gerade in Pakistan gesehen, welche Auswirkungen es hat, wenn der Klimawandel voranschreitet. Es macht doch keinen Sinn, immer wieder
Nothilfe zu leisten. Nein, wir müssen Gelder präventiv
einsetzen, gerade für die Entwicklungszusammenarbeit,
damit der Klimawandel eingedämmt werden kann.

Wer hindert Sie eigentlich daran, das, was in der Kabinettsvorlage steht, umzusetzen, nämlich die Einführung neuer, innovativer Finanzierungsinstrumente?
Das steht darin; das brauchen Sie, um die ODA-Quote
zu erreichen. Was ist mit der Finanztransaktionsteuer?
Wie steht es darum, das Mehrwertsteuerprivileg bei Flügen aufzuheben? Sie regieren doch; zumindest sollten
Sie regieren. Führen Sie bitte solche innovativen Finanzierungsinstrumente ein! Wir unterstützen Sie, damit die
Haushaltsentwürfe ab 2011 besser aussehen.

Priska Hinz Wenn man sich die Verpflichtungsermächtigungen im
Bereich der technischen Zusammenarbeit im Haushaltsentwurf ansieht, dann erkennt man, wie ernst Sie die Erfüllung Ihrer internationalen Verpflichtungen nehmen:
Hier ist ein Minus von 130 Millionen Euro vorgesehen.
Bei der finanziellen Zusammenarbeit ist ein Minus von
311 Millionen Euro veranschlagt. Das bedeutet, dass Sie
die von Ihnen selbst in Angriff genommene Fusion der
Vorfeldorganisationen behindern; denn sie brauchen
VEs, damit sie Projekte planen können, damit die Umstellung auf das Auftragsverfahren vollzogen und der
Bestandsschutz für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
- Sie haben ihn versprochen - gewährleistet werden
können.

Wir Grünen werden Ihnen bei den Haushaltsberatungen zeigen, wie wir bei Einhaltung der Schuldenbremse
das 0,7-Prozent-Ziel erreichen können. Wir erwarten
mehr Einsatz vom Minister. Unseren Einsatz werden wir
bringen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Barthle und Herr Koppelin, es war zu erwarten, dass Sie
sich und die gesamte Koalition heute wie schon die
ganze Woche rühmen, welch tollen Sparhaushalt Sie
vorgelegt haben und wie hervorragend Sie das Problem
der Schuldenbremse lösen. Ich will aber kurz daran erinnern, dass Sie Anfang des Jahres ein Schuldenbeschleunigungsgesetz verabschiedet haben

und dass Sie dann bis zur NRW-Wahl abgetaucht sind,
als es um die Reduzierung der Nettoneuverschuldung
und die Einhaltung der Schuldenbremse ging. Wir könnten mit der Konsolidierung des Haushaltes nämlich
schon sehr viel weiter sein.

Ganz besonders vergnüglich, Herr Koppelin, finde ich
den Vorwurf an die Opposition, dass wir immer Steuereinnahmen erzielen wollten, die wir gleich wieder ausgeben wollten. Sie haben mit der Hoteliersteuer keine
Einnahmen generiert, sondern gleich Steuerlöcher geschaffen.

Auch das macht vielleicht den Unterschied zur FDP aus.

Wir wissen auch, dass die Verschuldung des Bundes
gigantische 1,045 Billionen Euro beträgt und dass inzwischen jeder fünfte Euro im Bundeshaushalt für Zinsen
ausgegeben wird. Wir wissen aber auch, dass die Regierung mit dem Finanzplan bis zum Jahr 2014 nur die
Hälfte des Weges aufgezeigt hat, wie die Schuldenbremse eingehalten werden kann, und zudem im Finanzplan einen Haufen Luftbuchungen vorgenommen hat.

Als globale Minderausgabe sind für das Jahr 2014
5,6 Milliarden Euro veranschlagt. An Kürzungen der
Verwaltungsausgaben sind für das Jahr 2014 3,9 Milliarden Euro vorgesehen, und die Einsparungen durch
die Streitkräftereform, die auch noch nicht hinterlegt ist,
sind mit 3 Milliarden Euro veranschlagt. Damit kommen
wir auf 12,5 Milliarden Euro, die sehr wackelig sind.

Hinzu kommen Schattenhaushalte und möglicherweise
steigende Zinslasten. Sie häufen damit eine Hypothek
auf, die Sie der neuen Regierung vor die Füße kippen.
Aber ich sage Ihnen: Wir nehmen die Herausforderung
an. Wir werden es schaffen, die Tendenz hin zu einer sozialen, ökologischen und finanziellen Verschuldung, die
Sie vorantreiben, umzukehren. Wir werden in der nächsten Regierung bessere Finanzpläne vorlegen.

- Es ist mir klar, dass es Sie aufregt, dass wir die nächste
Regierung übernehmen wollen. Aber Sie werden schon
sehen, wie wir das schaffen.

Herr Schäuble, Sie haben bei der Einbringung des
Haushalts darauf hingewiesen, dass es eine hohe Zustimmung in der Bevölkerung zum Sparkurs gibt. Das ist
richtig; darin stimme ich Ihnen zu. Aber die Bevölkerung will auch, dass es gerecht zugeht. Die Bürgerinnen
und Bürger haben derzeit überhaupt nicht das Gefühl
und sind nicht der Meinung, dass diese Regierung in der
Lage ist, eine gerechte Steuerpolitik zu machen und einen gerechten Sparkurs zu fahren, weil zwei Drittel der




Priska Hinz Belastungen im Sozialbereich verankert werden und nur
ein Drittel der Belastungen auf die Wirtschaft zukommt.

Das ist nicht gerecht. Das können Sie nicht einfach mit
der allgemeinen Aussage wegwischen, auch die Bevölkerung wolle sparen. Vielmehr müssen Sie aufzeigen,
wie es gerecht zugehen kann. Wir machen das in unseren
Vorschlägen immer.

Sie streichen über 30 Milliarden Euro bei den Ärmsten und Arbeitslosen: beim Heizkostenzuschuss, beim
Wohngeld und beim Elterngeld für Langzeitarbeitslose.
In der gestrigen Debatte über die Sozialpolitik wurde
über das Lohnabstandsgebot philosophiert. Sie sind bislang nicht in der Lage, das Problem mit dem Lohnabstandsgebot durch die Einführung eines Mindestlohns zu
lösen. Das wäre das Gebot der Stunde.

Sie verschieben auch noch zulasten der Zukunft und der
Kommunen, indem Sie die Streichung des Rentenbeitrags für die Arbeitslosengeld-II-Empfänger im Haushalt
verankert haben. Das heißt, dass die Arbeitslosen ihre
Armut im Alter fortsetzen und die Kommunen als Träger
der Grundsicherung dies künftig bezahlen müssen. So
sieht Ihre Haushaltspolitik aus; so sieht Ihre Konsolidierung aus. Das ist nicht in Ordnung, weil das eine falsche
Prioritätensetzung ist.

Der letzte Tag der Wirtschafts- und Finanzkrise wird
der erste Tag des Fachkräftemangels sein. Schon jetzt
fehlen Ingenieure und Pflegekräfte. Was tun Sie gerade
in diesem Bereich? Sie kürzen die Mittel für die Wiedereingliederungsmaßnahmen. Aber gerade die Langzeitarbeitslosen brauchen Möglichkeiten der Umschulung
und der Weiterbildung und kein Streichkonzert. Notwendig wäre, dass die Bundesregierung im Ganzen ein Weiterbildungskonzept hätte. Aber auch im Bereich des Bildungsministeriums wird gespart, und zwar unter
anderem 20 Prozent bei der Weiterbildung. 20 Prozent!
Zwar bleibt noch immer viel Geld übrig. Aber das wird
falsch ausgegeben. Da, wo Sie sparen, sparen Sie ungerecht. Das ist keine sinnvolle Haushaltspolitik. Wir haben Ihnen ein Konzept vorgelegt, aus dem hervorgeht,
wie in drei Jahren 1 Million Weiterbildungsangebote
durch das Bildungsministerium geschaffen werden kann,
und zwar sowohl im Umschulungsbereich als auch im
Bereich der Weiterbildung. Sie verschärfen dagegen den
Fachkräftemangel, anstatt ihm zu begegnen.

Des Weiteren kommt hinzu: Sie brauchen vier Minister, die permanent Pressekonferenzen geben - Herr de
Maizière, Frau Schavan, Frau von der Leyen und der allgegenwärtige Herr Brüderle -, um über eine Lösung des
Problems der Zuwanderung zu diskutieren. Aber Sie
schaffen es nicht, eine Einigung herzustellen und in diesem Land die Zuwanderung für Hochqualifizierte zu regeln. Hier werden wir Ihnen ebenfalls auf die Sprünge
helfen, meine Damen und Herren.

Sie erhöhen aber nicht nur die soziale Verschuldung
in diesem Haushalt, sondern Sie treiben mit der Kürzung
der Mittel für das Gebäudesanierungsprogramm und mit
der Kürzung beim internationalen Klimaschutz auch die
ökologische Verschuldung voran. Sie sind nicht gut bei
dem Thema der ökologischen Modernisierung in diesem Land. Sie schaden aber nicht nur dem Klima. Sie
schaden der Wirtschaft, und Sie schaden mit solchen
Kürzungsorgien dem Handwerk. Frau Flach hat gestern
angekündigt, dass die steuerliche Forschungsförderung
nicht mehr stattfinden wird.

Das hat das BMBF uns schon vor ein paar Wochen erzählt. Jetzt erklärt es auch die FDP. Auch hier ist Fehlanzeige, was das Thema ökologische und technologische
Modernisierung der kleinen und mittleren Unternehmen
in diesem Land angeht. Gerade hier wäre es aber notwendig, Mittel einzusetzen, damit das Innovationspotenzial der Wirtschaft gehoben wird, weil eine ökologische
Modernisierung auf breiten Füßen stehen muss. Das ist
zum einen durch Programme zu erreichen. Zum anderen
ist das durch steuerliche Forschungsförderung zu erreichen, damit die KMUs überhaupt die Möglichkeit haben,
sich auf diesem Feld zu betätigen.

Ich komme nun zum Werbeblock für die Atomindustrie, den Sie, Frau Merkel, Herr Brüderle und Herr
Röttgen, in dieser Woche mit Leben gefüllt haben. Auch
der Bundesfinanzminister hat bei der Einbringung des
Bundeshaushaltes dazu gesprochen. Sie versuchen, den
schmutzigen Deal mit der Atomlobby kleinzureden, und
zwar die ganze Woche lang.

- Herr Kauder, das haben Sie die ganze Woche lang versucht, aber das wird Ihnen nicht gelingen;

denn Fakt ist, dass Sie den Atomkonzernen für ihre
Laufzeitverlängerungen 100 Milliarden Euro an Zusatzgewinnen schenken.

- Herr Barthle, die Brennelementesteuer wollen wir
schon seit vielen Jahren einführen, aber ohne Laufzeitverlängerung,

weil wir der Meinung sind, dass die Atomindustrie natürlich auch in der Frage der Endlagersuche und in der
Frage, wie Müll entsorgt werden soll, beteiligt werden
muss.



Priska Hinz Meine Damen und Herren, es kann doch wohl nicht
sein, dass es einen Deal am Parlament vorbei gibt und
dass man die Zahlungen in den Fonds, den Sie jetzt immer so in den Mittelpunkt stellen, dadurch reduzieren
kann, dass man in den einzelnen Atomkraftwerken Sicherheitsauflagen erfüllt.

- Wir wollen Sicherheitsauflagen, aber wir wollen keinen Rabatt auf Sicherheit. Wir wollen nicht, dass sich
die Atomindustrie von Sicherheitsauflagen freikaufen
kann.

Meine Damen und Herren, Herr Barthle, das, was an
Zahlungen in den Fonds hineingeht, hat die Atomindustrie nach einer Betriebslaufzeit von drei Wochen wieder
raus.

Das ist der Deal, den Sie mit der Atomindustrie gemacht
haben.

Und der Bundesumweltminister? Der Bundesumweltminister saß während dieses Deals draußen vor der Tür.
Das muss man sich einmal vorstellen.

- Ja, vielleicht hat er vor der Tür oder zu Hause geschlafen, das ist mir auch egal. Wenn man als Bundesumweltminister aber ein bisschen Selbstachtung hat, dann dürfte
man so etwas nicht nur nicht mitmachen, dann müsste
man eigentlich zurücktreten, meine Damen und Herren.

In jedem Fall ist dies die dreisteste Klientelpolitik, die
das Land jemals gesehen hat. Das ist neben der sozialen
Schieflage und dem ökologischen Rückschritt das Bemerkenswerteste, was wir in dieser Haushaltswoche zu
diskutieren haben.

Wir werden Ihnen in den Haushaltsberatungen zeigen,
dass es ganz anders gehen kann, dass man den Haushalt
konsolidieren und trotzdem mehr in Klimaschutz, Bildung und soziale Gerechtigkeit investieren kann. Wir haben die Möglichkeit, ökologisch schädliche Subventionen zu streichen, und zwar, wie das Umweltbundesamt
sagt, in einer Höhe von über 40 Milliarden Euro.

Wir gehen noch nicht einmal so stark heran. Wir sagen, dass im ersten Jahr 12 Milliarden Euro ausreichen.
Auch das wäre ein erklecklicher Teil, der zur ökologischen Modernisierung des Landes beitragen würde.
Auch wir sind der Meinung, dass wir Strukturreformen brauchen. Die Bundessteuerverwaltung ist schon
angesprochen worden. Es gibt weitere Bereiche. Weil
wir einen handlungsfähigen Staat wollen und für eine
gerechte Steuerpolitik sorgen wollen, kämpfen wir für
die Erhöhung des Spitzensteuersatzes, für eine gerechte
Erbschaftsteuer und für eine Finanztransaktionsteuer auf
europäischer Ebene. Das ist die Alternative zur unsozialen Politik von Schwarz-Gelb. Wir werden Ihnen in diesen Haushaltsberatungen aufzeigen, wie man einen Zukunftshaushalt aufstellen kann.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Klein, es war ja ganz nett, als Sie eben gemeint haben,
die Opposition fordere nur und hole sich billig Beifall
ab. Aber wissen Sie: Es geht nicht nur darum, zu fordern
- und uns schon einmal gar nicht -, sondern wir haben
auch Fantasie und Ideen - anscheinend im Gegensatz zu
Ihnen -, wie man das 0,7-Prozent-Ziel erreichen kann.

Ihnen reicht schon, wenn der Haushalt stagniert. Das
verkaufen Sie hier als großen Erfolg.

Herr Leibrecht sagt auch noch: Der Etat ist gewachsen. - Das stimmt, er ist um 148 Millionen gewachsen,
nämlich um das Geld, das aus dem Einzelplan 60 herübergeschoben wurde, durch die Erlöse aus den Goldverkäufen, die dem Internationalen Währungsfonds wieder
erstattet werden müssen.

Von daher ist es ein Nullsummenspiel. Es ist völlig egal,
ob das im Einzelplan 60 oder im Einzelplan 23 steht. Für
Herrn Niebel bleibt kein Geld übrig, das er mehr für die
Entwicklungszusammenarbeit ausgeben kann. Das will
ich hier doch einmal festhalten.

Die Lücke, um Ihre Zusagen und Ihre Koalitionsvereinbarungen einzuhalten, beträgt in diesem Jahr
3,2 Milliarden Euro. So viel bräuchten wir im Einzelplan
23 und insgesamt im Bundeshaushalt mehr, um das Ziel
von 0,55 Prozent zu erreichen. Nur so könnte man den
Pfad beschreiten, um im Jahr 2015 das 0,7-Prozent-Ziel
zu erreichen.

Das wäre ein Pfad nach oben. Der Pfad, den Sie beschreiten, ist der Pfad nach unten. Sie wollen nämlich
Priska Hinz nach dem Finanzplan im Entwicklungsbereich im Jahr
2012 5 Prozent und im Jahr 2013 noch einmal 1,5 Prozent einsparen. Angefangen haben Sie damit, dass Sie
die Verpflichtungsermächtigungen um 200 Millionen
Euro gekürzt haben. Das spricht doch Bände.

Herr Klein, Sie sagen, wenn die Kanzlerin etwas verspricht, sei klar, dass sie das einhalte. In Kopenhagen
wurden - ohne Verrechnung mit Klimaschutzmitteln 420 Millionen Euro mehr zugesagt. Nichts davon ist im
Einzelplan 23 eingestellt. Sie haben selbst die
35 Millionen Euro, die für 2010 vorhanden waren, ersatzlos gestrichen. - So viel zu Ihrer Kanzlerin und deren Zusagen.

Nein, meine Damen und Herren, Sie müssten sich eigentlich auf den grünen ODA-Pfad begeben. Wir haben
nämlich einen Plan vorgelegt, wie man die Lücke von
3,2 Milliarden Euro in diesem Jahr mit mehr Barmitteln,
mit zusätzlichen Förderkrediten der KfW und mit zinssubventionierten Krediten schließen könnte. Man
braucht nicht alle Haushaltsmittel als Barmittel. Wir waren kreativ. Natürlich kann man zinsverbilligte Kredite
gewähren; man kann über die KfW Förderkredite vergeben. Das würde auch die selbsttragenden Strukturen in
den Entwicklungsländern stärken. Ich wundere mich,
dass die FDP nicht mit uns auf diesem Pfad geht. Sie
sind doch der Meinung, die Privatwirtschaft müsse gestärkt werden. Über solche Wege könnte man die Privatwirtschaft in den Entwicklungsländern stärken, und dann
könnten wir uns mit den Barmitteln darauf konzentrieren, die Armutsbekämpfung in den Ländern voranzutreiben, die wirklich auf diese Zuschüsse angewiesen sind.

 
Herr Schirmbeck, es ist gut, dass Sie diese Frage gestellt haben. Selbstverständlich wollen wir, dass die Mittel wirksam ausgegeben werden. Das ist völlig klar. Wir
wollen auch nicht, dass irgendwo Bauruinen in die
Landschaft gepflanzt werden und man sich nach zehn
oder 20 Jahren fragt, wofür das Geld eigentlich ausgegeben wurde. Darin sind wir uns völlig einig.

Aber wir wissen: Wir brauchen Geld für die Armutsbekämpfung. Die 1,9 Milliarden Euro an Förderkrediten
und zinssubventionierten Krediten, wie ich es eben vorgeschlagen habe, hätten zur Folge, dass die Gelder in
den Entwicklungsländern sehr effizient eingesetzt werden müssen, weil die Kredite zurückzuzahlen sind. Es ist
sinnvoll, auch das Eigeninteresse von Entwicklungsländern zu wecken, die schon eine bestimmte wirtschaftliche Schwelle erreicht haben, damit sie selbsttragende
Strukturen mit entwickeln, und dabei durch Beratung
und Anschubfinanzierung Hilfestellung zu leisten. Gerade deshalb hätten Sie unserem Antrag zustimmen können. Das hätte mehr Geld für die Entwicklungszusammenarbeit bedeutet, und das Geld wäre effizient
eingesetzt. Aber nicht einmal das wollten Sie machen,
Herr Kollege Schirmbeck.

Ein anderer Punkt, den ich noch ansprechen möchte,
sorgt ebenfalls immer wieder für Erregung. Ich hatte
mich eigentlich gefreut, Herr Minister Niebel, dass Sie
sich so stark für den Global Fund eingesetzt und sozusagen ordentlich gebrüllt haben, nach dem Motto: Ich
kann das Geld nicht allein aus meinem eigenen Etat aufbringen und brauche über den Plafond, den mir der Finanzminister zugesteht, hinaus auch für die nächsten

Priska Hinz Jahre einen entsprechenden Aufwuchs. - Daraus ist aber
leider nichts geworden. Die 200 Millionen, die für 2011
zur Verfügung stehen, waren nämlich schon im Entwurf
enthalten.

- Die standen im Entwurf, Herr Kollege Leibrecht. Es ist
nichts hinzugekommen.

Es geht jetzt um die zusätzlichen Mittel für die Jahre
2012 und 2013, die zugesagt worden sind. Diese Zusagen müssen eingehalten werden. Insofern wäre es notwendig gewesen, die Verpflichtungsermächtigungen in
den Haushalt aufzunehmen,

damit der Haushaltsausschuss dem Finanzminister gegenüber deutlich sagt: Diese Gelder wollen wir schon im
Haushaltsplanentwurf für 2012 sehen. - Wir unterstützen den Entwicklungsminister. Aber leider hat die Koalition gekniffen. Sie hätten unserem Antrag gerne zustimmen können.

Ich möchte noch einen allerletzten Punkt ansprechen.
Herr Schirmbeck, Sie haben recht: Die Durchführungsorganisationen müssen fusionieren. Wir brauchen mehr
Steuerung im Ministerium, und die Durchführung muss
bei den Vorfeldorganisationen liegen. Man kann aber
nicht 500 Stellen streichen und gleichzeitig die Leitungsebene auf sieben Stellen verbreitern, für die nur
Männer qualifiziert sind. Das wird mit uns nicht funktionieren. Ich sage Ihnen ganz klar: Das machen wir nicht
mit.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vorhin haben wir über den Etat einer Ministerin diskutiert, die bei
wenig Geld im Etat konzeptionslos agiert. Jetzt diskutieren wir über den Etat einer Ministerin, in deren Etat zwar
viel Geld ist, die aber leider ebenfalls konzeptionslos
agiert.

Das zeigt sich schon allein daran, dass Sie Haushaltsreste in Höhe von fast 90 Millionen Euro in der Bereinigungssitzung - in letzter Minute - in das kommende
Jahr übertragen mussten. Frau Schavan hat zwar viel
Geld, das wir, das Parlament, ihr überantwortet haben,
aber sie ist nicht in der Lage, gute Konzeptionen zu erarbeiten und sie so zu gestalten, dass sie umsetzbar sind
und das Geld ausgegeben werden kann.

Von einem Aufwuchs in Höhe von 750 Millionen Euro
90 Millionen Euro nicht auszugeben, das ist, finde ich,
eine stolze Leistung einer Ministerin.

Wenn man schon damit überfordert ist, Geld für gute
Bildung auszugeben, dann ist man natürlich auch überfordert, wenn es darum geht, deutlich zu machen, was
mit dem Aufwuchs von 12 Milliarden Euro, für den
wir alle sind, in dieser Wahlperiode geschehen soll. Der
Bericht, den der Kollege Leutert schon angesprochen
hat, ist nicht titelscharf formuliert.

Es gibt keinen Vergleichsmaßstab, weil die Finanzplanung für 2010 nur sehr grob ist. Titelscharf wurde aber
belegt, dass das Auswärtige Amt von dem Geld, das aus
dem 12-Milliarden-Topf rüberwächst, mehr Geld für
Auslandsschulen ausgibt, zumindest angeblich.

De facto ist das aber ganz anders: In der Bereinigungssitzung haben wir erfahren, dass das Auswärtige Amt die
Mittel für den entsprechenden Titel in Wirklichkeit gekürzt hat, um dann 50 Millionen Euro aus dem 12-Milliarden-Topf zu nehmen und zu sagen: Es ist doch alles
gut; wir geben mehr Geld für Bildung aus.

Liebe Leute, das ist Augenwischerei! Wenn das in der
Koalition so weitergeht, dann wird das Ziel, diese
12 Milliarden Euro für eine bessere Bildung in diesem
Land auszugeben, nicht erreicht.
Frau Ministerin, Sie sind nicht in der Lage, gutes
Geld für Bildung auszugeben und dem Parlament gegenüber transparent nachzuweisen, wie das Geld ausgegeben wird. Bei dem sogenannten Bildungspaket haben
Sie sich aber völlig weggeduckt. Es ist ziemlich peinlich,
dass die Bildungsministerin zu der entscheidenden
Frage, wie Bildung bzw. Lernförderung für Kinder aus
armen Familien organisiert werden soll, nichts zu sagen
hat. Sie gibt das Geld weg und kümmert sich nicht mehr
darum, was mit diesem Geld passiert.

Statt die Schulen bei der Gestaltung guter Lernbedingungen zu unterstützen, werden jetzt private Nachhilfeinstitutionen gefüttert. Bei der BA, bei den Kommunen
und bei der Familienkasse werden mindestens
135 Millionen Euro für Verwaltungskosten ausgegeben.

- Nein, Frau Flach. Mir ist es nicht erinnerlich, dass
CDU/CSU und FDP damals, als es um das ALG II ging,
mehr Geld gefordert haben, weder im Vermittlungsausschuss noch hinterher hier im Bundestag. Mir ist nicht
erinnerlich, dass Sie mehr Geld für die Kinder haben
wollten.

Mir ist erinnerlich, dass Ihnen die Zahlungen beim
ALG II damals eigentlich sogar zu hoch waren. Also,
vergießen Sie hier keine Krokodilstränen!

Die FDP ist doch angeblich immer für weniger Bürokratie. Wissen Sie, wo Sie Ihre Stimme erheben sollten?
Sie sollten Ihre Stimme erheben, um zu verhindern, dass
die Regierung über die Jobcenter Geld an Familien im
Regelbezug verteilt. Das Personal ist dafür nämlich nicht
geeignet. Auch die Kommunen sollen aus diesem Topf
gespeist werden, um ALG-II-Familien bedienen zu können. Außerdem soll eine neue Institution für den Zivildienst geschaffen werden, weil man nicht weiß, wo man
das Personal unterbringen soll. Diese drei Organisationen sollen diejenigen Familien beglücken, die den Kinderzuschlag erhalten. Das sind drei verschiedene Organisationen, die damit beschäftigt werden, Kinder aus
armen Familien zu fördern. Dagegen müssten Sie Ihre
Stimme einmal erheben und ein besseres Programm vorschlagen. Besser noch wäre es, wenn Sie sich an unserem Programm orientieren würden.

Wir haben vorgeschlagen, dass man die Lernförderung schulnah organisiert, zusammen mit den Jugendhilfeträgern und den außerschulischen Kooperationspartnern. Die Lernförderung sollte dort stattfinden, wo die
Kinder sind: in den Kindergärten, in den Schulen und in
Priska Hinz den Horten. Dort kann man Lernförderung betreiben.
Dort können Vereine gute Angebote machen. Das wäre
auch im Hinblick auf einen Zuwachs bei den Ganztagsangeboten sinnvoll. Wir müssen an den vorhandenen
Strukturen andocken, um die Kinder aus armen Familien
zu erreichen. Die Lernförderung muss da stattfinden, wo
die Kinder hinkommen. Ansonsten geht das Programm
fehl; das sage ich Ihnen schon jetzt. Die Familien werden es nicht schaffen, die Kinder in eine 20 Kilometer
entfernte Musikschule oder eine 10 Kilometer entfernte
Nachhilfeinstitution zu bringen. Nein, wir müssen die
bildungsnahen Strukturen fördern. Hier versagen Sie leider.

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen, der
mir sehr am Herzen liegt. Weder für den Bereich der
Weiterbildung noch für den Bereich der Berufsausbildung oder der steuerlichen Forschungsförderung ist von
Ihnen ein Konzept vorgelegt worden. Wir können deswegen nichts anderes tun, als zu Ihrem Haushalt Nein zu
sagen. Solange Sie so konzeptionslos sind, haben Sie es
nicht verdient, mehr Geld zu erhalten.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch
ich freue mich durchaus, dass man nach zehn Jahren
konstatieren kann, dass es für die Schülerinnen und
Schüler Verbesserungen im Schulsystem gibt und dass
wir nicht wieder in einen Schock versetzt werden, wie es
bei der ersten PISA-Studie der Fall war. Ich freue mich
vor allen Dingen, dass sich im unteren Bereich, also bei
den Schülerinnen und Schülern, die sehr schwach sind,
tatsächlich sehr viel verbessert hat und dass bei Migrantenkindern ein deutlicher Kompetenzzuwachs zu verzeichnen ist.

Allerdings besteht kein Grund, zu glauben, man habe
alles gemacht und müsse nur die Programme herunterbeten, die schon begonnen wurden, Herr Weinberg.

Ich glaube vielmehr, dass man auf Grundlage der PISAStudie, ihrer Ergebnisse und der sich daraus abzuleitenden Empfehlungen überlegen muss, wo noch Defizite im
politischen Handeln sind und welche Schlüsse wir daraus ziehen müssen. Dazu habe ich von Ihnen leider nur
wenig gehört.

Wenn es nach wie vor zutrifft, dass der Bildungserfolg
in Deutschland von der sozialen Herkunft abhängt, dass
Migrantenkinder immer noch große Kompetenznachteile
haben und dass es Überlappungen bei den Kompetenzen
von Hauptschülern und Gymnasiasten gibt, dann kann
man aufgrund dieser auffälligen Befunde nicht sagen:
Das viergliedrige Schulsystem hat sich bewährt. Außerdem sollen sich die Migrantenkinder ein bisschen mehr
anstrengen. Dann bekommen wir das Ganze schon geregelt.

Ein Fünftel der Jugendlichen im Alter von 15 Jahren
steht auf der untersten Kompetenzstufe, die dem Grundschulniveau entspricht. Das heißt schlicht und einfach,
dass sie nicht ausbildungsreif sind. Auf der anderen
Seite droht uns ein Fachkräftemangel. Wir wollen, dass
Jugendliche an der Gesellschaft teilhaben können, dass
sie eine Ausbildung machen und sich eine Existenz aufbauen können. Wir wollen nicht, dass sie sofort in der
Arbeitslosigkeit landen. Wir müssen uns daher anschauen, welche Rahmenbedingungen laut PISA-Studie
zu Verbesserungen geführt haben. Dann müssen wir
überlegen, welche zusätzlichen Maßnahmen von Bund
und Ländern noch auf den Weg gebracht werden können.

Eine längere und effektivere Lernzeit - das wurde
schon gesagt - ist eine Voraussetzung dafür, dass Kinder
besser lernen. Damit bin ich bei den Ganztagsschulen.
Eine Ganztagsschule bedeutet natürlich gute Ganztagsangebote, die mit dem Unterricht verzahnt werden, und
eine bessere Ausschöpfung der Lernzeit. Wir können uns
nicht damit zufriedengeben, dass nur 30 Prozent der
Schulen Ganztagsangebote haben und dass bei den restlichen Schulen die Kinder in die Röhre gucken, weil sie
von uns allein gelassen werden.

Wir benötigen ein neues Programm für Ganztagsschulen. Schulen mit Ganztagsangeboten sollen sich in gebundene Ganztagsschulen umwandeln können. Nur so
kann man die Qualität des Unterrichts steigern. Auf
diese Weise können alle Kinder von guten Schulen profitieren.

Es geht nicht darum, irgendwelche Schulen, egal welcher Schulform, abzuwickeln. Aber man muss sich fragen, wie man die Situation, dass teilweise Hauptschüler
so gut sind wie Gymnasiasten und Gymnasiasten manchmal so schlecht wie Hauptschüler sind, verändern kann.
Ungeachtet dieser Tatsache ist der Kompetenzzuwachs
an Gymnasien sehr stark und werden die Hauptschulen
von den Eltern nicht mehr ausgewählt. Deswegen halte
ich es für richtig, dass die Länder - bis auf manche - die
Mehrgliedrigkeit aufgeben und zumindest zur Zweigliedrigkeit übergehen.

In der Zukunft muss in Deutschland gelten, dass jede
Schule zu jedem Abschluss führt, dass man an jeder
Schule den Übergang zur Oberstufe hinbekommen kann,
damit jedes Kind, das später startet, das Abitur machen
und in die höhere Bildung einsteigen kann.

Frau Canel, das müsste doch in unser aller Interesse sein;
da brauchen wir hier doch nicht mehr den alten Schulkampf zu führen, der überhaupt keinen mehr hinter dem
Ofen hervorlockt.

Ich bin der Meinung, dass wir wieder Bund-LänderProgramme brauchen, wie zum Beispiel das Sinus-Programm, das dazu geführt hat, dass die Lehrer den Unterricht in Mathematik und Naturwissenschaften besser
gestalten können; unter anderem deswegen sind wir in
Naturwissenschaften und Mathematik besser als der
OECD-Durchschnitt. Das hat mit solchen Programmen
zu tun, die wir zurzeit nicht durchführen können, weil es
das Kooperationsverbot gibt.

Wir brauchen eine bessere Sprachförderung, die auch
evaluiert wird. Da ist der Bund gefragt, entsprechende



Priska Hinz Forschungsprogramme aufzusetzen. Man muss dann
aber die Forschungsergebnisse in der Lehrerfortbildung
umsetzen. Das funktioniert nur, wenn Bund und Länder
gemeinsam solche Programme vereinbaren können.

Mein Fazit: Wir müssen gemeinsam die richtigen
Konsequenzen aus der PISA-Studie ziehen. Eine Konsequenz müsste tatsächlich sein: Das Kooperationsverbot
muss fallen, damit wir, Herr Weinberg, nicht nur Geld an
die Länder geben, sondern gemeinsam qualitativ gute
neue Standards vereinbaren können.

Danke schön.

 
Die Advents- und Weihnachtszeit ist voll von Ritualen. Im Dezember 2010 fehlt nun ein Ritual, das Bundeskanzlerin Merkel im Jahr 2008 erfunden hat und seitdem
vorantreiben wollte: „Die Bildungsgipfel auf dem Weg
zur Bildungsrepublik“. - Heute ist der Tag, an dem eigentlich der Bildungsgipfel Nr. 4 hätte stattfinden müssen. Stattdessen? Fällt aus wegen „ist nicht“.

Im Herbst 2008 haben Bundeskanzlerin und Bundesbildungsministerin die Länder aufgefordert, mit einer
nationalen Qualifizierungsinitiative Deutschland zu einer Bildungsrepublik zu machen. Seitdem werden Bestandsaufnahmen gemacht, Übersichten erstellt und Listen ausgefüllt - mehr leider nicht. Im Dezember 2008
begannen dann die Trauerspiele, genannt „Bildungsgipfel“.

Nr. 1 war im Dezember 2008 ein Warmlaufen, bei
dem sich die Konflikte um Geld und Steuerung schon
glasklar abzeichneten.

Nr. 2 im Dezember 2009 brachte statt erster Ergebnisse einen bildungspolitischen Offenbarungseid. Statt
wie angekündigt, „in die Bildungsrepublik aufzubrechen“, einigten sich Bund und Länder nur aufs Vertagen
und darauf, den Finanzbedarf kleinzurechnen. Die
OECD errechnet konstant einen jährlichen Mehrbedarf
von gut 20 Milliarden Euro, Bund und Länder rechneten
das gemeinsam schön auf nur noch 13 Milliarden Euro.
Schlimmer noch: Wieder wurden die notwendigen Qualitätsziele nicht formuliert.

Bildungsgipfel Nr. 3 im Sommer 2010 war dann das
letzte Aufbäumen. Der unauflösbare Interessenwiderspruch wurde deutlich. Nebulöses Vertagen - Ende.

Das ist kein gutes Signal gewesen. Auch wenn die
PISA-Ergebnisse in der letzten Woche einen ermutigenden Zwischenstand aus den Schulen geben, so bleibt
klar: Deutschland ist noch immer keine Bildungsrepublik. Schlimmer noch: Seit dem Herbst 2008 ist viel zu
wenig passiert. Da stellt sich die Frage: Warum fällt der
Bildungsgipfel Nr. 4 heute aus, obwohl Ergebnisse so
dringend nötig wären? Die Antwort ist so kurz wie ernüchternd: weil die Kanzlerin die „Bildungsrepublik“
Zu Protokoll gegebene Reden
Priska Hinz nicht mehr für ein Gewinnerthema hält. Nach drei blutigen Nasen hat sie gelernt, dass sie ihre unionsphysikalischen Gesetze der Macht hier nicht anwenden kann. Mit
der Föderalismusreform hat sie sich als Bundeskanzlerin im Bildungsbereich selbst entmachtet.

Diese Erkenntnis ist in Teilen der Union nun immerhin angekommen: Bildungsministerin Schavan lässt öffentlich immer wieder verlauten, dass sie das Kooperationsverbot für einen Fehler hält. Bisher folgt aus dieser
Erkenntnis leider nichts. Sobald CSU-Kultusminister
Spaenle neben Frau Schavan sitzt, versteigt sie sich zu
so aberwitzigen Argumenten wie -, der Föderalismus an
sich stehe einer guten Bildungspolitik nicht im Wege, so
bei der Pressekonferenz zur Vorstellung der PISA-Ergebnisse letzte Woche. Den Föderalismus will ja auch
niemand abschaffen, aber das Kooperationsverbot.

Hier lässt allerdings leider auch die SPD zu wünschen übrig. Der heute vorliegende Antrag der Bundestagsfraktion ist da so wachsweich, dass ich mich frage,
warum sie da der Mut verlassen hat. Statt sich klar gegen das Kooperationsverbot auszusprechen, verschwurbeln Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, die
derzeitige bildungsfeindliche Verfassungslage. Zitat aus
Ihrem Antrag: „Eine durchsetzungsstarke Plattform für
eine gemeinsame bildungspolitische Steuerung oder Koordinierung ist verfassungsrechtlich nicht vorgesehen“.
Und dann schlagen Sie allen Ernstes vor, dass der
Nationale Bildungsbericht „das Koordinierungsinstrument“ sein soll, nennen ihn aber selbst ein „Hilfsinstrument“ und überfrachten ihn dann völlig? Liebe Kollegen, das ist, gelinde gesagt, undurchdacht. Wir
brauchen den politischen Willen zur Zusammenarbeit,
damit Bund und Länder ihre gemeinsame Verantwortung
auch gemeinsam wahrnehmen können. Mit diesem politischen Willen kann dann auch die Verfassung entsprechend geändert werden.

Gestern Abend hat sich die Kanzlerin routinemäßig
mit den Ministerpräsidenten getroffen. Unter ferner liefen stand auch ein Bildungsthema an: die Finanzierung
von zusätzlichen Studienplätzen angesichts der Aussetzung der Wehrpflicht. Was dabei rausgekommen ist, geht
zulasten der Studierenden. Bund und Länder wahren ihr
Gesicht, indem sie alles dem Hochschulpakt aufbürden.
Die Hochschulen bleiben überfordert, weil der Hochschulpakt eh schon unterausgestattet ist. Den Studienberechtigten wird keine gute Perspektive geboten - trotz
Fachkräftemangels. Ich frage mich, wann Bund und
Länder endlich konkrete Maßnahmen und verbindliche
inhaltliche Zielmargen im Bildungssystem vereinbaren
oder wenigstens überhaupt formulieren werden. Das ist
nämlich notwendig, um die Schwächen bei frühkindlicher und schulischer Bildung sowie an den Hochschulen
zu beseitigen.

Die Bundeskanzlerin und die Bundesbildungsministerin sollten eingestehen, dass die Überhöhung der Treffen
zu „Bildungsgipfeln“ ein Fehler war. Stattdessen sollten
sie sich mit den Ländern zusammensetzen und konkrete
Fortschritte vereinbaren. Das ist die Aufgabe einer Bundesregierung.
 
Dass ich das einmal von der Seite höre,

Priska Hinz finde ich irgendwie amüsant. Herzlichen Dank.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Gysi, Sie können, wortreich geschickt und rhetorisch gut, am Redepult ja immer Ungereimtheiten aufzeigen, aber leider sind Ihre Vorschläge ganz zum
Schluss dann gemessen daran doch etwas sehr schwach.

Ich hätte mir schon gewünscht, dass Sie hier ein paar
mehr und besser fundierte Vorschläge machen.

Frau Schavan, durch den Bericht werden Verbesserungen aufgezeigt, die es im Bildungswesen gegeben
hat; das ist richtig. In dem Bildungsbericht wird aber
nach wie vor auch aufgezeigt - ich finde, darum sollten
wir uns insbesondere kümmern -, wo in Deutschland
Bildungsungerechtigkeiten bestehen und wo Kinder von
der Teilhabe ausgegrenzt sind. Vor allen Dingen wird
aufgezeigt, dass es auch aufgrund der demografischen
Entwicklung nottut, alle Anstrengungen für Qualifizierung zu unternehmen, und zwar in Bezug auf die gesamte Bildungsbiografie, weil wir auf einen Fachkräftemangel zusteuern. Das ist wirklich das Gebot der
Stunde: Qualifizierung von der Kita bis zur Weiterbildung.

Ich möchte hier kurz eine aktuelle Debatte aufgreifen,
weil Sie darauf eingegangen sind, Frau Ministerin, nämlich auf das Bildungspaket, über das jetzt gerade im
Zuge der Hartz-IV-Reform verhandelt wird. Die Union
hat das alles damals im Vermittlungsausschuss übrigens
mit ausgehandelt und im Bundesrat mit beschlossen.
Deswegen müssen Sie sich hier nicht so aufplacken.

Viel wichtiger ist aber der Vorschlag, der jetzt von der
Sozialministerin gemacht worden ist. Sie hat nicht nur
einfach die Bildungschipkarte vorgeschlagen, sondern
sie hat schlicht und einfach gedacht und gesagt: 10 Euro
pro Kind für die Vereinstätigkeiten reichen aus. - Für individuelle Förderung und für Bildungsteilhabe reicht das
aber nicht aus. Es ist notwendig, zu verhandeln, damit
mehr Angebote schulnah gemacht werden können, sodass wir zu Bildungspartnerschaften zwischen den Kommunen, der Jugendhilfe und den Schulen kommen, damit
die Kinder tatsächlich individuell gefördert werden können.

Hier brauchen wir noch Bewegung; hier müssen Sie
noch etwas dazutun.

Gemäß dem Bildungsbericht befindet sich ein Drittel
der Kinder noch in Risikolagen. Das ist das große Problem der mangelnden Teilhabe. Wir brauchen hier bessere Kitas, eine gute frühe Förderung und bessere und
noch mehr Ganztagsschulen.

Frau Ministerin, Sie sagen, 52 Prozent der Schulen
seien Ganztagsschulen. 52 Prozent der Schulen haben
Angebote im Ganztagsbetrieb, aber das sind noch keine
Ganztagsschulen in dem Sinne, dass die Vormittage und
Nachmittage verbunden sind und eine echte Lernförderung stattfindet. Hier besteht noch Nachholbedarf. Das
wird aber nur funktionieren, wenn wir es schaffen, dass
Bund und Länder die Finanzierung gemeinsam stemmen.

In diesem Sinne habe ich mich heute Morgen darüber
gefreut - gestern schon, aber heute Morgen war es öffentlich -, dass Herr Rupprecht im Deutschlandfunk erzählt hat, dass die CDU/CSU jetzt auch dafür ist, das
Kooperationsverbot zu lockern. Wunderbar!

Es ist natürlich falsch, dass die Bildungspolitikerinnen
und Bildungspolitiker schon immer gegen das Kooperationsverbot waren. Richtig ist aber - deswegen bin ich
nicht nachtragend -,

dass es gelockert werden muss. Insofern sollten wir jetzt,
da alle Fraktionen im Bundestag dieser Meinung sind,
doch gemeinsam an die Arbeit gehen.

Lieber Herr Bildungsminister aus Thüringen, Sie sollten dafür sorgen, dass die SPD-Ministerpräsidenten endlich auch verstehen,

dass man zu einer gemeinsamen Förderung nur kommen
kann, wenn man das Grundgesetz in diesem Punkt auch
gemeinsam wieder ändert. Das ist Ihre Aufgabe. Dazu
haben Sie hier heute leider nichts gesagt.

Meine Damen und Herren, wir verschenken Bildungspotenziale bei Migranten in höchstem Maße.
31 Prozent der jungen Menschen mit anderer Herkunft
zwischen 20 und 30 Jahren haben keinen beruflichen
Abschluss. 31 Prozent der 20- bis 30-Jährigen! Das ist
eigentlich ein Skandal für diese Bildungsrepublik.

Herr Rupprecht, das hat nichts mit Multikulti zu tun.

Priska Hinz Es hat vielmehr etwas damit zu tun, dass wir geringqualifizierte Menschen ins Land geholt haben und dass es
viele Jahre eine Familienideologie gab, die davon ausgegangen ist, dass zum einen die Familien irgendwann
wieder in ihre Heimat zurückkehren und Bildung insofern nicht so wichtig ist und dass zum anderen die Kinder nicht den Familien entfremdet werden sollen.

Sie haben sich noch bis ins Jahr 2000 hinein gegen
Ganztagskindergärten und Ganztagsschulen gesträubt.

Es ist wichtig, dass wir gute Bildungsangebote starten, und zwar von der frühkindlichen Bildung über die
Schule bis zu Ausbildungs- und Weiterbildungsmodulen,
mit denen wir jungen Menschen eine zweite Chance bieten, sich zu qualifizieren und am Erwerbsleben teilhaben
zu können.

Wir verschenken Bildungspotenzial bei Menschen
mit ausländischen Bildungsabschlüssen. Die Ministerin
tourt seit eineinhalb Jahren durch die Bundesrepublik
und kündigt ein Gesetz an, durch das alles besser werden
soll. Inzwischen machen Sie Gott sei Dank keine Versprechungen mehr in der Frage, wann der Gesetzentwurf
endlich vorgelegt wird. Denn bisher haben Sie jeden Termin platzen lassen und jedes Versprechen gebrochen.

Wir verschenken aber nicht nur Zeit, sondern auch
Bildungspotenzial von Menschen, die qualifiziert sind
und gerne hier in ihrem Beruf arbeiten wollen. Es tut
dringend not, dass Sie endlich zu Potte kommen und uns
einen Gesetzentwurf präsentieren, damit die Qualifikation dieser Menschen endlich anerkannt wird.

Es gibt aber auch ein Problem bei Jungen und jungen
Männern, die zum Teil nicht in dem Maße an der Bildungsexpansion der letzten Jahre teilgehabt haben wie
die jungen Frauen. Mädchen sind gut in der Schule;
Frauen sind in der Ausbildung oder im Studium gut.
Junge Männer sind in höherem Maße unterqualifiziert
und ohne beruflichen Abschluss. Ich glaube, dass hier
zielgruppenspezifische Angebote notwendig sind und
dass wir auch einen Gender-Blick auf die Schule richten
müssen.

Wir müssen aber nicht nur für die Jungen im Bildungsbereich etwas tun, sondern wir müssen auch etwas
für die jungen Frauen tun, die gut ausgebildet in den Beruf kommen und dann entweder an die gläserne Decke
stoßen, weil sie nicht ihrer Qualifikation entsprechend
eingesetzt werden, oder nicht weiter arbeiten können,
weil es an den Rahmenbedingungen - Ganztagskindergärten und Ganztagsschulen - fehlt.

Die Familien- und Frauenministerin sagt, dass sie mit
Feminismus nichts am Hut hat. Das mag zwar ihre persönliche Meinung sein, aber es ist ihre Aufgabe, sich für
die Gleichberechtigung von Frauen einzusetzen. Diese
Aufgabe hat sie bislang sträflich vernachlässigt.

Herr Präsident, ich sehe das Signal. Ich komme zum
Schluss. Schade, ich hätte noch einige gute Vorschläge
zu machen.

Ich hoffe, dass wir den Bildungsbericht nicht nur einmal im Ausschuss behandeln, sondern auch, wie in den
Vorjahren, eine Anhörung dazu durchführen. Er ist es allemal wert, dass wir ihn uns zu Gemüte führen und uns
mit der Frage befassen, welche politischen Handlungsmöglichkeiten wir aufgrund dieses Berichtes haben und
wo wir bei entsprechenden Vorschlägen zusammenkommen können.

Danke schön.

 
Herr Staatssekretär, ich möchte an die Frage des Kollegen Rossmann und Ihre Antwort anschließen, die mich
etwas verblüfft hat. Sie haben gesagt, der arbeitsmarktpolitische Instrumentenkasten der Bundesregierung
bleibe so breit. Seit kurzem wissen wir aber, dass das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales den Instrumentenkasten verändern und zum Beispiel ein wesentliches Element in der jetzigen Form abschaffen will, nämlich die Einstiegsqualifizierung, die vor allen Dingen
von der Koalition und der Bundesregierung immer ganz
besonders gelobt worden ist. Wir haben auch gehört, das
sei mit den Paktpartnern überhaupt noch nicht abgesprochen; das heißt, die Betriebe, die ebenfalls damit zufrieden waren, wissen noch gar nichts davon.

Deswegen stellen sich mir schon die Fragen: Sprechen die Regierungsmitglieder miteinander? Haben Sie
eine Strategie dafür, wie man den Übergang von der
Schule zur Ausbildung tatsächlich gut gestalten kann?
Warum sagen Sie, der Instrumentenkasten bleibe, obwohl wir schwarz auf weiß haben, dass etliche Abstriche
geplant sind? Wie passt das zusammen, und wo ist hier
eigentlich Ihre Konzeption?

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PID
ist seit dem Gerichtsurteil im letzten Jahr erlaubt und damit völlig ungeregelt. Jetzt stellt sich die Frage: Wenn
man eine Regelung trifft, soll man dann wieder zu dem
Verbot zurückkehren, von dem wir alle annahmen, dass
es galt, oder soll man die PID zulassen? Ich tue mich
schwer, die PID wieder vollständig zu verbieten, weil
ich sehe, dass es durchaus einzelne Fälle von Paaren
gibt, denen man den medizinischen Fortschritt, den es
mit der PID gibt, nicht vorenthalten sollte. Es ist aber
eine schwierige Gratwanderung.
Ich möchte nicht, dass Frauen begründen müssen, warum sie ein behindertes Kind zur Welt bringen, obwohl
die PID erlaubt ist. Außerdem möchte ich nicht, dass die
Auffassung bei uns gesellschaftsfähig wird, dass man
mit dieser Krankheit leben kann, mit jener nicht. Ich
möchte auch nicht, dass sich Behinderte in unserer Gesellschaft ausgegrenzt fühlen. Deswegen geht es in unserem Gesetzentwurf nicht um die Frage, ob das Leben mit
einer Krankheit oder Behinderung lebenswert ist, sondern um die Frage, ob ein Leben lebensfähig, überlebensfähig ist. Damit wollen wir Paaren die Möglichkeit
eröffnen, überhaupt Kinder zu bekommen, die sonst aufgrund einer genetischen Vorbelastung nur Fehl- oder
Totgeburten zu erleiden hätten.

Frau Flach, ich fand es interessant, dass Sie aus der
E-Mail, die auch wir bekommen haben, zitiert haben. Die
Frau, die da geschrieben hat, plädiert für die Variante unseres Gesetzentwurfs; denn sie hat eine genetische Vorbelastung, die zu Tot- und Fehlgeburten führt. Genau das
berücksichtigen wir in unserem Gesetzentwurf. Die betroffene Frau plädiert nicht für die PID, um generell
schwere Behinderungen auszuschließen.

Mit unserem Gesetz wären ihr die entsprechenden Möglichkeiten gegeben.

Ich finde, dass Ihr Gesetzentwurf, Frau Flach und
Herr Hintze - ich habe länger mit Ihnen darüber diskutiert -, deshalb zu weit geht, weil ich die Formulierung
„schwere Behinderungen zu erkennen“ für allzu dehnbar
halte. Was ist eine schwere Behinderung? In Großbritannien ist das inzwischen die erbliche Veranlagung für eine
Darmkrebserkrankung, die aber heilbar ist. Es kann doch
nicht in unserem Sinne sein, dass die PID bei solchen
Fällen angewendet wird.

Sie sollte auch nicht bei spätmanifestierenden Krankheiten angewendet werden, wie es in Ihrem Gesetzentwurf
steht. Das ist bei uns im Gendiagnostikgesetz aus guten
Gründen verboten. Wir hätten dann zwei Rechtssysteme,
die sich diametral gegenüberstünden. Es kann doch nicht
im Sinne des Gesetzgebers sein, dass die Diagnose einer
spätmanifestierenden Krankheit im Rahmen der Pränataldiagnostik ausgeschlossen wird - man kennt den
medizinischen Fortschritt gar nicht; wir wissen nicht, ob
diese Krankheit in 20 oder 30 Jahren therapierbar ist -,
während wir bei der PID Embryonen verwerfen. Das
halten wir für grundfalsch.

Ich möchte noch zu dem Argument kommen, dass
durch die Präimplantationsdiagnostik Abtreibungen verhindert werden. Wenn wir ins Ausland sehen, dann erkennen wir: Dem ist mitnichten so. Wir wissen aufgrund
entsprechender Daten, dass in 52 Prozent der Fälle, in
denen die PID durchgeführt wird, hinterher auch die Pränataldiagnostik durchgeführt wird und dass in Ländern




Priska Hinz wie Frankreich die Abbruchrate steigt, obwohl dort die
PID eingeführt wurde. Das heißt: Es ist nicht so, dass
Abbrüche dadurch vermieden werden.

In Deutschland erfolgten 2010 3 Prozent aller Abbrüche als Spätabbrüche aufgrund medizinischer Indikationen. Das heißt doch, dass - und das wissen wir auch sehr oft erst im Verlauf der Schwangerschaft spontane
Fehlbildungen entstehen. Diese kann man in der Petrischale überhaupt nicht erkennen. Von daher würde auch
in Deutschland, wenn die PID umfassend eingeführt
würde, hinterher eine Pränataldiagnostik stattfinden, und
Spätabbrüche wären trotzdem Alltag und Wirklichkeit.
Von daher ist die PID hier kein geeignetes Mittel.

Aus all dem folgt für mich: In einzelnen Fällen, dann,
wenn wir abgrenzen können - das ist medizinisch möglich -, dann, wenn Fehl- und Totgeburten entstehen würden, können wir aufgrund des medizinischen Fortschritts
helfen, und hier sollten wir Hilfe auch nicht verweigern.
Wir sollten aber keine Ausdehnung zulassen, und wir
sollten nicht entscheiden, was lebenswert oder nicht lebenswert ist. Vielmehr sollten wir uns für die Embryonen entscheiden, die lebensfähig sind. Ich glaube, eine
solche Entscheidung könnten wir als Gesetzgeber in der
Gesellschaft auch gut vertreten.

Danke schön.

 
Bündnis 90/Die Grünen setzen sich schon seit vielen
Jahren bei der Stammzellforschung für eine Stärkung alternativer Ansätze zur embryonalen Stammzellforschung, zum Beispiel der adulten Stammzellforschung,
ein. Dieser Ansatz ist ethisch unbedenklich und auch im
Sinne einer „Ethik des Heilens“ erfolgreicher als die
embryonale Stammzellforschung mit ihren tumorauslösenden Risikopotenzialen. In diesem Sinne begrüßen wir
den Antrag der SPD „Adulte Stammzellforschung ausweiten, Forschung in der regenerativen Medizin voranbringen und Deutschlands Spitzenpositionen ausbauen“, der heute zur Debatte steht. In dem Antrag wird
unter anderem eine stärkere Förderung der adulten
Stammzellforschung mit öffentlichen Mitteln sowie die
Schaffung einer deutschen Nabelschnurdatenbank gefordert. Weiterhin enthält der Antrag diverse Prüfaufträge an die Regierung hinsichtlich weiter gehender
Maßnahmen, mit denen die adulte Stammzellforschung
gefördert werden könnte, zum Beispiel mittels eines
Fortpflanzungsmedizingesetzes oder der Einrichtung eines Zentrums für klinische Studien im Bereich der regenerativen Medizin.

Der Bundestag beschloss in der letzten Wahlperiode
auf Basis eines interfraktionellen Antrags eine Verschiebung des Stichtages im Stammzellgesetz und damit eine
Erweiterung der Möglichkeiten, mit embryonalen
Stammzellen zu forschen. Eine Mehrzahl der grünen Abgeordneten hatte sich bei der Änderung des Stammzellgesetzes in der letzten Wahlperiode nicht nur aus ethischen, sondern auch aus forschungspolitischen Gründen
gegen eine Verschiebung des Stichtages eingesetzt. Unter
anderem zeigte sich schon damals, dass die viel größeren
Potenziale in der adulten Stammzellforschung stecken
und die embryonale Stammzellforschung keine Erfolge
vorzuzeigen hatte. Dieser Trend hat sich in den letzten
Jahren noch verstärkt. Er zeigt sich - zum Glück - auch
in der Zahl der mit Bundesmitteln geförderten Projekte,
wie die Antwort der Regierung auf eine gemeinsam von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen gestellten Kleinen Anfrage beweist. So wird die adulte Stammzellforschung
bzw. die Forschung mit anderen als embryonalen Stammzellen derzeit mit 72,8 Millionen Euro gefördert, im Vergleich dazu fließen 3,8 Millionen Euro in die embryonale
Stammzellforschung.

Anscheinend lässt sich die Schwerpunktsetzung bei
der Förderung der Stammzellforschung durch die Regierung jedoch nicht auf Einsicht, sondern wohl eher auf
die Antragslage aus der Forschungsszene zurückzuführen. Denn bei der eigens von der Regierung im Februar
anberaumten Fragestunde zum letzten Stammzellbericht
Zu Protokoll gegebene Reden
Priska Hinz - die bei den Abgeordneten mehr Fragen als Antworten
zurückließ - betonte der damalige Gesundheitsminister
Rösler auch noch nach mehrmaligem Nachfragen, dass
„die Bundesregierung ausdrücklich keine Präferenz für
ein bestimmtes Forschungsthema bei der Stammzellfor-
schung“ habe. Es werde dahin gehend keine strategi-
sche Ausrichtung der Regierung geben.

Unklar blieb auch, warum der Gesundheitsminister
statt der Forschungsministerin den Bericht vorstellte.
Schließlich befindet sich die embryonale Stammzellfor-
schung wie sowohl bei der Fragestunde im Februar als
auch in der Antwort der Regierung auf die Kleine An-
frage bestätigt auf dem Niveau der Grundlagenfor-
schung. Ein therapeutischer Nutzen embryonaler
Stammzellen ist nicht in Sicht.

Einen schlanken Fuß macht sich die Bundesregierung
bei der Frage, ob sie die Patentierung von embryonalen
Stammzellen gutheißt. Auf entsprechende Fragen antwor-
tet sie ausweichend bis gar nicht. So behauptet sie zum
Beispiel, dass ihr „keine Kenntnisse“ darüber vorliegen,
ob bei mit Bundesmitteln geförderten embryonalen
Stammzellprojekten Patente beim Europäischen Patent-
amt beantragt wurden. Dabei sagte der Stammzellforscher
Oliver Brüstle, dessen Patentantrag auf embryonale
Stammzellen derzeit vor dem Europäischen Gerichtshof
verhandelt wird, unter anderem in der Zeitschrift „Der
Spiegel“ am 11. November 2009, dass seine Forschung
genehmigt und gefördert werde und er sogar nachweisen
müsse, dass er sich um den Patentschutz kümmere.

Wir kritisieren auch, dass von der Regierung embryo-
nale Stammzellprojekte genehmigt werden, die der toxi-
kologischen Prüfung von Pharmastoffen dienen. Diese
Projekte sind aus unserer Sicht alles andere als „alterna-
tivlos und hochrangig“, wie im Stammzellgesetz gefor-
dert. Die Antwort der Regierung auf unsere Kleine An-
frage, wie sie diese Genehmigung begründet, ist mehr als
unzureichend bis ärgerlich: „Die wesentlichen Begrün-
dungselemente für die vom RKI erteilten Genehmigun-
gen sind dem Stammzellregister des RKI zu entnehmen“.
Dort heißt es dann lapidar zu einem genehmigten Projekt
- Professor Hengstler, Uni Dortmund - in diesem ethisch
sehr umstrittenen Bereich, dass der Vorteil der Nutzung
die höhere Reinheit, besssere Standardisierung und die
mögliche unbebegrenzte Nutzung der Zellen für toxikolo-
gische Tests sei und dass sich dies „voraussichtlich nur
unter Verwendung von hES-Zellen erreichen lässt“. Aus
unserer Sicht gibt es derzeit keinen akuten Handlungsbe-
darf im Bereich der adulten Stammzellforschung. Die in
dem Antrag genannten Forderungen sind dementspre-
chend auch relativ unkonkret formuliert.

Sinnvoll ist sicherlich die Forderung, datenschutz-
rechtliche Erfordernisse bei der Einrichtung einer Na-
belschnurblutbank zu prüfen. Aus grüner Sicht wollen
wir generell eine rechtliche Regelung von Biobanken,
wozu auch Nabelschnurblutbanken gehören würden.
Die Regierungskoalition weigert sich jedoch, dieses
wichtige Thema zu regeln. Leider hat sich selbst die SPD
noch nicht festlegen können, ob sie eine gesetzliche Re-
gelung bei Biobanken will, sondern sie hat nur „Prüfbe-
darf“ angekündigt. Dabei forderten bei der Anhörung zu
Biobanken, die am 25. Mai im Forschungsausschuss
stattfand, mehrere Experten eine gesetzliche Regelung,
unter anderem Professor Dr. Kollek vom Deutschen
Ethikrat sowie Dr. Weichert vom Unabhängigen
Zentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein. Selbst der
von der SPD benannte Sachverständige Professor
Dr. Dabrock sprach sich für eine gesetzliche Regelung
aus, auch um das Vertrauen der Probanden und Öffent-
lichkeit in Biobanken stärken zu können.

Unverständlich und problematisch ist die Forderung
der SPD an die Regierung, zu prüfen, inwiefern ein Fort-
pflanzungsmedizingesetz die Bedingungen für die rege-
nerative Medizin fördern könnte. Ein Fortpflanzungsme-
dizingesetz würde vor allem Bereiche wie die Lagerung
von IVF-Embryonen, die Präimplantationsdiagnostik
oder die Nutzung von Keimzellen betreffen, und dies wie-
derum wäre dann nicht eine Stärkung der adulten
Stammzellforschung, sondern würde vermutlich eher
eine Ausweitung der embryonalen Stammzellforschung
andeuten.

 
Mit der aktuellen leo-Level-One-Studie liegen nun
endlich zum ersten Mal nationale, belastbare und differenzierte Daten zur Literalität im Level-One-Bereich vor,
dem untersten Kompetenzniveau im Lesen und Schreiben. Die Ergebnisse der Studie, die uns seit Anfang März
vorliegen sind erschreckend: Die Zahl der funktionalen
Analphabeten in Deutschland ist doppelt so hoch wie
bisher angenommen. Bislang waren Experten von insgesamt vier Millionen funktionalen Analphabeten ausgegangen, in der Realität sind es jedoch 7,5 Millionen!
7,5 Millionen Menschen, deren schriftsprachliche Kompetenzen nicht ausreichen, um beispielsweise einfache
Texte zu verstehen oder zu verschriftlichen. 7,5 Millionen Menschen, deren Teilhabe am gesellschaftlichen,
Zu Protokoll gegebene Reden

Petra Hinz sozialen Leben und an der Arbeitswelt massiv eingeschränkt ist, deren Lebensqualität tagtäglich darunter
leidet. Zwar sind 57 Prozent der Betroffen erwerbstätig,
doch häufig in sehr schlecht bezahlten Jobs. Ihr Arbeitsleben ist geprägt von inneren Ängsten sowie vom Zwang
zu vertuschen und vorzutäuschen.

Das Problem des Analphabetismus ist in Deutschland
lange Zeit nicht ausreichend im öffentlichen Bewusstsein gewesen. Ich begrüße es deshalb außerordentlich,
dass dieses Thema nun im Bundestag zur Diskussion
steht und die SPD mit ihrem Antrag viele wichtige
Punkte zur Verbesserung der Situation aufzeigt.

Die aktuelle Erkenntnisse belegen das Ausmaß des
Analphabetismus, die Dringlichkeit einer besseren Alphabetisierung und damit auch der Grundbildung in
Deutschland. Dies betrifft zum einen den primären Analphabetismus, bei dem Menschen aus verschiedensten
Gründen nicht in der Lage sind, sich Schriftsprache anzueignen, zum anderen die bereits erwähnte, weitaus
größere Gruppe, der funktionalen Analphabeten.

Wenn man sich die Zahlen nach Altersgruppen differenziert ansieht, besteht ebenfalls kein Grund zur Entwarnung. Zwar ist die Zahl der funktionalen Analphabeten bei der Altersgruppe der 50- bis 64-Jährigen am
höchsten, doch finden sich auch bei den 18- bis 29-Jährigen fast 20 Prozent wieder. Auffällig ist weiterhin, dass
über 60 Prozent der funktionalen Analphabeten männlich sind.

Angesichts der immer höheren Anforderungen auf
dem Arbeitsmarkt werden die beruflichen Möglichkeiten
dieser Menschen immer geringer und ihre Perspektivlosigkeit wächst. Hier haben die Erwachsenenbildung und
die Volkshochschulen auch in Zukunft eine wichtige
Funktion. Notwendig ist es, die bereits 2003 von der vom
Bundesbildungsministerium geförderten Tagung gemeinsam mit den wichtigsten Akteuren der Alphabetisierungsarbeit formulierten „Bernburger Thesen“ mit voller Kraft umzusetzen und die bisher eingeleiteten
Maßnahmen zu evaluieren.

Ein besonderer Handlungsauftrag für die Politik liegt
in der erschreckenden Tatsache, dass die meisten dieser
funktionalen Analphabeten in Deutschland eine Schule
besucht haben und dort offenbar Lesen und Schreiben
nur unzureichend gelernt oder später wieder verlernt
haben. Wissenschaftler bestätigen den Verdacht, dass
viele der späteren Analphabeten in der Schulzeit nur
schlecht, aber zumindest hinreichend, lesen und schreiben können, dass diese Fähigkeit nach dem Verlassen
der Schule jedoch verkümmert, wenn sie nicht gepflegt
wird.

Um dem Entgegenzusteuern ist eine Bewusstseinsbildung in allen Bereichen des menschlichen Lebens vonnöten, um betroffene Personen zu ermutigen, sich dem
Problem zu stellen. Insbesondere den Kolleginnen und
Kollegen und Vorgesetzten im Betrieb fällt dabei eine
wichtige Aufgabe zu. Aber auch in anderen Bereichen
gilt es aufmerksam zu sein: So steigt beispielsweise die
Anzahl derjenigen, die sich die Fragen zur Fahrprüfung
lieber vorlesen lassen, als sie eigenständig zu bearbeiten.

In der Schule hat sich in letzten Jahren in Bezug auf
individuelle Förderung Vieles verbessert - die schwachen Schüler werden besser unterstützt, die Klassen sind
kleiner. Dennoch schafft es unser Bildungssystem offenbar immer noch nicht, allen Kindern und Jugendlichen
ein Mindestmaß an Bildung zu vermitteln. Professor
Grotlüschen, die die leo-Level-One-Studie durchgeführt
hat, bemängelt, dass es allein den Grundschulen überlassen wird, sich um die Basis des Lesens und Schreibens zu kümmern. Das sei ein falscher Ansatz, da einige
Kinder langsamer lernen und auch in der weiterführenden Schule Unterstützung benötigen.

Wir Grüne fordern seit Langem, die Lehreraus- und fortbildung so zu reformieren, dass die zukünftigen Lehrerinnen und Lehrer Bildungsbenachteiligung besser erkennen und abbauen können. Der nationale Bildungsbericht hat den Abbau von Chancenungleichheit als eine
Kernaufgabe für unser Bildungssystem eindrücklich bestätigt. Eine individuelle Bildungsplanung für jedes
Kind ist notwendig, um Defizite in der Lese- und Rechtschreibung frühzeitig zu erkennen. Hier ist zum einen
eine stärkere Vernetzung der Sonderpädagogik mit der
allgemeinen Pädagogik und eine größere Vernetzung
vor Ort zwischen den Einrichtungen, die Grundbildungskurse anbieten, und den allgemeinen und beruflichen Schulen vonnöten. Die Sprachförderung, nicht nur
für Kinder mit Migrationshintergrund, muss über die gesamte Bildungsbiografie systematisch fortgesetzt werden. Aber nicht nur die Schule muss den Förderbedarf
erkennen, auch das familiäre Umfeld kann etwas tun.
Durch regelmäßiges Vorlesen und das Beschäftigen mit
Büchern können Eltern schon im Kleinkindalter wichtige Grundlagen legen.

Wir brauchen eine politische und gesellschaftliche
Kraftanstrengung um die Zahl der funktionalen Analphabeten zu senken. Die Länder sollten sicherstellen,
dass in allen Regionen ausreichend Plätze für Alphabetisierungskurse zu Verfügung stehen, die Bundesregierung fordern wir auf, ihre Alphabetisierungsprogramme
zu intensivieren, Lehrer- und Lehrerinnen, Betriebe und
Ehrenamtliche in Vereinen müssen auf das Problem hingewiesen werden und ermutigt werden, einzugreifen.
Deutschland hat auch im Rahmen der Weltalphabetisierungsdekade der Vereinten Nationen einen wichtigen
Beitrag zu leisten. Ziel der Dekade ist
es, die Anzahl der Menschen, die nicht ausreichend lesen und schreiben können, weltweit zu halbieren.

Der von der Bundesregierung angekündigte Grundbildungspakt kommt reichlich spät und ist in seiner Ausgestaltung ähnlich unkonkret und unverbindlich, wie der
Ausbildungspakt. Die Zahlen über die Risikogruppe von
Jugendlichen, die die Schule ohne Abschluss verlässt,
sind seit vielen Jahren bekannt und liegt mit 7,5 Prozent
auf einem nicht zu akzeptierenden Level. Auch bei der
Lesekompetenzvermittlung in der weiterführenden
Schule gibt es nach wie vor großen Handlungsbedarf,
das haben die PISA-Ergebnisse der letzten Jahre eindrücklich bewiesen. Die Schülerinnen und Schüler in
Zu Protokoll gegebene Reden
Petra Hinz den weiterführenden Schulen werden häufig bei einer
Leseschwäche nicht ausreichend gefördert und drohen
im weiteren Bildungsverlauf abgehängt zu werden. Es
fehlt vielerorts an dem Bewusstsein, dass nicht alle Kinder diese Kompetenzen bereits in der Grundschule erworben haben. Doch die Nationale Qualifizierungsinitiative hat bisher leider zu keinen Verbesserungen geführt
und ist auch in anderen Bereichen eine Enttäuschung:
Wie der Umsetzungsbericht „Aufstieg durch Bildung“
zeigt, ist nach zwei Jahren erschreckend wenig passiert.
Es werden Bestandsaufnahmen gemacht, Listen ausgefüllt, aber mehr passiert nicht.

Wir fordern, dass Bund und Länder endlich initiativ
werden um gemeinsam Programme zur Bekämpfung des
Analphabetismus zu erarbeiten und umzusetzen. Für ein
westliches Industrieland wie Deutschland sollte der Abbau von Bildungsbenachteiligung und die Bekämpfung
und Prävention von Analphabetismus ein Kernanliegen
sein.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Claus, es kann doch nicht angehen, dass wir als
Parlamentarier glauben, nur durch zusätzliche Verschuldung politische Schwerpunkte im Haushalt setzen zu
können.

Es geht vielmehr darum, durch eine gerechte Steuerbeteiligung und Steuerverteilung, aber auch durch eine
gute Ausgabenpolitik und teilweise auch durch Ausgabenkürzungen und Umschichtungen Spielräume zu eröffnen.

Dann sind auch politische Schwerpunktsetzungen möglich.

Es geht aber nicht an, dass die Verschuldung in
Deutschland bei 80 Prozent des BIP liegt - die
Maastricht-Kriterien sehen höchstens 60 Prozent vor -,
und Sie so tun, als wäre keine Schuldenbremse notwendig.
Das heißt, Sie wollen die Nettokreditaufnahme weiter
steigern. Dazu sagen wir Grünen ganz klar: Das hat
nichts mit nachhaltiger Haushaltspolitik zu tun. Auch
wir wollen, dass die Schuldenbremse eingehalten wird.

Ich komme zu Ihnen, Herr Kollege Fricke. Sie haben
gesagt, man müsse sich an Zahlen und Fakten orientieren. Ich kann Ihnen ein Beispiel nennen. Schon heute betragen die Zinszahlungen 38 Milliarden Euro jährlich.
Sie sollen laut Finanzplanung bis 2014 auf fast
50 Milliarden Euro anwachsen.

- Sie können auf fast 50 Milliarden Euro anwachsen.
Das ist trotzdem nicht witzig.

Wenn die Zinszahlungen auf „nur“ 45 Milliarden Euro
anwachsen, ist das auch nicht schön. Daher ist es notwendig, die Nettokreditaufnahme so schnell und so effektiv wie möglich zu senken.

Deswegen sind wir der Meinung, dass die Schuldenbremse nicht durch Buchungstricks ausgehebelt werden
darf. Es kann doch nicht wahr sein, dass man aufgrund
der konjunkturellen Entwicklung, die im letzten Jahr
glücklicherweise gut war, mehr Schulden aufnimmt. Jeder Euro, der die Verschuldung erhöht, bedeutet eine höhere Zinsbelastung für die nächsten Jahre. Wir unterstützen den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion,

weil wir der Meinung sind, dass solche Buchungstricks
nicht in Ordnung sind.

Auch sonst ist die Koalition durchaus findig, wenn es
darum geht, die Schuldenbremse auszuhebeln. Nehmen
wir als Beispiel das im Vermittlungsausschuss erzielte
Ergebnis zum ALG II. Es ist vereinbart worden, dass der
Bund die Finanzierung der Grundsicherung im Alter
übernimmt.

- Das unterstützen wir. - Aber das muss sauber finanziert werden.

Es ist doch falsch, für die Finanzierung die Bundesagentur für Arbeit bluten zu lassen und bis 2015 den Sozialversicherungen 10 Milliarden Euro mehr aufzubürden.

Priska Hinz Dieser Verschiebebahnhof trägt nicht zu Haushaltsklarheit und -wahrheit bei. Vielmehr wird damit die Schuldenbremse manipuliert.

Auszubaden haben das die Versicherten. Hier wird auf
dem Rücken derjenigen, die arbeitslos sind, gespart. Vor
allen Dingen gibt es blinde Kürzungen bei erfolgreichen
Programmen wie dem Gründerzuschuss. Dieser Missbrauch der Schuldenbremse schwächt zusätzlich die Finanzausstattung der Arbeitslosenversicherung und lässt
keinen Puffer mehr zu. Was hätten wir ohne Puffer in
den Hochzeiten der Finanz- und Wirtschaftskrise gemacht? Damals haben wir einen Puffer in der Sozialversicherung gebraucht. Wir können doch jetzt nicht davon
ausgehen, dass die Konjunktur weiterhin so gut bleibt.
Deswegen ist es falsch, dass Sie die Haushalte der Sozialversicherungen durch Haushaltstricks überfordern.
Hier sind wir auf keinen Fall auf Ihrer Seite, obwohl wir
für die Übernahme der Finanzierung der Grundsicherung
durch den Bund sind.

Ein noch heftigerer Verstoß gegen die Schuldenbremse würden die Steuersenkungen bedeuten, die die
FDP gefordert hat und von denen die CDU/CSU noch
nicht so recht weiß, ob sie sie zulassen soll oder nicht.
Ich darf an dieser Stelle Lars Feld zitieren, der in diesem
Jahr in den Sachverständigenrat aufgenommen wurde.
Er hat laut Handelsblatt vom 27. Juni gesagt:

Die Konsolidierung der Staatsfinanzen muss Vorrang vor Steuersenkungen haben. Konjunkturell bedingte Steuermehreinnahmen dürfen nicht zuletzt
wegen der Schuldenbremse nicht für dauerhafte
Steuersenkungen verwendet werden.

Genau so ist es. Steuersenkungen belasten die Haushalte
strukturell und sorgen für dauerhafte Einnahmeausfälle.

Ich erinnere nur an die Mövenpick-Steuer, die die FDP
durchgesetzt hat. Auch diese hat zu dauerhaften Steuerausfällen und damit zu Defiziten geführt. Liebe Damen
und Herren von der Koalition, es trägt nicht zu guter und
seriöser Haushaltspolitik bei, wenn Sie wieder mit solchen Vorschlägen kommen, nur weil zurzeit konjunkturell bedingt ein bisschen Mehreinnahmen zu verbuchen
sind.

- Es gibt noch viele Haushaltsrisiken, die Sie noch gar
nicht abgedeckt haben.

Erstens sind diese Mehreinnahmen schon im Eckwertebeschluss der Bundesregierung eingepreist.
Zweitens gibt es Finanz- und Haushaltsrisiken, die noch
gar nicht abgedeckt sind, ob es die Bundeswehrreform,
die Brennelementesteuer oder die Finanztransaktionsteuer ist. Das alles muss doch finanziert werden. Deswegen ist es falsch, wieder strukturelle Steuerausfälle
durch Steuersenkungen zuzulassen.

Stattdessen wäre es notwendig, mehr für den Abbau
umweltschädlicher Subventionen zu tun.

Auch da sind Sie bislang überhaupt nicht gut, im Gegenteil. Sie wollen jetzt schon wieder energieintensive Betriebe mit Zuschüssen bedenken. Das ist in der Anhörung des Haushaltsausschusses von fast allen
Sachverständigen gegeißelt worden, weil es überhaupt
keinen Sinn macht, sie zusätzlich zu entlasten. Stattdessen könnten Sie 10 Milliarden Euro steuerschädliche
Subventionen streichen.

Auch das könnte dazu beitragen, dass man die Nettokreditaufnahme senkt.

Meine Damen und Herren, es bleibt mir am Schluss,
noch einmal zu sagen, dass es falsch ist, über Steuersenkungen zu philosophieren und sich über Buchungstricks
Ausgabenpuffer zu erwirtschaften, die schlicht zu mehr
Zinsen führen. Es wäre sinnvoller, Sie würden zu seriöser Haushaltspolitik zurückkehren, die die Grünen immer vorschlagen,

nämlich konsolidieren und Subventionen kürzen, um
dann in die Zukunft zu investieren. Dabei muss man
richtige Schwerpunkte setzen: Ökologie, soziale Teilhabe und Bildungsgerechtigkeit.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Hier im
Bundestag scheint es unversöhnliche Positionen zwischen Gegnern und Befürwortern der PID zu geben.
Deswegen möchte ich noch einmal ausdrücklich sagen:
Es gibt einen weiteren Gesetzentwurf, der ein Mittelweg
sein könnte, um zu einer gemeinsamen Mehrheit zu finden und damit Eltern zu helfen, gleichzeitig aber wirklich enge Grenzziehungen zu schaffen, damit wir Embryonen nicht nach Qualitätskriterien auswählen.

Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der es
möglich macht, die Überlebensfähigkeit des Embryos in
den Mittelpunkt der Entscheidung zu stellen. Es geht um
die Frage: „Kann ein Kind lebend zur Welt kommen?“
und nicht um die Frage: Ist das Kind behindert, oder hat
es aufgrund der genetischen Disposition der Eltern eine
Erbkrankheit? Alle Sachverständigen - auch die der
Gegner der PID - haben gesagt: Wenn es eine Grenzziehung gibt, die eingehalten werden kann, dann ist es
diese. Deswegen bitte ich Sie, noch einmal darüber
nachzudenken, ob es nicht möglich sein kann, zu einer
gemeinsamen Entscheidung zu kommen, um Leid von
Eltern, die wiederholt Fehl- und Totgeburten erleben, zu
lindern und trotzdem Behinderungen nicht aus unserem
Leben auszugrenzen.

Der Gesetzentwurf der Kollegin Flach und anderer
Kolleginnen und Kollegen sieht meines Erachtens keine
Begrenzung der PID vor, sondern trägt in sich schon eine
Erweiterung; das ist vorhin schon einmal erwähnt worden. Ich persönlich sage - ich war dabei, als wir über die
Frage der spätmanifestierenden Krankheiten diskutiert
haben -: Wir haben erst vor zwei Jahren ein Gendiagnostikgesetz beschlossen, in dem spätmanifestierende
Krankheiten als Untersuchungsgrund bei der PND ausgeschlossen werden. Jetzt wollen Sie einen Gesetzentwurf verabschieden, durch den eine genetische Untersuchung auf spätmanifestierende Krankheiten zugelassen
wird. Das bedeutet doch, dass wir Menschen absprechen, 30 oder 40 Jahre lang ein glückliches Leben führen

Priska Hinz zu können, bevor eine Krankheit ausbricht. Wir alle wissen: Es gibt nicht nur Krankheiten, die aufgrund von
Erbanlagen ausbrechen, sondern jeden von uns kann
eine Krankheit treffen oder wir können als Folge eines
Unfalls behindert sein. Niemand würde uns ein glückliches Leben vor oder mit der Krankheit oder Behinderung absprechen.

Ein weiteres Problem ist das Screening, das in Ihrem
Gesetzentwurf angelegt ist. Sie tun immer so, als sei das
in Ihrem Gesetzentwurf nicht enthalten. Aber erstaunlicherweise haben die Sachverständigen in der Anhörung
auf genau diesen Punkt hingewiesen.

Ich finde, wenn wir eine Fachanhörung mit Sachverständigen, die noch mehr Ahnung von der Materie haben als
wir, durchführen, dann sollten wir zumindest auf die
Warnungen, die sie aussprechen, hören. Natürlich kann
es sein, dass Sie nicht wollen, dass ein Screening möglich ist, aber dann hätten Sie Ihren Gesetzentwurf an genau diesem Punkt ändern müssen.

Durch diesen Gesetzentwurf wäre bei allen künstlichen
Befruchtungen ein Screening auf Erbkrankheiten und
genetische Dispositionen zulässig.

Ein Argument möchte ich noch aufgreifen, weil es
immer wieder in der Diskussion genannt wird, nämlich
die Frage, ob durch die PID Schwangerschaftsabbrüche
vermieden werden. Abgesehen davon, dass ich nicht
glaube, dass ein Schwangerschaftskonflikt mit einer PID
zu vergleichen ist - es ist ein Unterschied, ob ich ein
Kind im Bauch trage und mich mit dem Konflikt auseinandersetzen muss, ob ich das Kind austragen kann,
oder ob es um einen Embryo geht, der extrakorporal gezeugt wurde, und ich mich frage, ob er eine genetische
Störung hat oder nicht -, wissen wir aufgrund der Zahlen
aus anderen Ländern, in denen es die PID gibt, dass die
Zahl der Schwangerschaftsabbrüche deutlich zunimmt.

Insofern ist es keine Vorwegnahme von Schwangerschaftsabbrüchen.

Meine Damen und Herren, es handelt sich um eine
schwierige Entscheidung und Abwägung zwischen vermeintlich zwei Wegen. Deswegen bitte ich darum, dass
Sie sich noch einmal überlegen, ob wir es nicht tatsächlich möglich machen können, einen medizinischen Fortschritt dafür zu nutzen, dass in einem engbegrenzten
Rahmen Eltern geholfen werden kann, die nur Tot- oder
Fehlgeburten erleben, ohne dass die Möglichkeit besteht,
Embryonen nach Qualitätskriterien auszusuchen. Wenn
Sie dieser Auffassung sind, dann stimmen Sie bitte unserem Gesetzentwurf zu. Dann hätten wir in dieser ethisch
schwierigen Frage große Einigkeit im Parlament.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
dem Bundesfinanzminister folgen will, dann müssten
sich die Sorge um die wirtschaftliche Entwicklung, die
Bekundung der notwendigen strukturellen Anpassungen
und die Risikovorsorge irgendwie im Bundeshaushalt
2012 oder im Finanzplan wiederfinden. Wenn man sich
aber beide genau anschaut, dann sieht man: Nichts davon ist dort vorhanden.

Es gibt zum Beispiel das Risiko der Neuverschuldung, die im kommenden Haushalt in einer Höhe von
27,2 Milliarden Euro geplant ist. Im Finanzplanungszeitraum bis 2015 sind neue Schulden in Höhe von
85,5 Milliarden Euro vorgesehen. Bei dem aktuell historisch niedrigen Zinsniveau bedeutet jede Milliarde Neuverschuldung mehr eine Zinsbelastung von 16 Millionen
Euro im Jahr. Schon durch die kleinste Zinserhöhung um
0,1 Prozent erhöht sich die gesamte Zinslast um mehr als
1 Milliarde Euro. Wir wissen, dass die jetzige Situation
bei den Staatsanleihen nicht so bleiben wird. Dafür haben Sie keine Vorsorge in Ihrem Finanzplan getroffen.

Das zweite Risiko Ihrer Haushaltsplanung ist die
wirtschaftliche Entwicklung. Sie rechnen mit einem stetigen Wachstum von 1,5 Prozent, obwohl dies schon
jetzt mit einem Fragezeichen zu versehen ist. Bereits im
zweiten Quartal hatten wir eine deutliche Abflachung
der Konjunktur. Wir wissen immer noch nicht, ob die
wirtschaftliche Entwicklung in den USA nicht auch
Konsequenzen für den Euro-Raum haben wird. Wir wissen nicht, wie es mit der Euro-Krise insgesamt weitergeht. Auch hier haben Sie keine Vorsorge getroffen. Sie
rechnen mit einem Wachstum von 1,5 Prozent. Wenn
dieses Wachstum irgendwie einbricht, dann stehen Sie
da. Dann können Sie diesen Finanzplan so nicht erfüllen.

Das dritte Risiko sind die möglichen Belastungen des
Haushalts durch die Euro-Krise. Sie haben die zusätzlichen Zinszahlungen, die wir für den ESM haben werden,
eingerechnet; das ist richtig. Für weitere Risiken ist
keine Vorsorge getroffen. Verstehen Sie mich nicht
falsch: Die Grünen stehen zu den Rettungsschirmen. Sie
tun dies mehr als jeder andere in der Koalition, die diese
Regierung trägt.

Wir haben hier einen klaren Kurs. Herr Bundesfinanzminister, das wissen Sie sicher am besten. Ich glaube,
deshalb haben Sie einen Großteil Ihrer Rede an die eigenen Reihen gerichtet; denn an uns kann dies eigentlich
nicht adressiert gewesen sein.

Herr Meister, Sie sprechen hier immer von der Einhaltung des Stabilitäts- und Wachstumspakts. Wissen
Sie, wer zurzeit einen besseren Mechanismus zur Einhaltung der Defizitkriterien und auch eine bessere wirtschaftliche Koordinierung blockiert? - Das ist Ihre
Bundeskanzlerin mit dem Präsidenten Sarkorzy. Sie blockieren das weitere Fortkommen einer europäischen Integration. Darüber sollten Sie einmal in Ihren eigenen
Reihen reden, statt uns gegenüber so zu argumentieren.

Da Ihre Europapolitik so zögerlich ist, wird natürlich
auch die Haushaltspolitik überhaupt nicht gut gemacht.
Sie ruhen sich auf guter Konjunktur aus, statt den Haushalt strukturell zu verändern und auf eine solide Grundlage zu stellen, damit Sie Unwägbarkeiten abfedern können, wenn es notwendig ist. Wir sind der Meinung, die
Bundesregierung und die Koalition müssten sich viel
stärker um eine echte Konsolidierung bemühen. Bislang
ist die Senkung der Neuverschuldung nur zu einem
Fünftel strukturell und zu vier Fünfteln konjunkturell bedingt. Das heißt, Sie ruhen sich permanent auf guter
Konjunktur aus. Das wird nicht gut gehen.

Das kann man auch am sogenannten Sparpaket der
Regierung vom letzten Jahr sehen. Da finden wir Luftbuchungen wie die Bahndividende; linke Tasche, rechte
Tasche. Der Abbau von Mitnahmeeffekten für Unternehmen bei Energiesteuervergünstigungen wurde ja schon
im Gesetzgebungsverfahren entscheidend abgeschwächt. Die Einnahmen aus der Brennelementesteuer
kann man sich fast abschminken; diese Einnahmen hätte
es auch ohne die Abschaltung der AKW so nicht gegeben. Wo ist die versprochene Dividende aus der Reform
der Bundeswehr? Das ist die größte Luftbuchung im
Haushalt, die ich bislang gesehen habe.

Nur beim Sozialabbau haben Sie die Ankündigungen
aus dem Sparpaket umgesetzt.

Die Starken schonen, die Schwachen belasten - das
prägt bislang Ihre Haushaltspolitik. Damit erhöhen Sie
die soziale Verschuldung. Damit senken Sie nicht strukturell die Neuverschuldung. Damit werden Sie auch auf



Priska Hinz Dauer nicht die Schuldenbremse einhalten; denn mit der
Reform im Bereich des Arbeitsmarktes drehen Sie die
Spirale weiter. Sie verhindern, dass die Langzeitarbeitslosen besser qualifiziert und wieder eingegliedert werden können. Aufgrund der besseren Konjunktur wäre es
jetzt notwendig, die verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit
in den Griff zu bekommen. Hier versagen Sie kläglich.

Zusätzlich zu dieser Rotstiftpolitik belasten Sie die
Bundesagentur für Arbeit auch stark durch das Ergebnis
des Vermittlungsausschusses. Wir sind dafür, dass die
Grundsicherung im Alter vom Bund übernommen wird,
aber wir halten nichts davon, dass die BA dafür bluten
muss. Denn wenn die Konjunktur schwächelt, braucht
die BA einen Puffer, um zum Beispiel Maßnahmen wie
das Kurzarbeitergeld - dies hat gewirkt - finanzieren zu
können. Sie ruhen sich zurzeit auf guter Konjunktur aus.
Aber die Politik, die Sie jetzt machen, wird die Bedingungen strukturell verschlechtern und nicht verbessern;
dies gilt sowohl für den Arbeitsmarkt als auch für künftige Krisen.

Wir führen diese Debatte angesichts einer tiefen Krise
im europäischen Währungsraum. Wir müssen uns bewusst sein, dass wir als größte Volkswirtschaft in Europa
eine wesentliche Verantwortung tragen. In vielen Ländern Europas müssen jetzt harte Austeritätsprogramme
aufgelegt werden. Die Kanzlerin erwartet, dass überall
Schuldenbremsen eingeführt werden. Wie verhält sich
Deutschland - bei uns gibt es schließlich eine Schuldenbremse -, zumindest wenn es nach den Schwarz-Gelben
geht? Man leistet sich abwegige Debatten über Steuersenkungen.

Ein Blick in das Grundgesetz genügt. Mit einer Steuersenkung würden Sie gegen den Geist der Schuldenbremse verstoßen;

denn Steuersenkungen haben strukturelle Belastungen
und keine Entlastungen zur Folge.

Wissen Sie, meine Damen und Herren von der FDP
- in Ihrem Zustand ist Ihnen sowieso schon fast nicht
mehr zu helfen -,

in der Bundesrepublik Deutschland gibt es zunehmend
eine Debatte über Steuergerechtigkeit, über die Frage,
wie man Vermögende an der Finanzierung der Infrastruktur und der Gemeingüter in Deutschland beteiligen
kann, und Sie predigen immer noch Steuersenkungen.
Da kann man nichts mehr von Ihnen halten.
Die gleiche irre Diskussion führt die Koalition jetzt
auch im Hinblick auf die Finanztransaktionsteuer, anstatt
sie durchzusetzen. Der Bundesfinanzminister ist generell
für eine Finanztransaktionsteuer; das finden wir gut. Er
kann sie aber noch nicht einführen. Die Kanzlerin will
sie in ganz Europa, notfalls in der Euro-Zone. Die FDP
will sie gar nicht und erst recht nicht in der Euro-Zone.
Wenn sich eine Koalition im Hinblick auf ein neues
finanzpolitisches Instrument und die Finanzmarktregulierung so verhält, dann muss es schiefgehen. Das zeigt
aber den Zustand dieser Koalition.

Meine Damen und Herren, anstatt den Haushalt strukturell zu verändern, ökologisch schädliche Subventionen
abzubauen und dadurch nicht nur zu sparen, sondern
auch zu konsolidieren, damit wir den ökologischen Umbau der Wirtschaft hinbekommen, die Atomwende durch
eine Energiewende ersetzen, soziale Teilhabe in
Deutschland gewährleisten, bessere Innovationen auf
den Weg bringen und die Verschuldung in den Griff bekommen können, streiten Sie weiterhin in Ihren eigenen
Reihen.

Diese Herausforderungen sind anscheinend zu groß für
Sie. Ich kann nur sagen: Wir nehmen diese anspruchsvolle Aufgabe an Ihrer statt gerne an.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als
Haushälterin werde ich zunächst einmal versuchen, diesen sogenannten Rekordhaushalt in die richtigen Relationen zu rücken. Es ist richtig, dass dem Haushalt dieses
Ministeriums im künftigen Haushaltsjahr 113 Millionen
Euro mehr zur Verfügung stehen werden. Das ist eine
Erhöhung, weil in der Finanzplanung eine Absenkung
um 300 Millionen Euro vorgesehen war. Das müssen Sie
aber im Zusammenhang mit der Erreichung des 0,7-Prozent-Ziels - dieses Ziel tragen Sie ja immer vor sich her sehen. 2010 hatten wir eine ODA-Quote von 0,38 Prozent. Wenn sich das Wirtschaftswachstum so fortsetzt,
wie Sie es im Bundeshaushalt insgesamt zugrunde gelegt
haben

- ich nehme an, auch in der Kabinettsentscheidung -,
dann wird diese Quote schon im nächsten Jahr sinken.
Deswegen, Frau Kollegin Pfeiffer, ist es nur ein Pfeifen
im Wald, wenn Sie sich wieder hier hinstellen und sagen: Wir wollen das 0,7-Prozent-Ziel erreichen, und wir
halten daran fest. Wenn Sie sich die Finanzplanung ansehen, stellen Sie fest, dass sogar eine Kürzung der Mittel
für die Entwicklungszusammenarbeit um 581 Millionen
Euro vorgesehen ist. Deswegen wird das Erreichen des
0,7-Prozent-Ziels mit dem Finanzplan, den Sie vorgelegt
haben, gar nicht funktionieren. Der Etat müsste nämlich



Priska Hinz angesichts dessen, dass Sie in der Finanzplanung ein
wirtschaftliches Wachstum von 1,5 Prozent zugrunde legen, von jetzt etwa 10 Milliarden Euro auf circa 20 Milliarden Euro verdoppelt werden.

Wie Sie das erreichen wollen, müssen Sie mir hier in
der Haushaltsberatung bitte schön einmal erklären.

Ich glaube eher, Sie bauen darauf, dass Sie in der nächsten Regierung nicht mehr im Amt sein werden; davon
gehe ich jedenfalls fest aus.

Sie hinterlassen der künftigen Regierung einen Scherbenhaufen. Insofern wäre es wirklich wichtig, wenn wir
den entwicklungspolitischen Konsens, der von ganz vielen unterstützt wurde, als Aufbaupfad dafür nehmen, das
0,7-Prozent-Ziel gemeinsam zu erreichen.

Das ist kein Selbstzweck. Es geht nicht darum, einfach nur Geld auszugeben. Ich gebe allen recht, die sagen: Viel Geld allein bringt nichts. Aber ohne Geld kommen wir auch nicht weiter. Wir brauchen Geld für eine
Bildungsstrategie, für die Erhöhung der Grundbildung.
Wir brauchen Geld für die Anpassung an den Klimawandel. Wir brauchen Geld für die Stärkung der Landwirtschaft in den Entwicklungsländern. Für all das brauchen
wir Geld.

Herr Minister, bislang jedenfalls haben Sie nicht erklären können, wie Sie Ihre Bildungsstrategie finanziell
unterfüttern wollen. Sie ist zwar sehr wichtig, aber Sie
können sie nicht unterfüttern, wenn Sie laut Finanzplanung in den nächsten Jahren wieder einen Haufen Geld
einsparen sollen. Dann werden Sie wieder aus anderen
Töpfen Geld herausnehmen, und Sie werden die anderen
Schwerpunkte, die Ihnen angeblich ach so wichtig sind,
nicht mehr setzen können. Von daher haben Sie uns hier
die Quadratur des Kreises angekündigt.

Ein Punkt, den ich noch ansprechen möchte und der
uns besonders wichtig ist, ist der Globale Fonds zur Bekämpfung von HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria. Sie
lassen die Finanzierung weiter im Ungewissen. Natürlich sind 200 Millionen Euro eingestellt, allerdings unter
dem Haushaltstitel der Finanziellen Zusammenarbeit.
Von daher weiß man nicht, ob das Geld dem Fonds zugutekommen wird.

Ich gebe Ihnen recht: Man muss Korruption bekämpfen, wo immer sie auftritt. Auch wir wollen nicht, dass
nur 1 Euro in falschen Kanälen versickert. Aber die Korruption wurde vom Globalen Fonds selber aufgedeckt.
Im vorgelegten Zwischenbericht werden Reformmaßnahmen angemahnt. Deswegen wäre es wichtig, wenn
Sie diese Reformmaßnahmen mit allen Kräften unterstützten, anstatt das Geld woanders zu parken

und damit den Globalen Fonds und auch die Menschen
mit gesundheitlichen Risiken im Ungewissen zu lassen,
auf welche Seite sich Deutschland stellt.

Ich glaube, das hat etwas mit ideologischen Scheuklappen zu tun; denn Sie kämpfen schon lange gegen
diesen Fonds. Wir haben keine ideologischen Scheuklappen, auch nicht im Hinblick auf die Zusammenarbeit
und Kooperation mit der Wirtschaft; ich finde es schon
erstaunlich, dass die Linke dies nun als ihr Kampffeld
betrachtet. Einen durchschlagenden Erfolg bei der Kooperation mit der Wirtschaft habe ich in Ihrer Amtszeit
bislang vermisst. Sie reden zwar immer viel davon, aber
es passiert nicht viel. Wir haben nichts gegen eine sinnvolle Kooperation, wenn sie in eine gute Strategie der
Entwicklungszusammenarbeit eingebettet ist.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren hier über einen bemerkenswerten Haushalt. Wenn
wir in andere Einzelpläne schauen, sehen wir, man
könnte dort tatsächlich sinnvoll einsparen; sei es im Verteidigungshaushalt, im Wirtschaftsetat oder beim Subventionsabbau. Es wird aber im Bereich des Einzelplans
für Arbeit und Soziales gespart, also dort, wo es um
Langzeitarbeitslose und Benachteiligte geht. Da schlagen Sie wirklich in unverantwortlicher Weise zu.

Da werden mit einem Federstrich erneut 900 Millionen
Euro beim Eingliederungstitel eingespart. Zugegeben,
die Zahl der Langzeitarbeitslosen geht zurück.

- Ja, warten Sie ab. - Seit dem vergangenen Jahr haben
wir einen kleinen Rückgang von 6,1 Prozent.

Aber Sie kürzen den Titel um ein Drittel. Das hat noch
nicht einmal eine haushalterische Logik, sondern das
sind schlicht und einfach Scheuklappen, die Sie aufhaben. Sie wollen diesen Titel aus ideologischen Gründen
rasieren.

Natürlich gibt es auf dem Arbeitsmarkt eine gute Entwicklung, es gibt eine gute Konjunktur. Das betrifft aber
die Langzeitarbeitslosigkeit nicht im gleichen Maße.
Frau Ministerin, deshalb wäre es wichtig, dass Sie nicht
nur hier am Pult von Qualifizierung reden, sondern dass
Sie sich auch für ausreichende Mittel in Ihrem Etat einsetzen, damit die Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen tatsächlich stattfinden kann, sodass diese Zugang
zum ersten Arbeitsmarkt finden können. Sonst findet das
überhaupt nicht statt.

Wirtschaftsminister Rösler hat erstaunlicherweise etwas Richtiges gesagt. Er sagte nämlich, der Fachkräftemangel sei die zentrale wirtschaftspolitische Herausforderung. Daraus darf man aber doch keine Kürzungen



Priska Hinz von Qualifizierungen ableiten. Die Bundesregierung diskutiert seit einem Jahr über ein Konzept gegen den Fachkräftemangel, und die Ministerin, die mit ihrem Haushaltsplan tatsächlich etwas dagegen tun könnte, nimmt
ihre Chancen nicht wahr, sondern lässt ihren Haushalt
rasieren. Sie setzt sich nicht dafür ein, dass entsprechende notwendige Umstrukturierungen im Gesamthaushalt dazu führen, dass der Arbeitsetat geschont wird.

Auch bei Ihrem Umgang mit der Bundesagentur für
Arbeit stellt man fest, dass Sie aus der Finanz- und Wirtschaftskrise nichts gelernt haben. Vor der Krise hatte die
BA Rücklagen in Höhe von 17 Milliarden Euro. Aus
diesen konnte man zum Beispiel das Kurzarbeitergeld finanzieren. Was machen Sie jetzt? - Sie plündern den
Haushalt der BA, damit Sie eines der Löcher im Bundeshaushalt schließen können, von denen es leider zu viele
gibt.

Aufgrund der Ergebnisse des Vermittlungsausschusses übernehmen Sie für die Grundsicherung im Alter die
Finanzierung. Aus diesem Grund müssen Sie jetzt Gelder aus der BA nehmen. Das belastet die BA in den
nächsten Jahren mit 12 Milliarden Euro. Stattdessen
sollte der Bund diese Mittel übernehmen und nicht überlegen, an welcher Stelle konjunkturelle Maßnahmen
dazu führen, dass eine Entschuldung stattfindet, sondern
er sollte überlegen, welche strukturellen Maßnahmen
dazu führten. Sie reißen der BA auch an dieser Stelle die
Beine weg. Übrig bleibt eine Instrumentenreform, die
nicht zielgenau auf Zielgruppen gerichtet ist, die notwendigerweise eine Unterstützung brauchen. Sie setzen
vielmehr den Rotstift an. Damit ist Ihre Instrumentenreform schon vom Grundsatz her gescheitert.

Notwendig wäre eine Sozialministerin, die die
1,5 Millionen jungen Menschen ins Visier nimmt, die
sich ohne Berufsabschluss auf dem Arbeitsmarkt befinden, und die die Instrumente auf sie ausrichtet. Notwendig wäre eine Sozialministerin, die sich für aktive Arbeitsmarktpolitik, für die Qualifizierung von älteren
Menschen, die aus der Erwerbstätigkeit herausgedrängt
werden, und für Langzeitarbeitslose, die einer besonderen Qualifizierung bedürfen, einsetzt. Dafür wäre eine
Instrumentenreform sinnvoll. Sie aber streichen auch ein
effektives Mittel wie den Gründerzuschuss weg. Dabei
ist gerade dieser effektiv. Was Sie machen, ist ein reiner
Kahlschlag.

Die Ministerin ist gut in der Darstellung, aber weniger
gut in der Umsetzung. Das haben wir beim Bildungspaket für Kinder gesehen. Wochenlang ist sie durch Talkshows getingelt und hat erklärt, wie wichtig es ist, dass
Kinder in Sportverbänden Mitglied werden und an der
Kultur teilhaben können.

Was ist passiert? Es ist ein bürokratisches Monstrum
entstanden, das die Kommunen mit zusätzlichen Verwaltungskosten belastet. Jetzt ist nichts mehr davon zu hören, dass die Umsetzung hapert. Deswegen sage ich: Gut
in der Darstellung, schlecht in der Umsetzung. Genauso
ist auch Ihr Einzelplan zu lesen. Daraus ist nämlich von
guter Umsetzung einer Sozial- und Arbeitsmarktpolitik
nichts herauszulesen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zweite
gute Botschaften zu Beginn, auch wenn das für die Opposition vielleicht ungewöhnlich ist: Die Ausgaben für
Bildung und Forschung steigen tatsächlich um knapp
10 Prozent. Darüber freuen wir uns, weil das für Bildung
und Forschung gut ist.

Frau Schavan ist als Ministerin auch für lebenslanges
Lernen zuständig. Ich freue mich, dass sie auch selber
dazugelernt hat. Letztes Jahr haben Sie nämlich trotz unseres Protestes die Mittel für die Berufsorientierung radikal gekürzt. Diesen Fehler korrigieren Sie jetzt wieder.
Sie haben den Mittelansatz für den internationalen Austausch deutlich gesenkt. Dieser Ansatz wird wieder erhöht. Außerdem wollen Sie sich mit der Union von der
Hauptschule verabschieden. - All das ist richtig. Da haben Sie dazugelernt. Wir freuen uns, dass Sie grünen
Ideen folgen, wenn auch manchmal etwas später. Aber
immerhin: Sie lernen dazu.

Jetzt endet leider die positive Bilanz des lebenslangen
Lernens, und ich komme zu den Problemen, die Sie mit
Ihrer Politik machen oder haben, und damit auch zu den
Schwerpunkten, die Sie im Haushalt setzen.

Der Fachkräftemangel, den Sie ebenso wie Frau von
der Leyen und der Wirtschaftsminister betont haben,
müsste Sie zum Handeln drängen. Aber ein Blick in den
Haushalt zeigt, dass die Weiterbildungsmittel, die Sie
letztes Jahr um 20 Prozent gekürzt haben, nicht einmal
auf das alte Niveau aufgestockt werden.

Bei der Weiterbildungsallianz kommt mir nicht so
sehr Ihr Bild des „Same procedure as every year“ in den
Sinn wie der Film Und täglich grüßt das Murmeltier. Sie
kommt nämlich auch immer wieder, und bis heute ist
nichts daraus geworden.

Ein durchdachtes Konzept für eine bessere Weiterbildungsberatung lässt auf sich warten. Auf das Gesetz zur
Anerkennung ausländischer Abschlüsse warten wir und
vor allem diejenigen, die es betrifft, die eine Anpassungsqualifizierung brauchen und endlich arbeiten wollen, seit eineinhalb Jahren, und das nur, weil Sie nicht zu
Potte kommen. Das ist eine sehr schlechte Bilanz für
eine Bildungsministerin.

Priska Hinz Im Übergangssystem sind immer noch 400 000 Jugendliche, obwohl es eine Entspannung auf dem Ausbildungsmarkt gibt. Darüber hinaus gibt es aber, wie
gesagt, 1,5 Millionen junge Menschen ohne Berufsabschluss. Statt in der Weiterbildung durchdachte Konzepte zu erarbeiten, die Ausbildung, Qualifizierung und
Weiterbildung verzahnen und diesen jungen Menschen
eine Chance geben - diese Kompetenz haben Sie als
Bundesministerin -, ist an dieser Stelle von Ihnen nichts
zu verzeichnen.

Was die Bertelsmann-Stiftung tut, nämlich mit den
Ländern Konzepte zu entwickeln, wie man das Übergangssystem eindampfen kann, wäre eigentlich Ihre
Aufgabe gewesen. Das ist eine staatliche Aufgabe und
nicht die einer privaten Stiftung.

Sie von der Koalition haben vorhin über die Aussage
von Frau Ziegler, dass viel Geld im Haushalt stehe, aber
nicht alles ausgegeben werde, gelacht. Wir haben letzten
Winter im Haushaltsausschuss erleben müssen, dass die
Koalition einen Maßgabebeschluss gefasst hat, wonach
Ausgabenreste in Höhe von 88 Millionen Euro übertragen werden. Das betraf Bereiche von Programmen, die
die Ministerin unbedingt durchführen wollte, welche
aber aus unserer Sicht unsozial und nicht durchdacht
sind und für die sie das Geld nicht ausgeben kann. Ich
nenne als Beispiel das Stipendienprogramm, das bis
heute ein echter Rohrkrepierer ist. Immer noch sind
nicht mehr als 25 Prozent der Mittel ausgeschöpft, aber
Sie wollen dieses unsoziale Projekt im kommenden
Haushalt mit weiteren Mitteln ausstatten.

Im Bereich der Bioökonomie versenken Sie Millionenbeträge in die Grüne Gentechnik, obwohl niemand
gentechnisch veränderte Nahrungsmittel auf dem Teller
haben will. Vielleicht wird das Urteil über den Honig,
der Spuren von gentechnisch veränderten Pollen enthielt, zu einem Umdenken bei Ihnen führen.

Sie fördern weiterhin die Fusionsforschung. Sie halten an der Finanzierung des Fusionsreaktors ITER fest.

Es gibt nur zwei Dinge, die hinsichtlich dieses Projekts
feststehen: stetige Kostenexplosion und Verschiebung
der Zeitpläne. Niemand braucht Ergebnisse einer teuren
Fusionsforschung, die erst ab dem Jahr 2050 nutzbar
sind. Bis dahin müssen wir auf erneuerbare Energien
umgestiegen sein. Da müssen Sie Geld hineinstecken.

Das Ausgeben von viel Geld bedeutet nicht unbedingt, dass gute Politik gemacht wird. An Ihrem Haushalt, Frau Ministerin Schavan, kann man das ganz besonders gut studieren.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit diesem Haushaltsentwurf, über den wir in dieser Woche diskutiert haben, sind im Prinzip zentrale Weichenstellungen verbunden: für die Bewältigung der Euro-Krise,
über die wir in dieser Woche sehr ausführlich gesprochen haben, für die ökologische Modernisierung und für
den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Ich gebe den
Kollegen recht, die gesagt haben - das waren vor allen
Dingen Herr Barthle und Herr Koppelin -, dass uns
polemische Debatten nicht weiterhelfen.

Ich kann es aber nicht akzeptieren, dass Sie diese Debatten hier trotzdem weiterführen und dabei noch nicht einmal Revue passieren lassen, dass die Grünen zu jedem
Einzelplan Gegenvorschläge unterbreitet haben. Wir haben nicht nur kritisiert, sondern auch konkrete Gegenvorschläge unterbreitet. Wir haben gesagt, was man anders machen sollte.

Priska Hinz Wir erkennen die Fortschritte bei den anderen Fraktionen an. Die SPD zum Beispiel schlägt in ihrem Steuerkonzept vor, ökologisch schädliche Subventionen
abzubauen. Diesbezüglich haben wir in den Haushaltsberatungen jetzt endlich Mitstreiter. Die Koalition hat
die Energiewende beschlossen. Dazu müssen wir aber
sagen, dass die Koalition beim Energie- und Klimafonds, der als Schattenhaushalt geführt wird - das ist an
sich ein schlechtes Instrument -, bisher nicht die Kraft
hatte, energisch voranzuschreiten und deutlich zu machen, dass wir viel mehr Geld im Bereich der Energieeffizienz brauchen; es gibt nur winzige richtige Ansätze.
Um das zu erreichen, muss man Subventionen kürzen;
aber dafür fehlt Ihnen die Kraft.

Das Hauptproblem auf diesem Feld ist immer noch
der Wirtschaftsminister, der von der Energiewende anscheinend nichts mitbekommen hat; denn er macht weiterhin Subventionspolitik - nicht von gestern, sondern
von vorgestern - ohne die notwendigen Investitionen in
die Zukunft der Netze und in die Ressourceneffizienz.
Da liegt das Problem Ihres Haushaltsentwurfes. Es wird
nicht in eine nachhaltige Zukunft investiert. Sparen ist
kein Selbstzweck. Man muss sparen und konsolidieren,
um zukünftig in gute Wirtschaftsstrukturen zu investieren.

Das Recht, den Haushalt des Bundes zu beschließen,
ist von zentraler Bedeutung für unsere parlamentarische
Demokratie; Herr Fricke, das ist richtig. Das hat uns das
Bundesverfassungsgericht bestätigt. Aber dieses Recht
gilt nicht nur für eine Beteiligung bei Entscheidungen
zur EFSF, sondern auch und vor allem für solides Haushalten. Das ist allerdings von der FDP bislang falsch verstanden worden. Sie stellen sich Ihrer Verantwortung
nicht; denn dann müssten Sie die Steuersenkungspläne
offiziell beerdigen.

Ich dachte schon - da Sie die ganze Woche lang so dröhnend dazu geschwiegen haben -, dass Sie diese Pläne
wohl nicht mehr aus der Mottenkiste hervorholen. Leider hat mich Kollege Koppelin eines Besseren belehrt.
Er kam wieder mit dem Thema Steuersenkungen.

Das ist nun wirklich nicht das, was wir brauchen. Herr
Bundesminister, es wird sich zeigen, ob Sie das Schatzkästlein Kontrollkonto nutzen werden,

wenn die FDP auf Steuersenkungen drängt. Wir werden
das jedenfalls ganz genau beobachten. Zur Einhaltung
der Vorgaben der Schuldenbremse würden Steuersenkungen jedenfalls nicht beitragen.
Die größte Volkswirtschaft in Europa ist Deutschland.
Die Solidität unserer Staatsfinanzen ist daher besonders
gefragt. Noch haben wir das Rating AAA - im Gegensatz zur Bundesregierung, die nach der Halbzeitbilanz
eher ein Default darstellt.

Die Risiken sind aber nach wie vor unübersehbar. Egal
ob Steuersenkungen kommen oder nicht, besteht angesichts Ihrer Finanzplanung trotz sinkender Neuverschuldung - das gebe ich gerne zu - das Risiko, dass bei höherem Zinsniveau die hohen Zinsausgaben nicht aus
dem Haushalt kompensiert werden können.

- Ich will es ja nicht beschreien; im Finanzplan ist jedenfalls keine Vorsorge getroffen.

Der Haushalt ist auf Kante genäht; das ist das Problem. Das Risiko der wirtschaftlichen Konjunktur, das
der Bundesfinanzminister gerade beschrieben hat, ist im
Haushalt nicht eingepreist. Auch dies ist ein Problem.
Sie rechnen über den ganzen Zeitraum des Finanzplans
mit 1,5 Prozent Wachstum.

Wichtig ist, dass wir Subventionsabbau betreiben,
dass wir bei den Ausgaben, die keine Zukunftsrendite
bringen, konsolidieren, zum Beispiel bei der Fusionsforschung, dass wir Mehreinnahmen durch den Abbau von
Mehrwertsteuerausnahmen erhalten und dass wir das
Steuersystem mit einem höheren Spitzensteuersatz gerechter machen. Sie brauchten Kraft zum Handeln und
Mut zur Entschlossenheit. Wir haben diesen Mut. Wir
werden Ihnen grüne Ideen für schwarze Zahlen liefern,
die - im Gegensatz zu den Plänen, die Sie hier bislang
vorgelegt haben - dafür Sorge tragen, dass wir auch bei
einem Konjunkturgewitter einen soliden Haushalt haben.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Reden
aus den Reihen der Koalition zeigen bislang ganz deutlich, dass Sie ein echtes Problem haben. Ihnen fehlt
schlichtweg die Orientierung in dieser Krise.

Das hängt damit zusammen, dass der Regierung ein
Kompass fehlt und damit jegliche Überzeugungskraft,
wie man diese Krise in Europa, in der Europäischen
Union, in der Euro-Zone überwinden kann.

Das findet Ausdruck in Ihrer Salamipolitik. Seit anderthalb Jahren markieren Sie rote Linien, die Sie regelmäßig übertreten haben. Zunächst hieß es: kein Cent für
Griechenland; dann gab es das Rettungspaket für Griechenland. Die nächste rote Linie war: kein Rettungsschirm; dann gab es umgehend diesen Rettungsschirm.
Dann hieß es: kein dauerhafter Rettungsschirm; jetzt
wird es den ESM geben. Dann wurde gesagt: keine Ankäufe auf dem Sekundärmarkt, und heute werden wir sie
beschließen. Euro-Bonds haben Sie heute wieder ausgeschlossen. Über die Frage der Hebelung der jetzt erweiterten EFSF wird in der Regierung schon wieder trefflich
gestritten. Zumindest hat der Finanzminister dies vorhin
nicht ausgeschlossen. Es wäre aber notwendig, dass Sie
vor Abstimmungen der Bevölkerung und nicht nur den
Parlamentariern die Wahrheit sagen, damit Sie Vertrauen
in diesen Kurs herstellen können.

Dieses Verfahren kostet nicht nur Zeit und Geld, sondern es kostet vor allen Dingen Vertrauen in der Bevölkerung. Herr Bundesminister Rösler, ich fand es schon
vergnüglich, dass Sie hier vom fehlenden Vertrauen in
das Handeln der Regierung und in ihre Fähigkeit, die
Euro-Krise zu überwinden, sprechen. Sie tragen doch
höchstpersönlich dazu bei, dass dieses Vertrauen fehlt.

Sie fabulierten über die Insolvenz Griechenlands. Dabei
haben wir noch keinen Mechanismus für eine geordnete
Insolvenz. Die FDP war gegen Aktionen auf dem Sekundärmarkt. Das führte dazu, dass die EZB tätig werden
musste, was Sie hinterher umgehend wieder kritisiert haben. Sie sind gegen Finanzmarktregulierung und sprechen sich noch heute gegen eine Finanztransaktionsteuer
aus. Wie soll da Vertrauen in Regierungshandeln entstehen?

Auch wir Grünen führen Diskussionen. Auch wir
Grünen haben viele Fragen bezüglich der Euro-Rettung
und fragen, ob der eingeschlagene Weg richtig ist. Wissen Sie aber, was den Unterschied ausmacht? Wir haben
ein Ziel vor Augen: ein geeintes, starkes, soziales Europa.

Wir wollen den Erhalt der Euro-Zone, und wir wollen
weitere Schritte der politischen Integration. Danach können wir die ergriffenen Maßnahmen bewerten. Wir sagen
Ihnen seit über einem Jahr: Ihre Trippelschritte reichen
nicht aus. Wir sagen das nicht, weil wir immer alles besser wissen, sondern weil wir einen Maßstab haben, an
dem wir diese Maßnahmen messen können.

Wir sind für umfangreiche Lösungen, und Sie folgen
uns ja auch immer - allerdings leider nur mit Verzögerung. Wir brauchen die Entkopplung von Schulden- und
Bankenkrise. Wir brauchen die schnellere Einführung
des dauerhaften Rettungsschirms. Wir brauchen eine
strengere haushalts- und finanzpolitische Koordinierung,
und wir brauchen mindestens die Finanztransaktionsteuer als wichtigen Teil der Finanzmarktregulierung. Außerdem brauchen wir künftig gute Euro-Bonds
unter bestimmten Konditionen. Wenn es weitere Änderungen der europäischen Verträge für eine bessere europäische Integration braucht, dann müssen wir dafür
kämpfen. Dafür brauchen wir aber eine proeuropäische
Regierung und keine zaudernde Regierung.

 
Herr Kollege Barthle, ich freue mich grundsätzlich,
wenn Sie mich loben. Ich halte nur nichts davon, wenn
Sie mich zur Kronzeugin einer Falschdarstellung machen wollen, die Sie hier im Plenum geben.
Wir haben gestern im Haushaltsausschuss lange und
ausführlich über die sogenannten Guidelines gesprochen; das ist richtig. Allerdings ist das Bundesministerium bei unserem ständigen Bohren in Bezug auf die sogenannten Repo-Geschäfte ziemlich ins Schlingern
geraten. Entweder hat der Bundesfinanzminister selber
nicht gewusst, was da hineinverhandelt wurde, oder er
war irritiert, dass wir ihm auf die Spur gekommen sind.

Das Bundesfinanzministerium musste zugeben, dass
diese Repo-Geschäfte dazu dienen können, die Liquidität zu steigern, eine sogenannte kleine Banklizenz zu erwerben, und dass damit natürlich eine Hebelwirkung
stattfinden würde. Die Aussage war, dass die EFSF dies
wahrscheinlich machen könnte, dass man aber davon
ausgeht, dass die EFSF es nicht tut.

Das war die Darstellung des Bundesfinanzministeriums.

Im Übrigen sollten wir bis heute Morgen eine schriftliche Klarstellung haben, ob wir das richtig sehen oder
ob das Bundesfinanzministerium ausräumen kann, dass
dieser Hebel so benutzt wird. Diese Klarstellung liegt
uns bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht vor.

Ich habe schon gestern im Haushaltsausschuss und
auf mehrfache Nachfrage Ihrer Kollegen deutlich gesagt:
Wir sind bereit, den Guidelines zuzustimmen, und wir
sind auch bereit, die Zustimmung dafür zu erteilen, dass
es Repo-Geschäfte gibt, wenn ausgeschlossen ist, dass
damit eine Hebelwirkung einhergeht; dann müsste dieser
Passus umformuliert werden. Wir haben bis zum jetzigen Zeitpunkt keine weitere Aussage des Finanzministeriums, außer dass die Befürchtung besteht, dass eine Hebelwirkung tatsächlich möglich ist, dass das nicht
ausgeschlossen werden kann. Von daher liegen wir völlig richtig, wenn wir sagen: Wir wollen diesen Guidelines zustimmen; aber wenn, wie bislang vorgesehen,
eine Hebelwirkung enthalten ist, wollen wir dafür einen
Parlamentsbeschluss, denn das ist ein neues Instrument
mit neuen Risiken, und darüber muss die Öffentlichkeit
informiert werden. Dann sind wir gerne bereit, zu unserer Verantwortung zu stehen und das mit zu beschließen,

hier im Plenum, wo wir auch der Öffentlichkeit nachvollziehbar erklären können, warum diese Erweiterung
und diese Hebelung für den Rettungsschirm notwendig
ist.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber
Otto Fricke, das war eine Rede nach dem Motto „Angriff
ist die beste Verteidigung“. Wenn ich hier die Verabschiedung eines solchen Haushaltsplans verantworten
müsste, würde ich auch lieber über vieles andere reden
als über das, was ich da selber veranstalte. Man kann nur
sagen: Der Haushaltsplan, wie er Ende der Woche verabschiedet werden soll, ist das Dokument des Scheiterns
jeglicher Haushaltspolitik und jeglichen Gestaltungswillens der Koalition.

Kollege Barthle, wenn es wirklich so sein sollte, dass
es eine doppelte Herausforderung gibt, dann ist die Koalition hier doppelt gescheitert.

Der Haushalt setzt einerseits keine Schwerpunkte bei der
Bewältigung der Zukunftsaufgaben. Andererseits gibt es
nicht den Willen, überhaupt noch zu sparen und auf dem
Pfad des Schuldenabbaus weiter voranzugehen.

Das ist das Problem dieses Haushaltsplans; das ist das
Problem dieser Koalition.

Zugegeben: Die Haushaltskonsolidierung ist eine
schwierige Aufgabe; sie kann nur gelingen, wenn alle
Mitglieder der Gesellschaft solidarisch dazu beitragen.

Dafür muss man aber die Rahmenbedingungen setzen
und den Willen haben, Solidarität einzufordern. Auch
dies tut die Koalition nicht. Sie macht das Gegenteil, indem sie die Ausgaben nur im Sozialbereich senkt, während sich alle anderen im letzten Jahr im sogenannten
Sparpaket festgelegten Einsparungen als Luftbuchungen
erwiesen haben. Es wird nirgendwo gekürzt, außer im
Sozialbereich. Das ist Ihre Haushaltspolitik der Zukunft.

Meine Damen und Herren, die Nettokreditaufnahme
wird dieses Jahr voraussichtlich bei 22 Milliarden Euro
liegen. Im nächsten Jahr soll sie dann, im Vergleich
dazu, bei 26,1 Milliarden Euro liegen. Das heißt, es geht
die Treppe wieder hoch. Das widerspricht dem Geist der
Schuldenbremse.

Solange die Konjunktur noch einigermaßen gut ist, muss
man jede Milliarde, die man aufgrund einer positiven
Steuerentwicklung bekommt, in den Schuldenabbau einbringen und darf nicht das Geld sofort wieder verfrühstücken, so wie Sie es tun.

Kommen wir einmal zur haushaltspolitischen Leistung bei der Senkung der Nettokreditaufnahme. Liebe
Koalitionäre, Sie haben die Nettokreditaufnahme im
Rahmen der Bereinigungssitzung - Kollege Barthle hat
das eben gefeiert - immerhin um 1,1 Milliarden Euro abgesenkt;

das ist die Differenz zwischen der Zahl im Regierungsentwurf und der Zahl im jetzt vorliegenden Plan. Dabei
ist überhaupt kein eigenes Vermögen zu erkennen. Sie
haben dazu überhaupt nichts beigetragen. Das Verdienst
der Koalition ist schlicht und einfach, dass Sie aufgrund
der Zinsentwicklung die Ausgaben um 1,7 Milliarden
Euro senken konnten.

So erklärt sich der Teil der Nettokreditaufnahme, der gesenkt wurde. Das allein ist Ihr Gestaltungswille in Bezug
auf diesen Haushalt, und ich sage Ihnen: Das ist zu dürftig.



Priska Hinz Der Minister Schäuble hat im Entwurf - auch das ist
ein ungewöhnlicher Vorgang gewesen - das Ergebnis der
Steuerschätzung vom November mit 2 Milliarden Euro
vorweggenommen, und die 700 Millionen Euro, die die
Novemberschätzung darüber hinaus erbracht hat, haben
Sie auch gleich wieder verfrühstückt. Die hat zum großen Teil der Verkehrsminister bekommen, obwohl der
nicht nur im Wasser- und Schifffahrtsamt unser Geld
verschleudert, sondern, wie wir gehört haben, auch bei
Bahnstrecken. Das wird sicher bei der Debatte in dieser
Woche noch eine Rolle spielen.

Letzte Woche hat auch der Bundesrechnungshof ganz
deutlich gemacht, dass es nicht sinnvoll ist, das Ergebnis
dieser positiven Steuerschätzung, diese Milliarden, sofort wieder zu verfrühstücken. Im Gegenteil, die müsste
man zur Senkung der Nettokreditaufnahme verwenden.

Damit komme ich zu einem weiteren Punkt, wie Sie
Ihren Haushaltsplan aufhübschen: indem Sie die Privatisierungserlöse in die Höhe treiben. Im Haushalt stehen
5,1 Milliarden Euro. Wir wissen, dass etwa 3,5 Milliarden Euro hinterlegt sind. Der Rest ist eine Luftbuchung.
Das ist wie mit Botox: Für einen kurzen Moment

können Sie sich und andere täuschen; aber wenn Sie länger hinsehen, werden Sie sehen, dass diese Falten - auch
was diesen Haushaltsplan angeht - nicht verborgen bleiben.

Völlig absurd ist angesichts der geplanten Nettokreditaufnahme die Steuersenkung, die Sie für die Jahre
2013 und folgende verabredet haben. Zu Recht warnt die
Bundesbank in ihrem jüngst erschienenen Monatsbericht
davor, dass das Mittelfristziel eines strukturell ausgeglichenen Staatshaushalts mit solchen Maßnahmen nicht
erreicht werden wird. Auch der Rechnungshof hat moniert, dass das Geld schon wieder verfrühstückt wird.

Liebe FDP, dieses Notpaket reicht auch nicht zu Ihrer
Rettung aus. Im Gegenteil, Ihre Umfragewerte dümpeln
weiter im Keller. Es hätte solcher Zusagen nicht bedurft.
Sie müssen schon etwas anderes bringen, um wieder auf
das Niveau einer seriösen Regierungspartei zu kommen.
Mit solchen Plänen jedenfalls wird es mit Ihnen nichts
mehr werden.

Die Schuldenkrise zeigt uns, wie wichtig eine wirkliche wirtschafts- und finanzpolitische Koordination in
Europa sowie nachhaltige Staatsfinanzen sind. Wir liegen mit unseren Schulden immer noch bei 80 Prozent
des BIP.

- Wir würden nicht mithilfe von Statistiktricks heruntergehen, sondern wir haben - lieber Kollege Fricke, das
wissen Sie - Anträge vorgelegt, wie man tatsächlich
Schwerpunkte im Haushalt setzen, soziale und ökologische Investitionen finanzieren, Zukunftsaufgaben bewältigen, den Haushalt konsolidieren und bei einer Nettokreditaufnahme von geplant 21,7 Milliarden Euro landen
kann. Das wäre weniger als die Summe, mit der wir in
diesem Jahr abschließen. Davon sollten Sie sich eine
Scheibe abschneiden.

Wenn die Kanzlerin jetzt in Europa herumläuft und
überall zum Sparen auffordert, kann doch jeder nur noch
darüber lachen. Wenn es in der eigenen Koalition keine
Mehrheit mehr dafür gibt, den Sparwillen tatsächlich
auch im Haushalt auszudrücken, kann sie sich ihre ganzen Ermahnungen auf europäischer Ebene sparen. Wir
sind auf europäischer Ebene schlicht und einfach nicht
mehr verhandlungsfähig auf diesem Gebiet. Ich glaube,
dass es insgesamt für uns ein dramatischer Vorgang ist,
dass Schwarz-Gelb auch in diesem Bereich den Erschöpfungszustand erreicht hat.

Schwarz-Gelb versagt beim Abbau ökologisch schädlicher Subventionen. Anstatt zum Beispiel durch die Abschaffung des Dienstwagenprivilegs oder durch die Beendigung der Steuervergünstigung von Kerosin auch ein
ordnungspolitisches Signal in Richtung einer ökologischen Neuausrichtung zu setzen, planen Sie sogar neue
Subventionen für energieintensive Betriebe mithilfe des
Energie- und Klimafonds.

Das ist wirklich ein Skandal.

Der Energie- und Klimafonds ist noch aus einem weiteren Grund völlig unnötig: Er ist nicht nur ein Schattenhaushalt, sondern er ist auch noch völlig unterfinanziert.

Zurzeit sind die Zertifikatepreise im Keller. Sie wurden
mit 17 Euro kalkuliert, zurzeit liegen sie bei 10 Euro; das
bedeutet, dass Sie schlicht und einfach die ökologische
Gestaltungsmacht aufgegeben haben,

weil der Bundesfinanzminister darüber entscheiden
wird, wie die Energiewende eingeleitet und finanziert
wird. Es reicht nicht aus, den Atomausstieg nur zu beschließen und über die Energiewende zu reden, sondern
man muss die Energiewende dann auch wollen und ausfinanzieren.

Sie versagen bei der Neuausrichtung der Wirtschaft
nach ökologischen Maßstäben. Die Fördertöpfe im Wirtschaftsministerium bleiben gleich. Man müsste sie aber
tatsächlich an die neuen Rahmenbedingungen anpassen,
wenn es darum geht, wie das Wirtschaften in unserem
Land ökologisch gestaltet werden kann. Statt auch noch




Priska Hinz bei EADS einzusteigen und nicht einmal Stimmrechte zu
verlangen, könnte man bei der zivilen Luftfahrt einsparen. Dazu haben wir Anträge eingebracht, die aber abgelehnt worden sind.

Es wird in absehbarer Zeit keine Dividende aus der
Bundeswehrreform geben. Anstatt die Verkleinerung der
Streitkräfte zügig voranzutreiben und die Materialbeschaffung auf den Prüfstand zu stellen, haben Sie ohne
Not den Reformdruck von der Bundeswehr genommen.

Sie versagen, weil Sie mit Ausgabenreduzierungen
schlicht und einfach nur den Sozialetat belasten. Das
trifft diejenigen, die durch Wiedereingliederungsmaßnahmen angesichts der positiven Entwicklung auf dem
Arbeitsmarkt in den nächsten Monaten eigentlich noch
den Anschluss finden könnten. Auch das würde insgesamt zur nachhaltigen Finanzierung des Bundeshaushaltes beitragen, weil die Menschen dann aus dem ALG-IIBezug herauskämen. Auch hier haben Sie ein völlig einseitiges Bild vom Sparen.

Sie schröpfen immer nur die Kleinen, und Sie schaffen
es nicht, eine gerechte Steuerverteilung in diesem Land
hinzubekommen und denjenigen auf die Beine zu helfen,
die es tatsächlich nötig haben.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Klein, Ihr letzter Satz war wirklich völlig überraschend. Meine Damen und Herren von der Koalition, es reicht
nicht aus, sich nur mit Worten an dem 0,7-Prozent-Ziel
festzuhalten, sondern man muss das Ziel dann auch erreichen wollen. Man muss es tatkräftig ansteuern.

Es reicht nicht aus, die internationalen Versprechungen vor sich her zu tragen, eine Koalitionsvereinbarung
zu unterschreiben und dann in dem Haushalt, den die
Regierung vorlegt, nur noch ein wenig hin und her zu
schieben, aber nicht wirklich den Willen kundzutun, das
0,7-Prozent-Ziel zu erreichen oder sogar noch etwas
draufzusetzen. Das haben Sie versäumt, und Sie müssen
ertragen, dass wir Ihnen das immer wieder vorhalten
werden.

Positiv ist, dass die KfW-Mittel jetzt unter den Gewährleistungsrahmen des Bundes fallen werden. Damit
kann die ODA-Quote gesteigert werden. Das haben wir
Grünen ja schon im letzten Jahr gefordert. Insofern sind
Sie uns gefolgt. Das ist wunderbar. Es reicht aber leider
nicht aus; denn die Barmittel müssen ebenfalls gesteigert
werden.

Wenn man sich die Finanzplanung anschaut, dann erkennt man, dass im Jahr 2013 etwa 10 Prozent des Etats
wegfallen sollen. Das heißt, wir wären dann unter dem
Status von 2010. Wie wollen Sie denn da das 0,7-Prozent-Ziel erreichen?

Diese Erklärung hätte ich gerne von Ihnen.

Herr Minister, wir von der Opposition haben Ihnen
sogar zugestanden, dass Sie im Zuge der Fusion der Vorfeldorganisationen mehr Personal brauchen. Wir sind der
Meinung, es hätte nicht ganz so viel sein müssen; wir haben Ihnen aber zugestanden, dass Sie für die Steuerung
mehr Personal bekommen; denn eine politische Steuerung muss schon sein.

Nur frage ich mich dann - und ich frage es auch die
Koalitionäre -: Was soll denn das Personal bitte steuern,
wenn es nicht auch mehr Barmittel gibt? Was sollen die
denn bitte schön machen?

Die Projekte und Programme müssen finanziell ausgestattet sein, damit man überhaupt steuern kann. Um es
mit einem ganz lapidaren Satz zusammenzufassen, den
wir schon in den 80er-Jahren benutzt haben: Ohne Moos
nix los. Ohne Geld werden Sie nicht weiterkommen. Da
können Sie zwar die Effizienz der Entwicklungszusammenarbeit anmahnen, man kann aber nur dann effizient
und effektiv helfen, wenn man dafür auch genügend
Geld hat.

Ich komme zum Globalen Fonds. Wir sind uns ziemlich einig darüber, dass er dringend notwendig ist, um
Krankheiten wie Malaria, Tuberkulose und Aids vorzubeugen. Die Kanzlerin hat in internationalen Regierungsverhandlungen wieder die Bereitstellung der Mittel
zugesagt. Und was macht der Entwicklungsminister? Er
bekommt von der Organisation selbst einen Bericht über
mögliche Korruptionsfälle und sperrt dann erst einmal
die Mittel. Da haben wir noch gesagt: Das ist okay; da
muss man nachschauen. - Inzwischen will er auch die
letzte Tranche freigeben. Sehr gut! Aber was ist mit den
Mitteln für das nächste Jahr? Dann gibt es für diese Gelder keinen eigenen Titel mehr. Die Gelder werden in den
Titel „Bilaterale Finanzielle Zusammenarbeit“ eingestellt. Da gehören sie nicht hin;

denn die Mittel sollen nicht nach Gutsherrenart verteilt,
sondern je nach Notwendigkeit freigegeben werden. Da
wäre es sinnvoll gewesen, dass der Haushaltsausschuss
eine Sperre einrichtet.



Priska Hinz Dann hätten wir nach den Berichten sagen können: Das
Parlament will, dass die Mittel jetzt freigegeben werden.
- Aber es entspricht nicht unserer Auffassung von demokratischer Kontrolle der Regierung durch das Parlament,
dass Sie die Mittel nach Gutsherrenart sperren oder freigeben können. Das kann ich Ihnen an dieser Stelle nicht
ersparen.

Wir haben den Minister bei der Fusion der Vorfeldorganisationen unterstützt. Wir haben ihn bei der Einrichtung eines Evaluierungsinstituts und einer Serviceagentur
unterstützt, wobei wir bei der inhaltlichen Ausgestaltung
der Serviceagentur durchaus Probleme sehen, weil die Zivilgesellschaft nicht ausreichend eingebunden wurde.
Herr Minister, es geht aber nicht - damit haben Sie alle
Vertreter des Hauses, die mit diesen Themen befasst sind,
verärgert -, dass Sie kurz nach der Bereinigungssitzung
gemeinsam mit dem Außenminister eine Vereinbarung
auf den Weg bringen, wonach Mittel und Stellen vom
BMZ ins Außenministerium und wieder zurück verschoben werden.

Wenn es so kommt, wie Sie es vorhaben, ist Ihr Rekordhaushalt im Übrigen kein Rekordhaushalt mehr, weil
dann die Aufwüchse beim Auswärtigen Amt landen.

Man kann es ja so wollen, wie Sie es vorhaben; aber
- ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin - es wäre
das Mindeste gewesen, die Parlamentarier, die monatelang über diesen Haushalt beraten haben, die jeden Titel
durchgegangen sind und mit Ihnen besprochen haben,
die deutlich gemacht haben, wo vielleicht nur 10 000
Euro draufkommen und wo 10 000 Euro runterkommen
sollen, ausreichend zu informieren, und zwar bevor Sie
solch eine Vereinbarung treffen. Wir erwarten von Ihnen,
dass Sie den Haushaltsausschuss in dieser Sache weiterhin auf dem Laufenden halten und die Zustimmung dazu
einholen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau
von der Leyen, Sie haben kritisiert, dass meine Kollegin
Pothmer die soziale Situation so schlechtreden würde.
Sie müssen aber schlicht und einfach zur Kenntnis nehmen, dass das Sparpaket der Bundesregierung lediglich
in Ihrem Etat umgesetzt wurde.

Alleine in Ihrem Etat finden die Kürzungen statt, egal ob
bei den Rentenbeiträgen für ALG-II-Empfänger, ob
beim Elterngeld für ALG-II-Empfänger, ob bei den
Heizkostenzuschüssen oder bei der Eingliederungsleistung.

All das findet in Ihrem Etat statt; die anderen Etats sind
vom Sparpaket nicht betroffen.

Das können Sie nicht negieren und auch nicht einfach
weglächeln.

Es hat überhaupt niemand etwas dagegen, dass Verbesserungen der konjunkturellen Lage positive Effekte
auf den Haushalt haben. Im Gegenteil: Das finden wir
gut. Aber strukturelle Entscheidungen für Sozialabbau
finden wir schlecht. Das muss verhindert werden.

Es handelt sich eben um keine konjunkturelle, sondern
sozusagen nur um eine strukturelle Entlastung, wenn
man die Eingliederungsleistungen um mehr als 20 Prozent kürzt, obwohl die Zahl der Hartz-IV-Empfänger nur
um 4 Prozent zurückgeht. Das führt dazu, dass Langzeitarbeitslose nicht so qualifiziert werden können, dass sie
im ersten Arbeitsmarkt unterkommen können. Das ist
das Problem. Sie können hier gerne über Fachkräftemangel reden; aber reden allein hilft nicht. Sie müssen auch
Geld in die Hand nehmen und etwas gegen den Fachkräftemangel tun.

Priska Hinz Auch die Bundesagentur für Arbeit wird durch strukturelle Entscheidungen weiter belastet: Sie bekommt die
Kosten für die Grundsicherung im Alter aufgebürdet.
Das bedeutet, dass die Beitragszahlerinnen und -zahler
bis zum Jahr 2015 mit über 12 Milliarden Euro an diesen
Kosten beteiligt werden; so viel wird auf die Beitragszahler umgewälzt.

Frau Merkel stellt sich als Bundeskanzlerin auf dem
Deutschen Arbeitgebertag hin und sagt: Wenn sich die
wirtschaftliche Lage verschlechtert, werden wir das
Kurzarbeitergeldprogramm sofort wieder auflegen.

Da Sie die BA jetzt so plündern, möchte ich doch einmal
wissen: Mit welchem Geld eigentlich?

Wenn Sie schon nicht auf die Grünen hören: Auch die
Bundesbank hat kritisch angemerkt,

dass die Ausgaben der BA nicht über den Konjunkturzyklus zu finanzieren sind, wenn Sie der BA einen halben Prozentpunkt aus der Mehrwertsteuer wegnehmen.
Diese Entscheidung hat die schwarz-gelbe Koalition im
Haushaltsausschuss leider nicht revidiert.

Meine Damen und Herren, die Ministerin spricht hier
über Altersarmut; aber ihr Konzept ist schon im Ansatz
gescheitert. Frau Ministerin, was nützt es, wenn Sie hier
sagen: „Der Altersarmut muss man entgegenwirken;
man muss den Menschen helfen, die nicht 40 Jahre am
Arbeitsmarkt erwerbstätig sein konnten, die unterbrochene Erwerbsbiografien haben, die niedrige Einkommen haben“? Gerade diese Zielgruppe wird doch von Ihrem Konzept überhaupt nicht erfasst.

Das ist doch das Problem: Sie machen immer Vorschläge
über Vorschläge, aber diese sind nicht zielgerichtet an
den Gruppen orientiert, die tatsächlich Unterstützung
brauchen. Wir sind gespannt, welche Änderungen sich
hier noch ergeben werden.

Leider ist von der Koalition in dieser Hinsicht überhaupt nichts zu hören. Sie tragen alles mit - wie die
Lämmer -, was Ihnen Frau von der Leyen vorsetzt. Das
finde ich besonders bedauerlich. Eigentlich könnte man
von Abgeordneten erwarten, dass sie eigene Vorstellungen haben,

dass sie die Regierung nicht nur kontrollieren, sondern
vielleicht auch umorientieren. Aber hier ist von Ihnen
wirklich überhaupt nichts mehr zu erwarten.

Meine Damen und Herren, die Koalition versagt mit
dem vorliegenden Haushalt vielen Menschen eine angemessene soziale und kulturelle Teilhabe. Die Erhöhung
des Hartz-IV-Regelsatzes um 10 Euro kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass der Regelsatz schlicht und
einfach falsch berechnet ist; das können Sie mit diesem
Inflationsausgleich in Höhe von 10 Euro nicht aus der
Welt schaffen.

Wir haben Ihnen gezeigt, wie es, auch wenn man den
Regelsatz erhöht, die Eingliederungsleistungen verbessert und die BA stärkt, trotzdem möglich ist, die Nettokreditaufnahme zu senken. Wir würden nämlich ein
Sparpaket so im Haushalt verankern, dass alle Menschen
ausgewogen belastet werden, und zwar auch die Unternehmen, nicht einseitig nur die sozial Schwachen. Wenn
wir dann noch einen gesetzlichen Mindestlohn auf den
Weg bringen könnten, dann gäbe es auch für den Arbeits- und Sozialetat tatsächlich eine strukturelle Entlastung.

Zu solchen Entscheidungen sind Sie leider nicht fähig. Deswegen müssen wir den Etat ablehnen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr
Kollege Bartsch, Ihre scheinradikale Rede hat mich doch
etwas verblüfft, muss ich sagen.

Wenn es nach den Linken gegangen wäre, die hier immer gegen die Hilfszusagen für Griechenland gestimmt
haben, wäre Griechenland schon vor anderthalb Jahren
pleite gewesen,

mit all den schrecklichen Folgen für die Bevölkerung,
die Sie hier an die Wand werfen wollten.

Ich habe hier keinen einzigen konkreten Vorschlag gehört, wie man die Situation verbessern könnte.

Aufgrund des Themas der Aktuellen Stunde, die Sie
angemeldet haben, will ich mich jetzt aber mit dem Weg
der Bundesregierung beschäftigen. Ich finde es erstaunlich, dass die Koalition den Fiskalpakt so wahnsinnig
überhöht. Ich finde: Da sollte man einmal die Luft herauslassen.

Die Bundeskanzlerin ist im Dezember angetreten, die
europäischen Verträge zu ändern. Davon musste sie
Abstand nehmen. Aber sie hat dann noch nicht einmal
mehr den Versuch gemacht, gemeinsam mit der EUKommission das Sekundärrecht zu verändern.

Deshalb ist eine gemeinsame Resolution aller EP-Abgeordneten zustande gekommen, die ein Interesse daran
haben, dass es keine Doppelstruktur gibt und man die
EU-Institutionen und die -Parlamentarier nicht schlicht
und einfach ignoriert, wie die Bundeskanzlerin es so
gerne tut.

Manches in dem Fiskalpakt hat gar keine rechtliche
Bindungswirkung. Vieles ist schon in den Verordnungen
geregelt, die die EU-Kommission vorgeschlagen hat.
Was bleibt, ist eine politische Vereinbarung über die Einführung der Schuldenbremsen, die noch nicht einmal in
den Verfassungen verankert werden müssen. Auch
davon musste sich die Bundeskanzlerin verabschieden.
Geblieben ist eine politische Vereinbarung.

Wir haben nichts gegen die Schuldenbremsen. Wir
halten eine nachhaltige Haushaltskonsolidierung für notwendig, weil die mangelnde Haushaltsdisziplin eine
Ursache der Schuldenkrise ist; das ist richtig. Über andere Probleme reden die Bundesregierung und die Koalition aber gar nicht, zum Beispiel über die wirtschaftlichen Ungleichgewichte in Europa und die Frage, wie
man diesem Problem beikommen könnte. Hier fehlt es
an Vorschlägen von Ihnen.

Priska Hinz Wenn man die Haushaltsdisziplin ernst nimmt, dann
muss man auch ein zweites Standbein einsetzen, nämlich
den Altschuldentilgungsfonds. Das ist ein Vorschlag der
Wirtschaftsweisen der Bundesregierung. Darüber wurde
im Parlament bislang noch nicht diskutiert, weil sich die
Koalition immer strikt weigerte, dieses Thema anzugehen.

Wir sind der Meinung, dass man den Altschuldentilgungsfonds den Schuldenregeln hinzufügen sollte, weil
das auf Dauer die Schuldenstandsquote in denjenigen
Ländern senkt, die hohe Schulden haben.

Eine gemeinsame Haftung für einen Teil der Schulden
macht eine erträgliche Refinanzierung möglich. Das bedeutet eine Gesundung der europäischen Staaten und die
Stabilisierung der Euro-Währung. Das ist der Weg, den
wir brauchen.

Die Bundesregierung antwortet auf meine Fragen immer: Das mit dem Altschuldentilgungsfonds kann
Deutschland nicht allein machen; den können wir nicht
allein einführen. - Den Ehrgeiz, den Bundeskanzlerin
Merkel sonst immer an den Tag legt, sollte sie auch einmal bei der Einführung eines Altschuldentilgungsfonds
zeigen, anstatt solche dummen Vorschläge wie das Einsetzen von Sparkommissaren für notleidende Länder in
den Raum zu stellen. Dann wären wir nämlich schon
weiter.

Zur Bewältigung der aktuellen Krise hilft der Fiskalpakt gar nicht. Er kann nur mittel- und langfristig
gemeinsam mit dem Altschuldentilgungsfonds wirken.
Für die aktuelle Krisenbewältigung bräuchten wir vielmehr eine Banklizenz für den aktuellen Rettungsschirm,
was die Bundesregierung bislang aber ablehnt.

Die Aufstockung des ESM will sie derzeit noch nicht
mitmachen. Das ist bis zum März verschoben worden.
Es wäre aber eine Beruhigung für die Finanzmärkte,
wenn klar ist: Wir garantieren für die Länder, die es
nötig haben.

Wir wissen, dass die Aufstockung kommt. Aber meinen
die Bundeskanzlerin und die Koalition nicht, dass man
der Bevölkerung einmal reinen Wein einschenken sollte?

Das führt mich zu Griechenland. Hier wäre es notwendig, deutlich zu sagen: Von Griechenland sind Anstrengungen notwendig. Darüber hinaus werden wir
Griechenland mindestens ein Jahrzehnt lang Unterstützung leisten müssen, und zwar nicht nur technische und
administrative, sondern auch finanzielle. Das wird uns
zwar etwas kosten, aber das sollte es uns wert sein.

Diese Ehrlichkeit müsste in dieser Debatte einmal
gezeigt werden.

Ich komme zum Schluss. Das Wachstumsprogramm,
das beim letzten Sondergipfel beschlossen worden ist, ist
das Papier nicht wert, auf dem es steht. Auch hier wären
harte Fakten bezüglich Investitionen notwendig, nicht
nur warme Worte.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist nett,
wenn sich auch einmal der Außenminister zur Europapolitik äußert.

Allerdings hat das weder zur Erhellung hinsichtlich der
Regierungspolitik beigetragen noch macht es die europafeindlichen Wahlkämpfe der FDP vergessen, weder hier
noch in der Öffentlichkeit.

Es ist nur dem zerrütteten Zustand der Koalition zu
verdanken, dass wir heute, obwohl wir über die Gesetze
beraten, noch nicht wissen, wie groß der Rettungsschirm
am Ende tatsächlich sein wird. Sie gehen am Wochenende in Verhandlungen - das wurde uns gestern im
Haushaltsausschuss mitgeteilt -, und hier erzählen Sie
uns, dass EFSF mit den belegten circa 200 Milliarden
Euro und ESM nebeneinander laufen sollen. Auf europäischer Ebene erzählen Sie, dass natürlich die 240 Milliarden Euro aus der EFSF auch noch dazukommen. Das
verschweigen Sie hier tunlichst. Deswegen ist es unredlich, dass der Finanzminister hier Nebelkerzen wirft und
sagt: Wir haben alles im Griff, alles wird gut; die Parallelführung ist das, was wir schon immer wollten. - Nein,
das ist nicht das, was Sie wollten. Sie wollten keine Aufstockung des Rettungsschirmes. Wie Sie sich auch drehen und wenden: Vor allen Dingen haben wir im Bundestag beschlossen, dass es mit der EFSF eine
Gewährleistung im Umfang von 211 Milliarden Euro geben wird. Was uns jetzt vorliegt, bedeutet weitere Gewährleistungen von rund 190 Milliarden Euro. Das
macht in der Summe etwa 400 Milliarden Euro. Vor dem
Sichbekennen zu dieser Zahl wollen Sie sich in der Debatte drücken.

Meine Damen und Herren, die Parallelführung der
EFSF ist auch noch die ökonomisch schlechtere Alternative als die richtige Aufstockung beim ESM, weil der
dauerhafte Rettungsschirm aufgrund der Bareinlage eine
viel bessere und stabilere Bonität hat; das ist das Wesentliche an der Konstruktion des ständigen Rettungsschirms. Weil Sie aber befürchten, dass Sie wieder einen
Wortbruch begehen müssten, oder Sie Ihren teilweise begangenen Wortbruch verschleiern möchten, entscheiden
Sie sich für eine Parallelführung. Ich sage Ihnen: Das ist
der ökonomisch schlechte Weg, weil er der teurere Weg
ist.

Da kostet uns Europa wieder unnötig Geld, das wir für
andere Zwecke ausgeben könnten.

Schwarz-Gelb hat in der Euro-Krise bislang immer
nur die Kraft zum unbedingt Notwendigen gehabt. Wir
Grünen haben einen Kompass; das habe ich Ihnen von
dieser Stelle aus schon einmal gesagt. Wir haben bislang
die richtigen Entscheidungen für Europa getroffen. Sie
müssen hier immer um die Kanzlermehrheit bangen.




Priska Hinz An uns liegt es nicht, wenn es darauf ankommt, Europa
aus der Krise zu führen.

Sie treffen immer erst dann, wenn es fast zu spät ist,
die richtige Entscheidung. Deswegen möchte ich Sie im
Sinne des lebenslangen Lernens bitten: Stocken Sie den
Rettungsschirm am Wochenende richtig auf! Denn wir
brauchen einen großen Rettungsschirm,

nicht weil wir das so toll finden, sondern weil wir Spekulationen entgegentreten müssen.

Die Gefahr ist doch nicht, dass jetzt andauernd Länder
kommen und unter den Rettungsschirm wollen. Wir sehen doch an Italien, dass das gar nicht der Fall ist.

Das Problem dreht sich doch darum, dass wir wollen,
dass die Staatsanleihen zu adäquaten Zinssätzen ausgegeben werden können. Dafür brauchen wir einen großen
Rettungsschirm. Ich bitte Sie, jetzt endlich einmal vorher
über Ihre rote Linie zu gehen, nicht wieder erst hinterher,
wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist.

Meine Damen und Herren, im Rahmen der Krisenpolitik ist der Fiskalpakt mit der Einführung von Schuldenbremsen ein Baustein einer mittelfristigen soliden
Staatsfinanzierung, aber mehr auch nicht. Es ist bislang
völlig unklar, wann die anderen Mitgliedstaaten den Fiskalpakt ratifizieren wollen. Mindestens zwölf Staaten sagen: in der Zeit vom Sommer bis zum Winter. Weil wir
Grüne der Meinung sind, dass zu diesem Baustein weitere Mosaiksteine dazugehören, etwa die Finanztransaktionsteuer, der Schuldentilgungsfonds und vor allen Dingen wirtschaftliche Impulse, und weil wir wissen wollen,
wie sich eigentlich die Schuldenbremse gemäß Fiskalpakt auf unsere Schuldenregel auswirkt - in der letzten
Sitzungswoche konnte die Frage, ob wir nicht eine weitere Grundgesetzänderung vornehmen wollen, noch
nicht beantwortet werden -, müssen wir uns diese Zeit
nehmen. Wir haben diese Zeit für die Beratung. Bislang
sind wir alle für eine ausgiebige Parlamentsbeteiligung.
Das sollten wir auch in diesem Falle so halten. Wir sollten das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.

Ich danke Ihnen.

 
Was von den vielen Sachen?

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Nachtragshaushalt ist vor allen Dingen notwendig, weil
die Einzahlungen in den europäischen Rettungsfonds getätigt werden müssen. So weit, so gut. Für diesen ständigen Rettungsschirm sind wir auch, und wir sind auch dafür, dass Einzahlungen geleistet werden. Nur muss man
ganz deutlich sagen, dass vonseiten der Regierung und
der Koalition in den letzten Jahren keine Vorsorge dafür
getroffen wurde, dass man auch in Deutschland für die
Euro-Rettung aufkommen muss, und das schlägt sich in
diesem Zahlenwerk nieder.

Sie haben sich doch die ganze Zeit - und machen es
weiterhin - auf der guten Konjunktur ausgeruht und haben keine Vorsorge dafür getroffen, dass die Nettokreditaufnahme gesenkt werden muss und jetzt, mit der Zahlung der Tranche, nicht steigen darf.

Wenn ich erinnern darf: Im Haushalt 2012 hat die Koalition noch einmal 1 Milliarde Euro gegenüber dem
Entwurf des Finanzministers draufgelegt und die Nettokreditaufnahme erhöht. Dann hat Kollege Barthle Anfang des Jahres noch groß gesagt: Wenn wir die Tranchen für den ESM einzahlen, dann muss das im Rahmen
dieser Nettokreditaufnahme stattfinden.

- Ja, aber selbst wenn Sie damals von einer ausgegangen
sind, so hätten Sie jetzt nicht einmal die eine aus der vorhandenen Nettokreditaufnahme finanzieren können.
Nein, Sie legen 8,7 Milliarden Euro obendrauf. Das sind
genau die zwei Tranchen. So ist das mit den Ankündigungen der Koalition.

Wenn man zu einer ehrlichen Bestandsaufnahme und
Korrektur dieses Haushalts für 2012 kommen will, dann
muss man auch eine ehrliche Bilanz der Risiken ziehen,
die auf uns zugekommen sind und noch auf uns zukommen werden. Auch das versäumen Sie mit dem Nachtragshaushalt.

Es gibt mit der Umschuldung Griechenlands jetzt die
Notwendigkeit, dass man 9 Milliarden Euro im SoFFin
abschreibt. Dafür ist er aber ursprünglich überhaupt
nicht vorgesehen gewesen.

Priska Hinz - Nein, diese Abschreibung erfolgt wegen der Umschuldung Griechenlands und ist eine Folge der Staatsschuldenkrise.

Deswegen sind wir der Meinung: Dies muss sich auch
im Nachtragshaushalt abbilden; denn es gehört Ehrlichkeit in die Debatte. Die Euro-Rettung kostet uns etwas,
und es macht keinen Sinn, das in Schattenhaushalte zu
stecken. Das hätten Sie nämlich gerne, dass über Schattenhaushalte hier nicht diskutiert wird. Wir sind der Meinung: Das muss hier ehrlich auf den Tisch.

Zur ehrlichen Bilanz gehört auch, dass die Privatisierungserlöse von 5 Milliarden Euro, die Sie etatisiert haben, wahrscheinlich überhaupt nicht kommen werden.
Was ist denn mit dem Verkauf des Duisburger Hafens?
Dort passiert doch gar nichts.

5 Milliarden Euro stehen als Privatisierungserlöse als
Einnahmen im Haushalt, und interessanterweise hat der
Ankündigungsmeister, der Bundesvorsitzende der FDP,
gesagt, Sie wollen die Nettokreditaufnahme null in 2014
schaffen, vor allem auch mit weiteren Privatisierungserlösen.

So, dann gucken wir uns doch den Nachtragshaushalt
einmal an! Was steht drin? Eine höhere Verpflichtungsermächtigung von 600 Millionen Euro für den Ankauf
von EADS-Anteilen für das Wirtschaftsministerium.
Wirtschaftsminister ist Herr Rösler. So weit ist es dann
mit den Privatisierungslösen. Das ist weder marktwirtschaftlich sinnvoll, noch dient es dazu, die Nettokreditaufnahme null hinzukriegen. Nein, das sind Mehrausgaben für weitere Ankäufe von bisher privatisierten
Anteilen.

Zu einer ehrlichen Bilanz gehört auch, festzustellen,
dass die Energiewende nicht finanziert ist.

Über den EKF sind Sie vorhin so nonchalant hinweggegangen, Herr Kampeter. Sie sagten: In Energie wird investiert. - Ja, aber in Energie wird lange nicht das investiert, was notwendig wäre, um diese Herkulesaufgabe zu
schaffen. Es fehlen nämlich fast 330 Millionen Euro im
Energie- und Klimafonds.

- Wenn man noch mehr in die Energiewende investieren
will, wie es die Grünen zum Beispiel fordern, dann fehlt
noch mehr Geld. Aber gemessen an der Rechnung der
Bundesregierung fehlt fast das Vierfache dessen, was Sie
als Liquiditätsdarlehen in den Nachtragshaushalt einstellen. Davon kann man eine Energiewende nicht finanzieren.

Es ist auch ein Problem, dass wir es so versäumen,
nachhaltiges Wachstum zu generieren und damit mehr

Steuereinnahmen zu erhalten, Fachkräfte im Land zu
halten und somit eine strukturelle Verbesserung des
Haushalts zu schaffen. Sie ruhen sich auf der derzeitigen
konjunkturellen Lage aus und sind nicht bereit, strukturelle Reformen zu machen, weder im Haushalt 2012
noch mit diesem Nachtragshaushalt.

Darüber hinaus sind Sie vollends in den Wahlkampfmodus gefallen und sind uns nicht gefolgt. Mit unseren
Vorschlägen für den Bundeshaushalt 2012 wäre die Nettokreditaufnahme um 5 Milliarden Euro gesunken. Sie
machen jetzt, wie gesagt, keine strukturellen Reformen.
Und: Es fallen gerade alle Hemmungen, was weitere
Versprechen angeht. Das Betreuungsgeld wurde schon
angesprochen: Im nächsten Jahr sind es 400 Millionen
Euro, im Jahr 2014 sind es 1,2 Milliarden Euro. Deckung? Keine vorhanden. Ich möchte wissen, woher das
Geld bei all den Risiken, die wir noch vor uns haben,
kommen soll. Das Betreuungsgeld soll mit einer Verbesserung bei den Rentenanwartschaften für die Kindererziehungszeiten erkauft werden. Das kostet zwischen
8 Milliarden Euro und - nach den neuesten Berechnungen des Finanzministeriums - 13 Milliarden Euro. Aber
wir haben weder die 8 Milliarden noch die 13 Milliarden
Euro, um sie für ein Betreuungsgeld auszugeben, das die
Eltern zu Hause lässt, anstatt ihnen die Möglichkeit zu
geben, dass sie als Fachkräfte hier in Deutschland arbeiten. Wir brauchen sie - angesichts der demografischen
Entwicklung und auch angesichts der Tatsache, dass wir
die Bildungsbenachteiligung und auch die soziale Ausgrenzung von Kindern in diesem Land zurückdrängen
müssen. Es ist das Gegenteil von dem, was wir brauchen, was im Zahlenwerk des Nachtragshaushalts zu finden ist.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Kollege Bockhahn, es geht heute nicht um die Parlamentsbeteiligung für den ESM, den ständigen Rettungsschirm. Heute geht es ausdrücklich um die Parlamentsbeteiligung für den vorläufigen Rettungsschirm, die
EFSF. Ich finde, das muss man auseinanderhalten.

Zu dem anderen Gesetzentwurf werden wir erst noch
eine Anhörung durchführen.

Im Lichte dieser Anhörung werden wir dann darüber diskutieren, wie man eine gute Parlamentsbeteiligung hinbekommen und gleichzeitig - das ist ein Balanceakt den ständigen Rettungsschirm funktionsfähig machen
und halten kann. Das wird für uns alle eine schwierige
Aufgabe,

wenn wir tatsächlich an der Euro-Rettung interessiert
sind.

Zum Zweiten. Die Parlamentsbeteiligung im Rahmen
dieses Gesetzes hat sich - genauso wie das Gesetz - weiterentwickelt. Das muss man so sagen. Ich habe jetzt
keine Lust auf das Schwarzer-Peter-Spiel, hin und her,
wer hat was wann eingebracht.

Das kann draußen an den Bildschirmen sowieso niemand nachvollziehen. Ich glaube, wichtig ist, dass wir
heute feststellen, dass wir das zweite Urteil des Verfassungsgerichts nicht nur umsetzen, sondern teilweise darüber hinausgehen.

Das will ich nachdrücklich festhalten. Deswegen werden
wir diesem Gesetzentwurf heute zustimmen.

Die Formulierungen des Gesetzes sind klarer geworden, und die Rechte der Abgeordneten wurden gestärkt,
weil jetzt weitestgehend alle Entscheidungen vom Bundestag in Gänze getroffen werden müssen. Das ist zum
Beispiel hinsichtlich der Leitlinien wichtig. Ich erinnere
an den Streit, den wir über die Frage der Hebelung geführt haben. Die Koalition wollte nicht, dass wir über
diese Frage hier im Bundestag diskutieren und entscheiden. Letztendlich haben wir dann hier darüber diskutiert.
Insofern war die Öffentlichkeit beteiligt und die Entscheidung transparent. Künftig wird es generell so sein.
Das halten wir in diesem Fall für richtig.

Das Sondergremium kann nach dem Urteil des Verfassungsgerichts für die Sekundärmarktankäufe weiter
bestehen. Alle anderen Aufgaben, die das Sondergremium laut dem ursprünglichen Gesetz hatte, sind jetzt
auf das Plenum übertragen worden. Ich verhehle nicht,
dass ich die Stellvertreterregelung für problematisch
halte. Ich bin nicht sicher, ob dies insgesamt praktikabel
sein wird und das Gremium jemals tagen wird. Aber wir
alle lernen mit diesen Gesetzen dazu. Die Staatsschuldenkrise dauert Gott sei Dank noch nicht so lange an,
dass wir schon alle parlamentarischen Erfahrungen damit hätten machen können. Wir werden sehen, ob es sich
bewährt oder ob die EZB künftig auch in dieser Frage
einschreiten muss. In diesem Lichte müssen wir dann
noch einmal über die Aufgaben des Sondergremiums
diskutieren.

Das Gleiche gilt für die Eilfälle. Die Eilfallregelung
wurde nicht mehr in den Gesetzentwurf aufgenommen,
weil SPD und Grüne dagegen waren, dass die Regierung
entscheidet, was ein Eilfall ist,

und weil wir auch nicht akzeptieren wollten - entschuldigen Sie bitte -, dass der Bundestagspräsident allein
entscheidet, was ein Eilfall ist. Auch dies fanden wir unparlamentarisch.

 
Von daher gibt es jetzt im Gesetzentwurf keine Regelung für Eilfälle. Das heißt, das Plenum muss zusammentreten, wenn es einen Eilfall gibt, notfalls auch in der
sitzungsfreien Zeit in der Sommerpause. Auch damit
werden wir Erfahrungen sammeln müssen, um beurteilen zu können, ob das praktikabel ist oder ob man im
Hinblick auf Eilfälle, in denen das nicht funktioniert, etwas im Gesetz ändern muss.

Wo wir als Grüne, als es um dieses Gesetz ging, leider
nicht durchgedrungen sind, ist das Thema Anhörung.
Eine Anhörung zu beantragen, wird auch für eine Minderheit ermöglicht. Allerdings wollten wir gerne die Regelung, dass entweder zwei Fraktionen oder 25 Prozent
der Mitglieder des Haushaltsausschusses eine Anhörung
beantragen können. Die Mehrheit des Hauses wollte das
nicht akzeptieren. Das finden wir bedauerlich, weil das
im Zweifel natürlich uns als kleinere Fraktion betreffen
würde.

Aber daran wollen wir das Gesetz nicht scheitern lassen.



Priska Hinz Sinnvoll wäre aus unserer Sicht gewesen, eine Anhörung zu diesem neuen Gesetzentwurf am 7. Mai durchzuführen, wenn auch eine Anhörung zum ESM und zum
Fiskalpakt stattfindet. Aus Zeitgründen ist von der
Mehrheit darauf verzichtet worden. Das finden wir wirklich nicht sinnvoll. Uns wäre es wichtig gewesen, eine
Anhörung durchzuführen. Aber davon machen wir unsere Entscheidung nicht abhängig, weil wir es für sachlich gerechtfertigt halten, die starke Parlamentsbeteiligung, die im Gesetz verankert ist, jetzt zu vollziehen.

Danke schön.

 
Natürlich müssen die sozialen Standards in Europa
verteidigt und ausgebaut werden. Die politische Integration muss vorangetrieben werden, und die europäischen
Institutionen müssen eine stärkere demokratische Legitimation erhalten.

Die Politik der Bundesregierung trägt dem nur bedingt Rechnung; denn sie handelt in der vorhandenen
Schuldenkrise nur sehr zögerlich und setzt auf einen einseitigen Sparkurs sowie intergouvernementale Verträge.

Trotzdem halten wir den ESM als ständigen Rettungsschirm für überfällig, wir haben ihn ja bereits vor einem
Jahr eingefordert. Aus unserer Sicht sollte der Rettungsschirm ein größeres Volumen haben. Hierfür wäre die
zusätzliche Überführung der EFSF-Mittel in den ESM
sinnvoll, damit dieser auch wirklich gegen Spekulationen wirken kann.

Dass Mitgliedstaaten, die unter den Rettungsschirm
wollen, nur konditioniert Geld erhalten, ist richtig. Für
die Kredite haften die deutschen Steuerzahler und Steuerzahlerinnen.

Strukturreformen und Schuldenabbau sind für die
Wettbewerbsfähigkeit und nachhaltige Staatsfinanzierung genauso wichtig wie gezielte Investitionen in nachhaltiges Wachstum und der Abbau wirtschaftlicher Ungleichgewichte in Europa. Die von uns geforderte
Einführung eines Mindestlohns würde einen Beitrag
dazu leisten, den Konsum in Deutschland zu stärken und
die Nachfrage nach ausländischen Waren zu erhöhen.
Eine damit verbundene Verbesserung der Leistungsbilanzen anderer Euro-Staaten kommt der Stabilität der
Euro-Zone, und damit auch uns in Deutschland, zugute.

Die Bundesregierung propagiert seit Beginn der
Krise immerzu, dass die strukturellen Probleme angegangen werden müssen und sich die Probleme damit allein lösen lassen würden. Die Entwicklungen der letzten
Monate hinterlassen aber nicht nur nach Ansicht der
Grünen, sondern auch vieler Sachverständiger, den Eindruck, dass dieser starre Ansatz die Krise nicht lösen
kann. Sie entlarven diesen vielmehr als gescheitert.

Es ist nun die Zeit gekommen, in Europa Lösungen zu
finden, wie die Wirtschaft in diesen Regionen wieder Impulse bekommen kann. Sparen ist notwendig, reicht aber
allein nicht aus, um die Krise zu überwinden. Die EntZu Protokoll gegebene Reden




Priska Hinz wicklungen in Europa, mit vielen Staaten in der Rezession, zeigen, dass mehr vom Weiter-so nicht funktionieren wird.

Deswegen wollen wir Grünen zur Ergänzung des Fiskalpaktes auch Wachstumsinitiativen, am besten über
die Europäische Investitionsbank. Die Kanzlerin hat
sich inzwischen ja auch diesen unseren Vorschlag zu eigen gemacht. Wir dürfen gespannt darauf sein, was daraus wird.

Eine Stärkung der Befugnisse der Europäischen Investitionsbank und gezielte Projektinvestitionen beispielsweise in alternative Energien in Südeuropa, um
Anreize zu schaffen, dass wieder mehr privates Kapital
in die Krisenstaaten fließt, könnten relativ zügig auf den
Weg gebracht werden.

Diese Programme wollen wir nicht über neue Schulden finanzieren. Schon seit langem fordern wir die Einführung einer Finanztransaktionsteuer. Investitionsanreize für private Investitionen in den krisengeplagten
Ländern könnten sich dadurch finanzieren lassen.

Zudem sollte der vom Sachverständigenrat vorgeschlagene Schuldentilgungsfonds eingerichtet werden,
um in einem überschaubaren Zeitraum europaweit verträgliche Schuldenstände zu erreichen und für verträgliche Refinanzierungskosten zu sorgen. Neben dem ESM,
der ex post für Krisenstaaten eine Art Rettungsnetz darstellt, würde ein Altschuldentilgungsfonds präventiv das
Problem zu hoher Staatsverschuldung angehen und somit beruhigend auf die Märkte wirken können.

Für die Bankenkrise in vielen Ländern, die die Staatsverschuldung verschärft, müssen wir auf einen europäischen Bankenrettungsfonds hinarbeiten. Dieser wäre in
der Lage, die Bankenrestrukturierung von der Staatsfinanzierung zu lösen, und würde auf diese Weise negative
Rückkopplungseffekte vermeiden.

Abschließend noch ein Wort an die Linke. Natürlich
muss der soziale Kahlschlag verhindert werden. Die ohnehin Schwachen müssen geschützt und die Bevölkerungsgruppen, die es sich am meisten leisten können,
müssen in die Verantwortung genommen werden. Deshalb fordern wir ja eine Finanztransaktionsteuer und
wollen eine Vermögensabgabe einführen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Kanzlerin fährt zum Gipfel und muss für diesen Gipfel
bei ihrer Politik eine Kurskorrektur vornehmen.

Der Weg der einseitigen Sparpolitik geht zu Ende. Zwei
Jahre Ideologie, dass nämlich Wettbewerbsfähigkeit nur
durch ein Spardiktat erreicht werden kann, gehen jetzt zu
Ende, und das ist richtig so. Wir haben dazu beigetragen,
dass dieser Weg endlich zu Ende geht.

Schulden sind nicht mit Schulden zu bekämpfen. Das
ist völlig klar.

Ich bin Haushälterin; deswegen weiß ich, wovon ich
spreche.

Strukturreformen und Haushaltsdisziplin sind notwendig, aber die Konsolidierung von Haushalten und Staaten, die in der Krise sind, muss auch mit gezielten Investitionen begleitet werden, weil Arbeitslosigkeit und
Unternehmenspleiten zu sozialen Verwerfungen und
nicht zu wirtschaftlicher Gesundung führen, meine
Damen und Herren.

Wir haben es in den Verhandlungen zum Fiskalvertrag geschafft, ein Investitionsprogramm durchzusetzen,
das schon lange auf der Tagesordnung hätte stehen müssen. Investitionen in nachhaltige Wachstumsbereiche, in
den Netzbereich können jetzt endlich stattfinden, und
das ist für die Krisenstaaten auch dringend notwendig,
weil Sparen allein nicht hilft.

Wir haben bei diesen Verhandlungen aber auch weitere Reformen durchgesetzt. So soll es im Wege der
verstärkten Zusammenarbeit endlich eine Finanztransaktionsteuer geben. Damit sollen jetzt Finanzprodukte
besteuert werden und Finanzjongleure und Spekulanten
endlich an den Kosten der Krise beteiligt werden.

Herr Gysi, wenn Sie den Fortgang der Verhandlungen
nicht richtig verfolgt haben

und hier mit einem alten Dokument auftauchen, dann tut
es mir leid.

Eigentlich müssten Sie diesem Verhandlungsergebnis
zustimmen können.

Es ist gut, dass der Teil der Koalition, der seit mindestens drei Jahren nur eine politische Botschaft kennt,
nämlich „Steuersenkung, Steuersenkung, Steuersenkung“, jetzt endlich eine Kehrtwende machen muss. Die
Kanzlerin hat offenbar begriffen, dass sie ihre Verantwortung wahrnehmen und sich - gemeinsam mit uns über ihren Koalitionspartner hinwegsetzen muss.

An dieser Stelle danke ich den grünen Verhandlungsleuten - der Kollege der SPD hat denen aufseiten der SPD
seinen Dank ausgesprochen - dafür, dass sie dies durchgesetzt haben.

Langsam wird nun ein Rahmen um den Fiskalvertrag
gebaut, damit die Schlagseite der Krisenpolitik beseitigt
wird und das Ganze endlich wieder ins Lot gerät, meine
Damen und Herren.

Aber welche Entscheidung brauchen wir jetzt eigentlich
für Europa, neben den Anbauten an den Fiskalvertrag,
über die wir verhandelt haben? Frau Bundeskanzlerin,
wie viel Druck von der Opposition und anderen europäischen Staaten brauchen Sie eigentlich noch, um sich
endlich auf weitere notwendige Reformen einzulassen?
Den langen Beifall heute haben Sie doch nur bekommen,
weil Sie wieder mantraartig gesagt haben: Euro-Bonds,
Euro-Bills, gemeinschaftliche Anleihen wird es nicht geben.

Dann haben Sie heute Morgen auch noch Ihre Lebenszeit damit verknüpft. Ich frage Sie: Was ist das denn für
eine Art von Politik?

Frau Bundeskanzlerin, wir wünschen Ihnen ein sehr
langes Leben;

aber Sie sollten es wirklich nicht an die Einführung von
Euro-Bonds knüpfen.




Priska Hinz Angesichts der Tatsache, dass Sie Ihre roten Linien oft
überschritten haben, wünschen wir Ihnen etwas Besseres
als das, was Sie sich anscheinend selber wünschen.

Schauen Sie sich doch jetzt den Vorschlag der sogenannten Big Four an, der auf dem Tisch liegt. Dazu gehört ein Altschuldentilgungsfonds, um den Zinsdruck zu
senken.

Das ist jetzt notwendig. Jetzt kommen Spanien und Zypern unter den Rettungsschirm, Italien wankt, und wir
brauchen einen Altschuldentilgungsfonds, um den Zinsdruck in diesen Staaten zu lindern.

Das sind noch keine gemeinsamen Anleihen wie EuroBonds. Vielmehr bürgen die Staaten für ihren Teil der
Schuldentilgung. Trotzdem müssen sie natürlich Strukturreformen vornehmen. Aber beides gehört zusammen,
und das müssen Sie bitte endlich einmal verstehen.

Sie müssen diese Kurskorrektur vornehmen.

Ein weiterer Vorschlag liegt auf dem Tisch: die sogenannte Bankenunion, die Sie nicht so nennen wollen, mit
Bankenrestrukturierungsregelungen und einer integrierten Aufsicht. Wir brauchen auch einen Schuldenpakt für
Europa, um einen Steuerwettbewerb zu verhindern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
wir wissen: Europa funktioniert nur mit Solidität und Solidarität; das ist auch Ihr Credo. Aber neben der Solidität, die wir am Freitag einführen, muss es auch endlich
die Solidarität geben. Deswegen werden wir Sie beim
Altschuldentilgungsfonds weiter treiben; wir werden
nicht nachlassen. Wir haben jetzt die Big Four an unserer
Seite, und Sie werden sehen: Wir werden Sie auch noch
zu dieser Kurskorrektur zwingen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit einer
Mär muss die Bundesregierung heute tatsächlich aufräumen. Es sollte künftig keiner mehr sagen, dass es sich in
Europa um eine Staatsschuldenkrise handelt. Tatsächlich
beschließen wir heute ein bankenspezifisches Programm, nachdem wir in der EFSF diese Möglichkeit eingeführt haben, weil man einem Staat helfen muss, wenn
die Banken überschuldet sind und er alleine die Restrukturierung nicht durchführen kann. Das hat nichts damit
zu tun, dass ein Staat unverantwortlich gewirtschaftet
hat; denn Spanien ist, was seine Staatsverschuldung angeht, besser als Deutschland. Deswegen sollten Sie die
Mär von der hohen europäischen Staatsverschuldung
schlicht und einfach vergessen.

Womit Sie aber noch nicht aufgeräumt haben, Herr
Finanzminister - das bedauern wir Grüne sehr -, ist der
Teufelskreis von Staatsschuldenkrise und Bankenkrise.
Das ist nicht möglich, weil es noch keine europäische
Bankenaufsicht und keinen europäischen Bankenrestrukturierungsfonds gibt. Daran sieht man, dass Sie Ihre
Hausaufgaben nicht gemacht haben. Wir Grüne fordern
dies seit Monaten ein. Wenn Sie sich vor einem Jahr an
diese Aufgaben gemacht hätten, dann wären wir heute
vielleicht so weit.

Sie müssten dann keine Nebelkerzen werfen, wie Sie es
heute tun, und hinterher den Raum langsam lüften. Sie
sagen, es gebe nur die Spanienhilfe mit direkter Haftung
durch den Staat. Meine Güte, wir haben überhaupt keine
Alternative, weil anderes gesetzlich und vertraglich derzeit gar nicht geht. Also reden Sie auch nicht über etwas
anderes. Herr Seehofer, der den bayerischen Abgeordneten im Bundestag empfohlen hat, unter der Maßgabe zuzustimmen, dass es keine direkte Rekapitalisierung gibt,
hat das anscheinend auch nicht verstanden oder die Verträge, denen er im Bundesrat zugestimmt hat, nicht gelesen.

Wir könnten aber effektiver und kostengünstiger vorgehen, wenn es diese Möglichkeit gäbe. Es wäre auch
besser für die Staatsschulden in Spanien, die um 10 Prozent hochschnellen werden, wenn wir diese indirekte
Hilfe geben müssen. Trotzdem halten wir sie für richtig,
weil der spanische Staat die Restrukturierung nicht alleine finanzieren kann, weil in dem Programm die Abwicklung von Banken aufgeführt ist, worauf wir Grüne
sehr großen Wert legen, und weil auch andere Konditionierungen vorgesehen sind.




Priska Hinz Wir sehen aber ein Problem in der Tatsache - das sage
ich hier ganz deutlich für meine Fraktion -, dass die
Gläubigerbeteiligung noch nicht so ausformuliert ist,
dass wir sagen können: Wir können diesem Programm
reinen Gewissens zustimmen, ohne das mit zu begleiten
und zu kontrollieren. - Deswegen gab es in unserer
Fraktion eine Diskussion darüber, ob man tatsächlich
100 Milliarden Euro genehmigen kann oder ob man das
Programm nicht aufspalten und die zweite Tranche im
Bundestag zur Abstimmung stellen muss, wenn der
Stresstest bei den spanischen Banken gelaufen ist.

Auf unsere grüne Initiative hin wurde im Haushaltsausschuss ausdrücklich klargemacht: Wir nehmen uns das
Recht heraus, die Informationen über den Stresstest, die
Einordung der Banken, zu bekommen, und wir behalten
uns das Recht vor, entsprechende Entscheidungen zu
treffen, dass Programme umformuliert werden oder
Tranchen nicht ausgezahlt werden.

Sie sollten damit rechnen, dass wir nicht alles mitmachen, wenn Banken nicht abgewickelt werden oder
Gläubiger nicht ordentlich beteiligt werden. Da stehen
wir im Wort, auch gegenüber den Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern, für die wir heute diese Entscheidung mit
treffen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Kollege Otto Fricke, dieser Etatentwurf ist kein Dokument der grandiosen Politik dieser Bundesregierung,
sondern schlicht und einfach ein Dokument des andauernden Versagens der Bundesregierung in der Haushaltspolitik.

In der Zeit der Euro-Krise wären eine finanzielle Vorsorge, eine Vorsorge für die Sozialpolitik und eine Vorsorge für die Energiepolitik notwendig. Denn in diesen
drei Bereichen stehen wir vor Herausforderungen. Hier
haben wir wichtige Entscheidungen zu treffen, für die
eine finanzielle Vorsorge notwendig ist.

Zusätzlich zu dem Versagen dokumentiert der Etat
auch noch die Widersprüchlichkeit zwischen dem Handeln der Bundesregierung auf europäischer Ebene und
dem Handeln zu Hause. Sie verlangen von anderen europäischen Staaten eine permanente Sparpolitik einseitig
zuungunsten der sozialen Bereiche und der Menschen,
die wenig Geld haben, während Sie hier noch nicht einmal die Mindestanforderungen dafür erfüllen, mit einem
Haushaltsentwurf zu konsolidieren. Auf diesen Punkt
will ich hinweisen. Das ist Ihr Versagen in dieser Politik.

In den Euro-Staaten frisst die Rezession inzwischen
die Erfolge der Sparpolitik und der rigiden Haushaltspolitik auf. Wir mussten Sie zu einem Investitionsprogramm treiben, um nachhaltige Investitionen in den krisengeschüttelten Ländern voranzubringen. Wir mussten
Sie gegen die FDP dazu treiben, dass es eine Finanztransaktionsteuer geben wird. Natürlich musste die EZB
jetzt wieder eingreifen, weil Sie politisch versagen und
es nicht schaffen, politisch kluge Entscheidungen zu
treffen, um den Zinsdruck von den Ländern zu nehmen,
die in einer Notlage sind, obwohl sie schon rigide Reformprogramme in ihren Ländern durchführen. Das ist
Ihr klassisches politisches Versagen, und das prangern
wir an.

Die EZB macht das im Moment sehr klug. Sie spielt
den Ball an die politischen Entscheidungsträger im Parlament wieder zurück, indem sie sagt: Wir kaufen Staatsanleihen nur, wenn die Länder auch unter den Rettungsschirm gehen. Das heißt, das deutsche Parlament muss
dazu entscheiden. Das ist besser als das, was die EZB
vorher gemacht hat, nämlich Staatsanleihen aufzukaufen, ohne dass ein Parlament dazu entschieden hat.

Trotzdem sagen wir: Eine andere Entscheidung wäre
wichtiger, nämlich die Entscheidung für einen Altschuldentilgungsfonds. Dadurch gäbe es demokratische Entscheidungen in allen europäischen Staaten und einen
Schuldenabbau auf der einen Seite verbunden mit einer
Vermögensbelastung auf der anderen Seite. Wir werden
Sie so weit treiben, dass Sie auch hier noch den richtigen
Weg gehen werden.

Meine Damen und Herren von der Koalition, ich gestehe Ihnen ja gerne zu, dass die Neuverschuldung auf
den ersten Blick ganz gut aussieht. 18,8 Milliarden Euro
neue Schulden sind immerhin 13,3 Milliarden Euro weniger als im laufenden Jahr. Wenn doch eine Konsolidierungsleistung dahinterstecken würde! Aber was tun Sie?
Sie streichen 2 Milliarden Euro beim Gesundheitsfonds,
2 Milliarden Euro bei der Agentur für Arbeit und 1 Milliarde Euro bei der Rentenversicherung. Das ist aber das
Geld der Beitragszahler. Sie benehmen sich, als hätten
Sie ein Girokonto, von dem Sie Geld abbuchen können,
um es in die andere Tasche zu stecken und auszugeben.
Das ist aber doch keine Haushaltskonsolidierung.

Auch der Rest fällt Ihnen doch durch die äußeren
Umstände in den Schoß: 7,5 Milliarden Euro höhere



Priska Hinz Steuereinnahmen, 2,5 Milliarden Euro weniger Zinskosten und 1,4 Milliarden Euro weniger Ausgaben durch
niedrigere Arbeitslosigkeit. Obwohl man schon jetzt
weiß, dass das nicht so bleiben wird und dass wir einen
Puffer bräuchten, einen Vorsorgepuffer, unternehmen Sie
keine eigenen Sparanstrengungen und machen nichts anderes, als auf dieser Konjunkturwelle zu surfen.

Der Kollege Barthle hat eben vorgetragen, in welchen
Einzelplänen die Mittel überall noch erhöht werden.

- Ja, wunderbar. Sie sollten sich selber beim Wort nehmen, also einsparen

und das, was Sie anderen Staaten aufoktroyieren, hier
durchführen,

also strukturelle Reformen im Haushalt durchführen, damit wir auf Dauer insgesamt weniger Ausgaben haben,
und auf stabile Einnahmen setzen. Das wäre Haushaltskonsolidierung.

Aufgrund der Entwicklung, die ich eben vorgetragen
habe, nimmt der Finanzminister 16 Milliarden Euro ein.
Sie jedoch senken die Nettokreditaufnahme um nur
13 Milliarden Euro. Das heißt, 3 Milliarden Euro werden
schon wieder verbraten, zum Beispiel für die Bundeswehr, die zwar kleiner, aber um 1,3 Milliarden Euro teurer wird. Eigentlich sollten dort 8 Milliarden Euro - das
hatten Sie einmal versprochen - eingespart werden.

Aber nicht nur da geben Sie unnötig Geld aus. Sie setzen dem Ganzen noch die Krone auf, indem Sie das Betreuungsgeld einführen und Eltern Geld dafür geben,
dass Kinder Leistungen nicht in Anspruch nehmen. Was
ist denn das für eine Absurdität von Haushaltspolitik?
Das ist nicht nur inhaltlich und bildungspolitisch eine
Katastrophe, sondern auch haushalterisch ein völliger
Irrweg.

Der Haushalt verstärkt die soziale Ungerechtigkeit in
diesem Land allein dadurch, dass Sie die Mittel für die
Arbeitsmarktpolitik kürzen. Die Zahl der Arbeitslosen
ist dreimal in Folge wieder gewachsen, und zwar trotz
Fachkräftemangels. Wo senken Sie die Mittel? Woher
nehmen Sie das Geld? Sie kürzen die Mittel für Maßnahmen zur Qualifizierung und Wiedereingliederung. Das
aber ist der falsche Weg. Wir wollen diese Menschen
doch nicht auf Dauer alimentieren, sondern wir wollen
sie qualifizieren, damit sie am Arbeitsmarkt teilhaben
können und ein Einkommen haben. Das stärkt auch wieder die Einnahmeseite des Bundes. Das ist die richtige
Politik, die man machen muss.

Auch bei der Energiewende liefert die Koalition
nicht. Nach Fukushima ging es gar nicht grün genug voran. Was ist seitdem passiert? Aufgrund der völligen
Fehleinschätzung der Zertifikatepreise wurde der Energie- und Klimafonds unterfinanziert, die Energiewende
konnte nicht ausfinanziert werden. Das verursachte eklatante Mängel, zum Beispiel beim Marktanreizprogramm
Erneuerbare Energien oder bei den Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz. Jetzt sind für 2013 dafür
zwar höhere Mittel eingeplant, aber immer noch in einem Schattenhaushalt.

Wenn dieser Haushalt nicht funktioniert, dann wird
die Energiewende nicht finanziert werden können. Dann
bricht uns eine Wachstumsbranche weg. Dann brechen
uns Arbeitsplätze im Handwerk, im Mittelstand weg.
Das sind aber die, die wir brauchen werden, wenn die
Konjunktur wieder stagniert oder lahmt oder am Ende
einbricht. Wir müssen auf die Energiewende setzen.
Deswegen werden wir Grünen Ihnen zeigen, wie man einen Klimaschutzhaushalt auf den Weg bringt, der die
Energiewende ausfinanziert, ohne den Haushalt über Gebühr zu strapazieren.

Wir werden Ihnen zeigen, wie man den ökologischen
Umbau der Wirtschaft mit einem konsequenten Konsolidierungskurs zusammenbringen kann, wie man ökologisch schädliche Subventionen abbauen kann. Wir werden Ihnen aber auch aufzeigen, wie man ein gerechtes
Steuersystem auf den Weg bringen kann; denn das brauchen wir.

Sparen ist die eine Seite der Medaille. Aber wir brauchen auch ein gerechtes Steuersystem, weil wir für Maßnahmen gegen Altersarmut Geld brauchen. Wir brauchen Geld für den Ausbau der Kinderbetreuungsplätze.
Wir brauchen Geld für die soziale Teilhabe. Die Menschen im Lande haben auch verstanden, dass wir dafür
Geld brauchen und dass die Steuersenkungsorgie der
FDP kein Glück gebracht hat. Sie haben recht; denn die
Leute wissen, dass neben dem Sparen auch Einnahmen
notwendig sind, um die soziale Infrastruktur in diesem
Land zu erhalten.

Wir werden ein Konzept für den Schuldenabbau vorlegen, nämlich unser Konzept einer Vermögensabgabe.
Wir sind der Meinung, dass man auch Vermögende beteiligen kann.

- Ja, das sagen wir auch ganz deutlich. Da nehmen wir
kein Blatt vor den Mund.

Priska Hinz - Herr Fricke, wenn Sie die Länder beschimpfen nach
dem Motto „Die Länder sind schuld daran, dass sie so
viel Geld ausgeben müssen“,

dann sage ich Ihnen: Sie haben in der Koalition und vor
allem in der FDP mit der Mövenpick-Steuer die Steuerbasis erodiert.

Deswegen haben die Länder nicht genug Geld für Kitabetreuungsplätze.

Nur weil man Sie in einer Landesregierung mit der Lupe
suchen muss, meinen Sie auf einmal, Sie könnten die
Länderparlamente und die Landesregierungen beschimpfen. Was ist denn das für ein Umgang miteinander von
Verfassungsorgan zu Verfassungsorgan?

Unsinnige Ausgaben streichen: Ja. Aber Schuldenabbau durch Vermögensabgabe

und ein gerechtes Steuersystem: Das ist unsere grüne
Haushaltspolitik. Wir sorgen vor: sozialökologisch und
finanziell. Das werden wir Ihnen in den Haushaltsberatungen bis zum November auch zeigen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau von der Leyen, an einem Thema haben Sie bei
der Einbringung Ihres Einzelplans konsequent vorbeigeredet, nämlich an dem Thema, dass Ihr Etat das Sparschwein des Finanzministers ist, und zwar seit Beginn
dieser Wahlperiode.

Dieses Sparschwein wird permanent geschlachtet.

Nirgendwo spart die Bundesregierung so dreist Geld
ein wie bei diesem Etat und bei den Beitragszahlerinnen
und Beitragszahlern. Von 2011 bis geplant 2014 sind es
im Sozialbereich Kürzungen in Höhe von 30 Milliarden
Euro. Frau Winterstein stellt sich hier hin und sagt: Wir
finden es gut, dass im Haushalt endlich einmal gespart
wird.

Meine Damen und Herren, das geht zulasten derjenigen,
die Unterstützung brauchen. Das ist keine Konsolidierung des Haushalts. Den anderen Teilaspekt, den Sie einmal versprochen haben, dass eine Konsolidierung auch
von den Unternehmen mitgetragen werden muss - wir
sagen, sie muss auch von Vermögenden mitgetragen
werden -, blenden Sie völlig aus. Das ist wirklich ein
Drama.

Frau von der Leyen, Sie kündigen medienwirksam
immer neue Baustellen an. Jetzt ist es die Bekämpfung

der Altersarmut. Es ist doch klar: Das beste Mittel zur
Bekämpfung der Altersarmut sind Einstiegschancen in
den Arbeitsmarkt, Qualifizierung und Aufstiegschancen
aus dem Niedriglohnsektor, in dem sich inzwischen jeder Fünfte befindet, und gute und konsequente Mindestlöhne. Auch hier haben Sie eine Baustelle aufgemacht.
Irre ist nur, dass Sie all das ankündigen, aber nie zum
Richtfest kommen. Sie kommen von der Baustelle nicht
einmal bis zum Richtfest, und das werfen wir Ihnen zu
Recht vor.

Bei der Agentur für Arbeit wird besonders gespart. In
diesem Jahr gibt es dort wieder einen Taschenspielertrick. Nach dem Geschehen im letzten Jahr, bei dem der
BA ein halber Mehrwertsteuerprozentpunkt entzogen
wurde, damit die Grundsicherung im Alter finanziert
werden kann, wobei diese Finanzierung eigentlich zulasten des Bundeshaushalts in Form einer Steuerfinanzierung hätte geschehen müssen, werden der Bundesagentur für Arbeit jetzt 2 Milliarden Euro genommen. Das
sind 2 Milliarden Euro, die bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik fehlen.

Wir haben beim Gründungszuschuss gesehen, was
dann passiert. Da bricht dieses erfolgreiche Instrument
völlig weg. Die Menschen, die Interesse haben, die - um
in Ihren Worten zu sprechen - fleißig sein wollen, haben
gar keine Chance mehr, fleißig zu sein und auf eine
Rente hinzuarbeiten, in welchem System auch immer.

Auch Qualifizierung kostet Geld. Nur wenn man qualifiziert, kann man Menschen in Arbeit bringen und erreichen, dass sie überhaupt für die Rente vorsorgen, dass
sie in die Rentenkasse einzahlen und auch noch private
Vorsorge betreiben. Qualifizierung ist aber nur möglich,
wenn man die Mittel dafür nicht streicht, wie Sie es tun.
Deswegen sagen wir ganz klar: Wir wollen einen sozialen Arbeitsmarkt. Wir wollen aktive Arbeitsmarktpolitik, die Menschen den Zugang gewährt und ihnen die
Möglichkeit eröffnet, sich zu qualifizieren, um tatsächlich gute Löhne und gute Arbeitsplätze zu haben.

Ich weiß nicht, woher Sie den Glauben nehmen, dass
die Konjunktur so bleibt, wie sie ist, Frau Winterstein.

Sie reden von Überschüssen, die die BA demnächst haben wird. Aber die Wachstumsprognosen werden jetzt
schon wieder zurückgenommen. Herr Weise, der bei uns
regelmäßig im Ausschuss ist, hat deutlich gemacht, dass
es diese Überschüsse nur geben kann, wenn die Situation
so bleibt, wie sie ist, und die Arbeitslosenzahlen nicht
weiter steigen.




Priska Hinz Aber was haben wir zu verzeichnen? Das Konjunkturwachstum bricht laut Prognosen ein, und die Zahl der
Arbeitslosen steigt auch schon wieder an. Deswegen
weiß ich nicht, woher Sie Ihren Glauben nehmen, dass
alles gut wird. Gerade die BA dürfte nicht geschröpft
werden; denn in Zeiten der Krise brauchen wir die BA.
Das hat sich bei den Kurzarbeiterlöhnen gezeigt. Nur
wenn wir solche Überbrückungsmöglichkeiten haben,
können Menschen und Unternehmen tatsächlich erfolgreich Krisen überstehen. Das ist das, was wir Grünen
verfolgen und worauf wir unsere Politik ausrichten.

Sie liefern das leider alles nicht. Mit dem vorliegenden Entwurf reiht sich der Sozialetat in die traurige
Reihe der Etats mit fehlender Vorsorge im Bundeshaushalt für das Jahr 2013 ein.

Ich finde, Sie sollten sich an unseren Vorschlägen
orientieren. Wir brauchen eine steuerfinanzierte Garantierente. Wir brauchen aktive Arbeitsmarktpolitik. Wir
brauchen Mindestlöhne, und wir brauchen einen sozialen Arbeitsmarkt. Dafür werden wir kämpfen, meine
Damen und Herren.

 
Der Bundesrechnungshof hat zu Recht wiederholt kritisiert, dass die Postbeamtenversorgung bisher nicht
über eine öffentlich-rechtliche Einrichtung, sondern
über einen eingetragenen Verein organisiert ist. Die Kritik ist nachvollziehbar, es geht hier um milliardenschwere Versorgungsausgaben, die sollten auch vernünftig organisiert werden; das ist völlig richtig.

Der vorliegende Gesetzentwurf sieht nun vor, diese
milliardenschweren Versorgungsausgaben der Postbeamtenversorgung nicht wie bislang durch den BundesPensions-Service für Post und Telekommunikation e. V.,
also durch einen eingetragenen Verein, abzuwickeln,
sondern durch eine öffentlich-rechtliche Einrichtung zu
vollziehen. Die Bundesregierung trägt der Kritik des

Zu Protokoll gegebene Reden




Priska Hinz Rechnungshofes nun also Rechnung. Die Aufgaben der
Postbeamtenversorgungskasse werden durch die Gesetzesänderung auf die „Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost“ übertragen. Das
ist so weit auch in Ordnung, das ist sogar sinnvoll, dass
hier endlich eine deutliche Verbesserung erreicht wird.

Wenn man aber den Fokus auf die geplanten Änderungen des Postpersonalrechtsgesetzes im Hinblick auf
die Möglichkeiten der Tätigkeitszuweisung richtet, muss
eines klar sein: Wir reden hier über mehr als 100 000
Bundesbeamtinnen und -beamte, die von ihrem Arbeitgeber bundesweit ohne ihre Zustimmung und ohne zeitliche Begrenzung „versetzt“ werden können. Für diese
Beamtinnen und Beamten haben auch wir als Bundestag
eine Fürsorgepflicht; da müssen wir genau hinschauen.

Der neu gefasste § 4 Abs. 4 Satz 2 Nr. 1 und 2 des
Postpersonalrechtsgesetzes bedeutet für die Beamtinnen
und Beamten der Postnachfolgeunternehmen, dass für
sie die strikteren Zuweisungsregeln des Bundesbeamtengesetzes, die vor unzumutbaren Zuweisungen schützen,
nicht in Gänze gelten. Sie sind also schlechter geschützt
als andere Bundesbeamtinnen und -beamte. Man verlangt ihnen eine höhere Flexibilität in der Lebensplanung ab. Es kann ja sein, dass diese höhere Flexibilität
bei einem betriebswirtschaftlich ausgerichteten Arbeitgeber auch sinnvoll sein kann, das will ich gar nicht
grundsätzlich bezweifeln. Das will ich an dieser Stelle
deutlich sagen, damit hier kein falscher Eindruck entsteht.

Ich will aber auch deutlich sagen, dass der betriebswirtschaftliche Druck in Richtung Zuweisung den betroffenen Personen in der Praxis faktisch kaum eine
Wahl lässt, auch wenn nach dem Gesetz eigentlich ihre
Zustimmung erforderlich ist. Auch vor diesem Hintergrund ist für unsere Fraktion maßgeblich und wichtig,
dass Kriterien der sozialen Zumutbarkeit auch weiterhin
bei Zuweisungsentscheidungen berücksichtigt werden
müssen. Nicht zuletzt geht es hier zu einem großen Anteil
um Menschen im einfachen und mittleren Dienst. In diesem Sinne fordere ich das Bundesministerium der Finanzen anlässlich der heutigen Beratung auf, die Ausführungshinweise für Zuweisungen, die das Ministerium
im Jahre 2004 erlassen hat, auf die Neuregelung des
Postpersonalrechtsgesetzes inhaltsgleich zu übertragen.
Die bisherige Gleichbehandlung von Tarifbeschäftigten
und Beamtinnen und Beamten beim Rationalisierungsschutz darf nicht aufgegeben werden. Der bestehende
Standard muss erhalten bleiben.

Für die Rechte der Beamtinnen und Beamten bei der
Post tragen Sie ganz direkt auch Verantwortung. Ich
bitte Sie darum, dieser Verantwortung auch gerecht zu
werden. Insgesamt unterstützen wir das Anliegen des
Gesetzentwurfes vollkommen, die Änderungen sind sinnvoll und dafür haben Sie unsere Unterstützung.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Toncar, es ist schon reichlich vergnüglich, wenn Sie
hier so tun, als mache Deutschland eine hervorragende
Sparpolitik, an der sich Europa ein Beispiel nehmen soll.

Uns liegt heute ein zweiter Nachtragshaushalt vor, der
neue Schulden in Höhe von 32 Milliarden Euro festlegt.

- Es sind 32 Milliarden Euro neue Schulden, 32 Milliarden Euro, die in diesem Jahr aufgenommen werden sollen - natürlich! -, obwohl wir sprudelnde Einnahmen,
obwohl wir historisch geringe Zinsausgaben haben.
Auch wenn Sie es nicht hören wollen: Das sind 32 Milliarden Euro zu viel.

Was die Erhöhung des Kapitals der EIB, die mit dem
Nachtragshaushalt finanziert werden soll, betrifft - diesen Aspekt haben übrigens wir in den Verhandlungen
durchgesetzt -, muss man feststellen: Das war, auch
wenn dafür nun Mittel zur Verfügung gestellt werden,
nicht das Glanzstück der FDP,

um das einmal deutlich zu sagen.

- Doch. Wir wollen, dass das finanziert wird.

An anderen Stellen könnte man im Haushalt allerdings
tatsächlich einsparen.

Aber was machen Sie? Sie rechnen mit spitzem Bleistift und kommen zu dem Ergebnis, dass in diesem Jahr
geringere Zinsausgaben anfallen werden. Damit wollen

Sie, sozusagen in Klammern, sagen: Deutschland geht
als Gewinner aus der europäischen Krise hervor.

Erstaunlicherweise sind es 2,2 Milliarden Euro, die wir
weniger für Zinsen ausgeben müssen. Das ist genau der
Betrag, den wir brauchen, um den zweiten Nachtrag zu
finanzieren. Liebe Leute, für so blöd werden Sie uns
doch wohl nicht halten,

dass wir Ihnen glauben, was Sie uns da vorlegen!

Natürlich ist der Nachtragshaushalt, wenn man die
getroffene Vereinbarung umsetzen will, richtig.

Aber schon beim ersten Nachtrag hat Kollege Barthle
behauptet, dass die Einzahlungen in den ESM-Kapitalstock nicht zu einer Erhöhung der Nettokreditaufnahme
führen werden.

Am Ende kam es doch zu einer Erhöhung. In Anbetracht
der geringeren Zinsausgaben soll der Deckel dieses Mal
aber gleich bleiben.

Ich will deutlich machen, was wir im Rahmen der
Vereinbarungen zum Fiskalvertrag erreicht haben - das
sage ich auch in Richtung der Linken -: Wir Grünen haben erreicht, dass die Regierungspolitik eine Wende nehmen musste.

Wir haben erreicht, dass Investitionen in Krisenländern
zu einem zweiten Standbein geworden sind. Wir können
die Staaten nicht aus der Krise „heraussparen“. Vielmehr
müssen auch zielgerichtete Investitionen erfolgen, zum
Beispiel in die Netzinfrastruktur, egal ob in den öffentlichen Verkehr, die Mediengestaltung oder in erneuerbare
Energien. Das ist der Punkt, den wir Grünen durchgesetzt haben.

- Ich rede hier für meine Fraktion. Da manch ein Kanzlerkandidat immer wieder gerne darauf hinweist, was die
SPD-Fraktion durchgesetzt hat,

Priska Hinz werde ich heute erklären, was die Grünen durchgesetzt
haben.

Wir haben nicht nur Investitionen, sondern auch die
Finanztransaktionsteuer durchgesetzt. Wir sind froh,
dass wir den Widerstand der FDP endlich überwinden
konnten.

Damit konnten wir dem Finanzminister an dieser Stelle
den Rücken stärken. Wir hoffen, dass elf Mitgliedstaaten
der Europäischen Union diesen Weg bald tatsächlich gehen und eine Finanztransaktionsteuer einführen werden.
Wir wissen aber: Es liegt noch ein langer Weg vor uns.

Ich möchte einen Punkt aufgreifen, den Kollege
Schneider angesprochen hat: das unabhängige Kontrollgremium. Ich finde, das, was dazu im Ausführungsgesetz steht, ist nicht der Weisheit letzter Schluss. Um die
Unabhängigkeit eines solchen Gremiums sicherzustellen, müsste man erstens gewährleisten, dass es keine
Veranstaltung nur der Exekutive ist, und zweitens, dass
es möglichst frei von politischer Einflussnahme ist, was
die Entstehung seiner Prognosen und Empfehlungen im
Hinblick auf den Abbau der Schulden in den Bundesländern und im Bund angeht. Vor diesem Hintergrund halte
ich es für erforderlich, dass wir in den weiteren Beratungen noch einmal darüber nachdenken, ob es nicht sinnvoll und notwendig ist, hier Veränderungen vorzunehmen.

Ich komme zum Schluss. Als letzten Punkt möchte
ich darauf hinweisen: Wir haben ja erfahren, dass heute
ein guter Tag für Europa ist, weil sich die Kanzlerin auf
dem EU-Gipfel durchgesetzt hat.

Es ist sicher insofern ein guter Tag, als sich die Kanzlerin nicht durchgesetzt hat, als es um den Vorschlag des
Finanzministers ging, einen Währungskommissar einzusetzen, der unabhängig vom Europäischen Parlament in
nationale Haushalte eingreifen darf. Es ist sicher auch
insofern ein guter Tag, als deutlich wurde, dass es keinen
Euro-Zonen-Haushalt geben wird, über den das Europäische Parlament keine Kontrolle hat. Ich muss aber sagen,
dass wir die Regierung in Bezug auf die Bankenunion
weiterhin treiben werden, vor allen Dingen dahin, dass
es nicht nur eine gemeinsame Bankenaufsicht, sondern
auch einen gemeinsamen Bankenrestrukturierungsfonds
gibt.

Der ist nämlich gleichzeitig notwendig, damit die
Steuerzahler nicht dafür zahlen, wenn Banken in die
Krise geraten sind und ihre Geschäftsmodelle ändern
oder sogar abgewickelt werden müssen.

Insofern ist das heute nur ein weiterer Mosaikstein
auf dem Weg aus der Krise heraus, aber ein richtiger

Mosaikstein, und wir werden beraten, wie wir diesen
Mosaikstein in unserem Sinne weiter zurechtfeilen können.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war
jetzt wieder einmal eine Rede für fast 3 Prozent.

Deswegen kann man davon ausgehen, dass dies der
vierte und letzte Haushalt von Schwarz-Gelb ist.

Die Herausforderungen waren klar und lagen auf der
Hand: Die Energiewende musste in den letzten Jahren
vorangetrieben werden, die soziale Spaltung überwunden werden, Steuergerechtigkeit hergestellt werden, und
die Neuverschuldung musste abgebaut werden. - Das
Fazit ist: Sie haben kläglich versagt!

In keinem Bereich haben Sie irgendetwas hinbekommen. Die Energiewende ist nicht ausfinanziert. Die soziale Schere geht weiter auseinander. In der Steuerpolitik
gibt es nur etwas für die eigene Klientel, lieber Otto
Fricke. Der Schuldenstand wird in den vier Jahren um
100 Milliarden Euro gestiegen sein, obwohl es in diesem
Zeitraum bei den Steuereinnahmen einen Zuwachs von
33 Milliarden Euro gibt. Das ist die Bilanz von SchwarzGelb.

Der Haushalt fügt sich in eine lange Reihe vergebener
Chancen ein. Sie haben selten so gute Rahmenbedingungen wie in diesem Jahr gehabt, um das strukturelle Defizit im Haushalt dauerhaft zu senken. Aber statt vorzusorgen, haben Sie das Gegenteil gemacht: Allein durch die
Mehreinnahmen aufgrund der konjunkturellen Effekte
und durch Ihre schlechten Buchungstricks bei den Priva25116 


Priska Hinz tisierungserlösen - dabei sind wir Ihnen sofort auf die
Schliche gekommen - hätte die Nettokreditaufnahme um
2,8 Milliarden Euro gesenkt werden können. Aber Sie
haben die Neuverschuldung nur um 1,7 Milliarden Euro
abgesenkt, weil Sie nämlich immer wieder die Ausgaben
erhöhen.

Dabei nützt es gar nichts, dass Sie die Einführung des
Betreuungsgeldes verschieben, weil Sie es am Ende
trotzdem ausfinanzieren müssen. Dass Sie sich dafür
rühmen, mehr Mittel für den Straßenbau bereitzustellen,
damit Herr Ramsauer Spatenstiche in Bayern machen
kann, ist an Frechheit wirklich kaum noch zu überbieten.

Ansonsten greift die Koalition bei der Bundesagentur
für Arbeit, beim Gesundheitsfonds und bei der Rentenversicherung zu. Mit 5,5 Milliarden Euro aus den
Taschen der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler soll
der Haushalt 2013 saniert werden. Da sage ich ganz klar,
Otto Fricke: Wir halten es nicht für gerecht, gerade die
Leute zu schröpfen, die in den gesetzlichen Kassen versichert sind.

Wir sind für Steuergerechtigkeit und dafür, dass Menschen mit hohen Einnahmen und hohem Einkommen
diesen Staat mitfinanzieren. Dabei geht es nicht um einen starken Staat oder um mehr Staat, sondern es geht
um einen funktionierenden Staat.

Deutschland ist auch noch Krisengewinner. Deswegen ist es Ihnen möglich, den Haushalt so gut aussehen
zu lassen. Allein 400 Millionen Euro verdienen wir an
Griechenland, an dem ärmsten Land in der Euro-Zone.

Auch bei den Zinsen für unsere eigenen Schulden profitiert Deutschland massiv. Teilweise bekommen wir noch
Geld dafür, wenn wir Staatsanleihen ausgeben.

Gegenüber dem Haushaltsentwurf sind die Zinsausgaben
um fast eine halbe Milliarde gesunken. Langfristig betrachtet haben wir Einsparungen in Milliardenhöhe.

- Nein, zurzeit ist das nicht schlimm. Nur müsste man
das nutzen, um im Haushalt Vorsorge zu betreiben, was
Sie aber versäumen.

Man muss Vorsorge betreiben, weil das nicht so bleibt.

Griechenland wird uns demnächst Geld kosten. Sie
sollten sich endlich einmal hier hinstellen, der Bevölkerung reinen Wein einschenken, Frau Kanzlerin, und sagen: Wenn wir die politische Entscheidung treffen, Griechenland in der Euro-Zone zu halten - was wir Grünen
immer wollten und auch gesagt haben -, dann kostet uns
das auch Geld. Das geht nicht aus der Portokasse, und
das geht nicht allein aus Bürgschaften.

Das wäre wirklich wichtig; und es wäre auch ehrlich,
wenn Sie es vor der Wahl sagen würden

und nicht erst nach der Wahl, wenn eine andere Regierung dran ist.

Meine Damen und Herren, die Grünen können das
besser.

Unsere Haushaltspolitik orientiert sich an den gesellschaftlichen Herausforderungen und Erfordernissen, und
wir können auch noch besser haushalten als SchwarzGelb. Das werde ich Ihnen jetzt zeigen.

Wir wollen insgesamt 1 Milliarde Euro mehr in die
Kinderbetreuung investieren. Da ist es besser angelegt
als beim Betreuungsgeld, das nur Herrn Seehofer retten
soll.

Kommunen mit besonderem Bedarf sollen hier besonders profitieren. Bei Erwachsenen wollen wir mehr
Engagement für Teilhabe und Chancengerechtigkeit.
Wir wollen - natürlich - das Existenzminimum verbessern und den Regelsatz erhöhen, aber wir setzen auch
konsequent auf Bildung und Qualifizierung, sowohl bei
Arbeitslosen als auch bei Studierenden wie auch bei der
beruflichen Weiterbildung von Arbeitnehmern. Allein
von Fachkräften zu reden, hilft nämlich nicht weiter.

Man muss auch etwas dafür tun, und man muss dafür
auch investieren.

Priska Hinz Die Energiewende muss sich auch im Haushalt so
wiederfinden, dass sie gelingt. Andere Staaten schauen
nämlich auf uns und darauf, ob wir nicht nur den Atomausstieg, sondern auch die Energiewende schaffen. Das
gelingt nicht mit einem Sondervermögen, das von Zertifikatspreisen abhängig ist, und das gelingt vor allen Dingen nicht mit einem Umweltminister, dem 25 Prozent erneuerbare Energien zu viel sind, und das gelingt schon
gar nicht mit einem Wirtschaftsminister, der das Erneuerbare-Energien-Gesetz schleifen will.

Nein, hier braucht es starke Grüne. Nur so können wir
künftig den Haushalt mitbestimmen.

Nun komme ich zur Rückwärtsrolle bei der ODAQuote. Lieber Norbert Barthle, du hast hinsichtlich des
0,7-Prozent-Ziels bei der ODA-Quote irgendwas missverstanden.

Wir haben kritisiert, dass nicht genügend Geld im Haushaltsentwurf enthalten war, um das Ziel tatsächlich so zu
erreichen, wie es international vereinbart ist. Was aber
die Koalition jetzt gemacht hat, ist, dass sie die Erreichung des Ziels aufgegeben hat.

- Ihr habt das Ziel aufgegeben. Denn es wurden
124 Millionen Euro gestrichen. Damit ist der Haushalt
erstmalig abgesenkt worden.

Damit lasst ihr auch die Kanzlerin im Regen stehen. Um
sie tut es mir, ehrlich gesagt, nicht so richtig leid.

Aber um die Staaten, die unsere Unterstützung brauchen,
und um die Menschen, die dort leben, tut es mir leid.

Wir Grünen haben deutlich gemacht, dass wir das Ausbauziel mit 1,2 Milliarden Euro mehr in diesem und in
den nächsten Haushalten erreichen können.

Natürlich kosten die Zukunftsinitiativen, die ich gerade benannt habe, auch Geld. Das ist logisch. Dafür
wollen wir ökologisch schädliche Subventionen abbauen. Dafür brauchen wir aber auch mehr Steuergerechtigkeit.

Im Gegensatz zu Schwarz-Gelb, die in die Taschen der
Beitragszahler greifen, sagen wir das ehrlich.

Ich glaube, dass Ehrlichkeit am längsten währt und dass
die Bevölkerung wissen will, wie Politik agiert, und das
entsprechend honoriert.

Wenn wir „Mehr Steuergerechtigkeit“ sagen, dann
meinen wir auch Entlastung von unteren Einkommen.
Außerdem wollen wir eine Vermögensabgabe; die Einnahmen daraus sollen ganz gezielt zum Schuldenabbau
eingesetzt werden. Damit haben wir ein Alleinstellungsmerkmal; denn ansonsten hat niemand in diesem Saal
und keine von den Parteien ein Konzept, um einen tatsächlichen Schuldenabbau zu betreiben.

Wir Grüne wollen mutige Strukturentscheidungen
treffen und damit den Haushalt zusätzlich um 4,6 Milliarden Euro entlasten. Jeder kann das nachrechnen. Das,
was wir auf den Tisch gelegt haben, ist ganz seriös. Daran muss man den Haushalt der Koalition politisch und
faktisch messen. Wenn man ihn daran misst, lautet das
Fazit: Schwarz-Gelb hat erstens nichts gespart und zweitens nichts in die Zukunft investiert. Grün kann es besser. Wir sind gut auf den Herbst 2013 vorbereitet.

Herzlichen Dank.

 Die kassieren
Sie doch gerade ab! Ich sage nur: 5,5 Milliar-
den Euro für nächstes Jahr! Das gibt es doch
gar nicht!)

Deshalb machen Sie einen Vorschlag nach dem anderen,
der zur Folge hat, dass den Menschen tiefer in die Tasche gegriffen wird. Wir wollen, dass die Menschen in
Deutschland investieren, dass sie aktiv werden und dieses Land voranbringen. Sie sind auf dem falschen Weg.
Uns geht es wirklich ums Sparen und um Ausgabenbegrenzungen. Es darf aber nicht darum gehen, den Menschen das Geld aus der Tasche zu nehmen, meine Damen
und Herren.

Kommen wir zu Ihrem Vorschlag, eine Vermögensabgabe einzuführen. Es gab in Deutschland schon einmal
eine Vermögensabgabe, und zwar beim Lastenausgleich.
Aber damals, 1945 nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges, befand sich Deutschland in einer Sondersituation. Schauen Sie sich die heutige Situation in der Bundesrepublik Deutschland einmal an. Ich frage Sie: Sieht
Deutschland zerbombt aus? Suchen Menschen, die vertrieben worden sind, Zuflucht? Nein, Deutschland ist
eine Insel, auf der großer Wohlstand herrscht. Deshalb
gibt es für eine einmalige Vermögensabgabe überhaupt
keine Rechtfertigung.

- Lieber Herr Binding, Sie wollen ja nicht nur eine einmalige Vermögensabgabe.

Sie wollen jedes Jahr eine Vermögensabgabe. Sie nennen sie „Vermögensteuer“.

Sie hätte viel Bürokratie zur Folge. Sie würde für die
Unternehmen eine Substanzbesteuerung darstellen. Sie
würde dazu führen, dass der Staat nicht mehr Geld in der
Kasse hätte, die wirtschaftliche Attraktivität des Standortes Deutschland aber massiv beschädigt würde.




Das sind Ihre Ideen. So würde es mit Deutschland nach
hinten, aber nicht nach vorne gehen, Herr Binding.

Wir befinden uns heute in einer tollen Lage. Wir haben diese tolle Lage auch deshalb, weil wir uns in den
letzten zehn Jahren angestrengt haben, Reformen durchzuführen. Wir haben Reformen im Bereich des Arbeitsmarktes und bei der Rente durchgeführt. Was schlagen
Sie jetzt vor? Wenn ich höre, was auf dem Parteitag der
Grünen beschlossen wurde, stelle ich fest: Sie schlagen
vor, was die Rente betrifft, solle man überlegen, ob das,
was wir vorangebracht haben, rückgängig gemacht wird.
Was den Arbeitsmarkt angeht - Stichwort: Mindestlohn -,
schlagen Sie vor, das, was von uns vorangebracht worden ist, rückgängig zu machen. So führen Sie Deutschland doch nicht in die Zukunft! So würden Sie Deutschland in die Vergangenheit führen. Außerdem bekennen
Sie sich nicht mehr zu dem, was Sie selbst, als Sie die
Mehrheit hatten, hier beschlossen haben.

Bekennen Sie sich doch einmal zu den Entscheidungen,
die Sie selbst getroffen haben, meine Damen und Herren!

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der heutige Beitrag von Jürgen Koppelin war unterirdisch; das muss ich sagen.

Volkmar Klein hat hier

eine Vernebelungstaktik versucht, um schlechte Buchhaltungstricks zu verbergen. Damit kann man vielleicht
Abgeordnete beeindrucken, die nichts vom Haushalt
verstehen, aber selbst die will ich in Schutz nehmen.

- Nein, deswegen sage ich ja, dass ich sie in Schutz
nehme. - Das, was Volkmar Klein hier gesagt hat, war
ein durchschaubares Manöver: Sie haben die 80 Millionen Euro, die in einer Nacht-und-Nebel-Aktion vom
BMZ zum Auswärtigen Amt verschoben wurden, genutzt, um zu sagen: Es wurde ja gar nicht gekürzt. - Für
so dumm kann man uns schlicht und einfach nicht verkaufen. So dumm ist niemand!

Diese 80 Millionen Euro hätten im Haushalt des BMZ
eigentlich draufgesattelt werden müssen. Hinzu kommen
müssten noch die insgesamt 144 Millionen Euro, die aus
dem Europäischen Entwicklungsfonds zurückgeflossen



Priska Hinz sind. Das wäre dann eine reelle Zahl. Alles andere ist
eine Kürzung des Haushalts des BMZ.

Darüber können auch viele Worte nicht hinwegtäuschen.

 
Es freut mich, dass meine Antwort nicht auf die Redezeit angerechnet wird; denn das wollte ich eh sagen. Vielen herzlichen Dank! - Ja, wir waren der Meinung, dass
es keinen Sinn macht, die 144 Millionen Euro, die beim
Europäischen Entwicklungsfonds nicht gebraucht werden, dort verfallen zu lassen. Dass die Mittel da gekürzt
werden müssen, ist völlig logisch.

- Darf ich bitte ausreden? - Das Ministerium hat Vorschläge unterbreitet, wo die Mittel etatisiert werden können. Ihre Koalition hat diese Vorschläge als Berichterstattervorschläge aber nicht gelten lassen und nicht als
Anträge eingebracht. Wir Grünen haben einen ODAAufholplan vorgelegt, mit dem wir 900 Millionen Euro
zusätzliche Mittel für das BMZ beantragt haben.

Zusätzlich 900 Millionen Euro! - Sie können ruhig stehen bleiben, bis ich Ihnen eine vollständige Antwort gegeben habe. - Hinzu kommen 300 Millionen Euro für
weitere Etats. Das macht 1,2 Milliarden Euro

plus 600 Millionen Euro zusätzlich für den internationalen Klimaschutz.

Sie können uns also nicht vorwerfen, dass wir für Entwicklungszusammenarbeit nicht genügend Geld ausgeben wollen. Im Gegenteil: Wir halten am 0,7-ProzentZiel fest. Wir würden mit diesem Aufholplan das BMZ
stärken. Mit diesem Aufholplan würden wir auch das
0,7-Prozent-Ziel erreichen, zwar nicht 2014, aber 2017.

Diese Kürzung im Haushalt des BMZ erfolgte wohl
auf Wunsch eines einzelnen Abgeordneten im Haushaltsausschuss, der derselben Fraktion angehört wie der
Minister.

Das ist eine ganz besonders pikante Sache. Dass die
CDU, die ihre Kanzlerin immer aufs internationale Parkett schickt, da mitmacht, finde ich besonders erstaunlich. Sie haben ja auch offensichtlich Probleme, hier zu
argumentieren. Deswegen hat Volkmar Klein ja auch so
virtuos eine Vernebelungstaktik angewandt.

Ich weiß, dass viele von Ihren Kolleginnen und Kollegen
das Ganze nicht mittragen wollen. Wir sind gespannt,
wie nachher die Abstimmung über unseren Änderungsantrag ausgeht.

Ich halte es für notwendig, noch einmal deutlich zu
machen, dass die entwicklungspolitische Strategie der
Bundesregierung und der Koalition auch jenseits der
Tatsache, dass das ODA-Ziel aufgegeben wurde und der
Koalitionsvertrag zumindest in diesem Bereich überhaupt nicht mehr gilt, nicht richtig erkennbar ist. Es gibt
zwar eine Vereinbarung, die festlegt, wie die Not- und
Übergangshilfe in das Auswärtige Amt überführt werden
soll. Die Glaubwürdigkeit wurde aber schon bei der ersten Nagelprobe erschüttert, als es darum ging, wer für
die Not- und Übergangshilfe sowie die Strukturhilfe eigentlich verantwortlich ist. Da haben Sie schon versagt.
Es gab wieder keine Koordination zwischen den Ministerien. Es mussten erst Zeitungsberichte erscheinen, bevor die Minister klärten, wer bei der Hungersnot in
Dadaab zuständig ist, wer künftig die Mittel ausgibt und
wer die Verträge weiter gestaltet. Das ist doch wirklich
ein Armutszeugnis.

Das zeigt, dass wir mit unserer Auffassung richtigliegen,
dass es nicht sinnvoll ist, die entsprechenden Mittel zu




Priska Hinz verschieben, und dass es notwendig ist, die Not- und
Übergangshilfe im BMZ zu belassen.

Zu der Frage, ob das BMZ die Federführung im Lenkungsausschuss haben soll, haben wir noch gar nichts
gehört. Wir wissen überhaupt nicht, wer die Federführung besitzt und wie die Koordination innerhalb der
Bundesregierung aussieht. Es ist schlecht für die Entwicklungszusammenarbeit, wenn es hier kein federführendes Ressort gibt, das mit den anderen Ressorts
Kooperationen und Ausgaben vereinbart. Die vielbeschworene Kohärenz gibt es nicht.

Wir haben, wie gesagt, 900 Millionen Euro zusätzlich
beantragt.

- Nein, die sind nicht ungedeckt, lieber Kollege Barthle.
Sie wissen genau, dass wir in der Bereinigungssitzung
einen entsprechenden Deckungsvorschlag gemacht haben, aus dem hervorgeht, wie das Ganze finanziert wird
und wie gleichzeitig die Nettokreditaufnahme stärker gesenkt werden kann als jetzt durch die Koalition.

Jenseits der Quantität setzen wir deutliche Schwerpunkte bei Klimaschutz, Gesundheitsversorgung in Entwicklungsländern sowie bei Grund- und Sekundarbildung. Außerdem müssen die multilateralen Hilfen
gestärkt werden; denn im Rahmen der internationalen
Zusammenarbeit muss man die Kooperation mit anderen
Geberländern und internationalen Organisationen suchen.

Ein letzter Satz. Wir Grüne hätten sicherlich auch
1,2 Milliarden Euro mehr beantragen können,

um die Umsetzung unseres Aufholplans bei der ODAQuote zur forcieren. Wir haben nun einen Änderungsantrag vorgelegt, der zum Ziel hat, wenigstens den ursprünglichen Ansatz für das BMZ wiederherzustellen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Minister Rösler, ich habe mich bei Ihrer Rede gefragt, auf welchem Weg Sie eigentlich sind, und bin zu
dem Schluss gekommen: Sie sind mit Ihrer Wirtschaftspolitik auf dem Weg ins Nirwana.

Die Euro-Krise geht ins vierte Jahr. Aufgrund der einseitigen Sparpolitik, die die Regierung in Europa durchgedrückt hat und an der der Wirtschaftsminister ja nicht
unschuldig ist, gibt es inzwischen in vielen EU-Mitgliedstaaten eine Rezession, darauf folgend eine Konjunktureintrübung auch in Deutschland.

Man fragt sich: Mit welchem Politikansatz stemmt
sich ein Wirtschaftsminister in Deutschland gegen diesen Trend? Welche wirtschaftlichen Anreize werden im
positiven Sinne gegeben? Welche Rahmenbedingungen
werden denn für uns und die EU verändert? Da kann ich
nur sagen: große Fehlanzeige, was das Handeln dieses
Wirtschaftsministers und dieser Koalition angeht.

Priska Hinz - Uns ist keine einzige Initiative von diesem Wirtschaftsminister in Erinnerung, die irgendwie zu etwas
Positivem geführt hat. Da paart sich aus meiner Sicht
Unvermögen mit Unwillen.

Zum Thema Energiewende. Wir hören da nur, dass
das EEG geschleift werden muss. Von der Steigerung der
Energieeffizienz und ihren positiven Konsequenzen hat
der Wirtschaftsminister anscheinend noch nie etwas gehört. Er hat auf die Frage der steuerlichen Förderung der
Gebäudesanierung angespielt.

Da kann man doch nur sagen: Es ist ein Unding, zuerst
immer nach Steuersenkungen zu rufen, den Ländern die
Kassen zu leeren

und hinterher zu glauben, die Länder könnten bei der
steuerlichen Förderung der Gebäudesanierung die
Hauptbürde tragen. Das funktioniert so nicht, meine Damen und Herren.

Der Wirtschaftsminister hat der Einrichtung eines
Sondervermögens „Energie- und Klimafonds“, EKF, zugestimmt. Damit ist er die Hauptverantwortlichkeit für
das Energiethema sozusagen los. Denn bei diesem Topf
herrscht so ein Gemauschel: Keiner weiß so recht, was
daraus eigentlich finanziert wird. Das Ende vom Lied ist,
dass nicht einmal die Energieforschungsmittel erhöht
werden.

Zum Thema „Nationale Plattform Elektromobilität“.
Da ist auch kein positives Signal zu vermelden. Sie erreichen doch gar nicht die Zielzahlen, die Sie in den
Raum gestellt haben. Das ist keine positive Politik für
die Wirtschaft in diesem Lande, meine Damen und Herren.

Zum Thema Mittelstand und Mittelstandsförderung.
Außer einer eigenwilligen Interpretation des Ministers,
was eigentlich „Mittelstand“ bedeutet, haben wir in den
Beratungen nicht viel gehört. Mittelstand sei, wenn sich
ein Eigentümer mit seinem Unternehmen verbunden
fühle, das ist die Aussage des Wirtschaftsministers. Kein
Wunder, dass viele Förderprogramme so ausgestaltet
sind, dass der Anteil der KMUs an den geförderten Unternehmen unter 5 Prozent liegt. Man muss die Programme doch so ausrichten, dass sie den Mittelstand erreichen, dass sie kleine und mittlere Unternehmen in der
Transformation unterstützen. Wir haben mit unseren Anträgen gezeigt, wie man ökologische Modernisierung
buchstabieren muss und sie in einem Haushalt ausfinanzieren kann.

Meine Damen und Herren, wo bleibt eigentlich der
Wirtschaftsminister, wenn es um die KfW geht?

Da sitzt er in einer Koalitionsrunde, die beschließt, dass
die KfW künftig

Gewinnausschüttung betreiben und den Haushalt sanieren soll. Aber die KfW ist eine Förderbank für die Wirtschaft, für die kleinen und mittleren Unternehmen, für
die ökologische Modernisierung. Und da hebt der Wirtschaftsminister die Hand, wenn beschlossen wird, dass
die KfW geplündert werden soll? So sieht Wirtschaftspolitik bei Ihnen aus.

Ich weiß gar nicht, woher Sie es nehmen, zu behaupten, dass Sie auf einem guten Wege sind, zum Beispiel
bei den Fachkräften. Die Bluecard - die Einführung war
Ihre wunderbare Initiative für die Gewinnung von Fachkräften aus dem Ausland - wurde bislang 139-mal vergeben.

139 Bluecards wurden vergeben, und 112 der Menschen,
die sie bekommen haben, waren bereits in Deutschland.
Das ist die positive Bilanz dieses Wirtschaftsministers,
was Fachkräftegewinnung angeht. Man glaubt es einfach
nicht.

Man fragt sich, warum Fachkräfte jetzt primär in Indonesien, Indien und Vietnam angeworben werden sollen.
Wenn man nach Portugal und Spanien reist, erlebt man,
dass dort händeringend darum gebeten wird, gemeinsam
mit ihnen die Sprachbarrieren zu senken, um gut ausgebildeten, hochqualifizierten Menschen die Möglichkeit
zu geben, in Krisenzeiten Mobilität zu beweisen und
hierherzukommen, zumindest temporär, bis der Aufschwung in diesen Ländern wieder ankommt. Das wäre
gelebte europäische Solidarität und eine Möglichkeit,
hier den Bedarf an Fachkräften zu decken. Aber davon
versteht der Wirtschaftsminister auch nichts.

Beim Thema Euro-Krise und Griechenland hat er sich
völlig vergaloppiert. Während der Wirtschaftsminister
von einem Austritt Griechenlands aus der Euro-Zone geschwafelt hat, ist er mit einer Unternehmerdelegation
dorthin gereist. Aber wenn man Unsicherheiten verbreitet, dann bringt man natürlich keinen deutschen Unternehmer dazu, zu investieren. Die Troika hat deutlich gemacht - wörtlich -:



Priska Hinz Die breite Diskussion über einen „Grexit“ auf den
Märkten und sogar unter den Gläubigern hat Griechenland sehr geschadet.

Das müssen Sie sich ins Stammbuch schreiben lassen,
Herr Minister Rösler. Noch am 26. August haben Sie
wörtlich gesagt:

Die Forderung der Griechen, ein halbes oder gar
zwei Jahre nachzugeben, kann schon deswegen
nicht funktionieren, weil es nicht nur eine Frage der
Zeit ist. … Sondern jeder muss wissen: Zeit bedeutet immer auch Geld.

Damals haben Sie das also noch abgelehnt. Als Fazit
kann man nur ziehen: Wenn Sie in Bezug auf den Euro
und die Wirtschaftspolitik in Deutschland immer so
falsch liegen, dann gehören Sie in die Opposition.

Wenn Sie, falls überhaupt, in der Opposition sitzen, werden Sie erleben, dass die Wählerinnen und Wähler klüger sind, als Sie uns heute in Ihrer Rede Glauben machen
wollten.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Koalition redet bei diesem Einzelplan im Wesentlichen ausdrücklich von Konsolidierung. Damit haben Sie auch
völlig recht. Das Einzige, womit Sie sich bei diesem
Einzelplan rühmen können, ist, dass dies der einzige Etat
ist, der seit Jahren gekürzt wird. Er ist der einzige, der
dafür herhalten muss, dass der Haushalt insgesamt konsolidiert wird, und zwar auf Kosten der Arbeitslosen sowie der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler.

Ich wundere mich allerdings, dass Sie angesichts Ihrer angeblich ach so erfolgreichen Sozialpolitik kein
Wort darüber verlieren, dass die soziale Schere in diesem
Land weiter auseinandergeht, dass es immer noch keinen
Mindestlohn gibt, dass es kein Konzept für eine armutsfeste Rente von Erwerbstätigen gibt, dass es keine Qualifizierung Langzeiterwerbsloser gibt und dass es keine
auskömmliche Existenzsicherung von Arbeitslosen gibt.

Frau Ministerin, es ist richtig: Die Konjunkturdaten
sind noch einigermaßen gut. Die Konjunktur trübt sich
aber ein. Wenn Sie sagen, dass auch die BA gut aufgestellt ist und einen Puffer von 2,5 Milliarden Euro hat,
müssen Sie aber, bitte schön, nicht nur dazusagen, dass
der Bundesagentur für Arbeit in diesem Jahr 2 Milliarden Euro entnommen werden, sondern auch, dass der
Präsident der Bundesagentur für Arbeit deutlich gemacht
hat, dass die BA ab nächstem Jahr ins Defizit geht, weil
nämlich die Prognose der Arbeitslosenzahlen erwarten
lässt, dass es schwieriger wird. Wenn die BA nächstes
Jahr ins Defizit läuft, kann sie ihren Puffer für Krisenzeiten - gemäß der Planung sollte er 2016 9,5 Milliarden
Euro betragen - nicht aufbauen. Wenn nun die Zeiten

schwieriger werden und wir wieder Kurzarbeitergeld
brauchen, muss aus dem Bundeshaushalt zugeschossen
werden, da Sie keine Vorsorge für diese Zeiten treiben.

Frau Ministerin und liebe Kollegen von der Koalition,
dass Sie behaupten, unser Beschluss, das Arbeitslosengeld II auf 420 Euro pro Monat aufzustocken, würde
über 7 Milliarden Euro kosten, verblüfft mich etwas. Zunächst einmal bin ich verblüfft, dass Sie eine falsche
Grundlage der BA zur Grundlage Ihrer Ausführungen
machen.

Ich hätte von Ihnen zumindest erwartet, dass Sie so viel
Redlichkeit an den Tag legen, das auch deutlich zu machen. Im Übrigen scheinen Sie alle sich nicht mit dem
auseinandergesetzt zu haben, was wir für den Haushalt
2013 beantragt haben. Da haben wir die Aufstockung
auf 420 Euro beantragt, und wir haben die Aufstockung
des Grundfreibetrages beantragt. Wir haben auch deutlich gemacht, dass wir, wenn ein Mindestlohn von
8,50 Euro eingeführt wird - und dieser muss kommen -,
nicht davon ausgehen, dass der Empfängerkreis ausgeweitet wird.

Damit haben wir unsere Haushaltsanträge gegenfinanziert.

Man höre und staune: Nach unseren Planungen liegt
die Nettokreditaufnahme im Endeffekt trotzdem noch
um 4,6 Milliarden Euro niedriger als die der Koalition,

weil wir nämlich auch an ökologisch schädliche Subventionen und andere Tatbestände herangehen. Wir sind
nicht der Meinung, dass man zuallererst in der Sozialpolitik kürzen muss, sondern wir sind der Meinung:
Existenzsicherung tut not; wir sind der Meinung, Garantierente tut not; wir sind der Meinung, dass Qualifizierung nottut, deswegen auch ein sozialer Arbeitsmarkt
ausfinanziert werden muss; und wir sind der Meinung,
dass eine Existenzsicherung in Höhe von 420 Euro - fragen Sie einmal die Sozialverbände, auch die Diakonie;
die liegen weit darüber - verfassungsgerecht ist. Deswegen streben wir das auch an.

Frau Ministerin, Sie sind wirklich gut darin, Begrifflichkeiten zu bilden. Ich finde aber besonders interessant, dass Sie sich der von Ihnen als bildungspolitische
Katastrophe bezeichneten Maßnahme jetzt gar nicht
mehr entgegenstemmen - es geht um das Betreuungsgeld -, sondern in Ihrem Haushalt tatsächlich auch noch
Vorsorge dafür treffen. Beim Betreuungsgeld handelt es



Priska Hinz sich nun um eine Leistung, die zuallererst von alleinerziehenden Frauen oder alleinerziehenden Männern in
Anspruch genommen werden muss. Diese Frauen und
Männer müssen zum Jobcenter gehen und diese Leistung
beantragen. Das verursacht Verwaltungskosten in Millionenhöhe, aber hilft keiner Frau und keinem Mann, einen Kinderbetreuungsplatz zu finden, um erwerbstätig
sein zu können.

Damit bewahrheitet sich bei Ihrer Politik wieder der
Spruch: Wer arm ist, wird arm bleiben. Wir wollen die
Spirale durchbrechen. Deswegen sagen wir: Weg mit
dem Betreuungsgeld, und her mit den Kinderbetreuungsplätzen! Das wäre echte Bildungspolitik.

 
Wieso hast du nicht mitgezählt? - Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Herr Finanzminister, ich
finde, dass Sie mit Ihrer Rede zum Haushaltsentwurf
2013 hier in der Abschlussrunde eine Chance vergeben
haben.

- Ja, er hätte konkreter etwas zum Haushalt sagen müssen.

Wenn Sie schon davon reden, dass wir bei unserem
Haushalt die europäische Situation im Blick haben müssen, dass wir überlegen müssen, was die Situation in Europa eigentlich für die Konjunktur und die Wirtschaft in
Deutschland und für unseren Haushalt bedeutet, dann
hätten Sie heute auch Klartext reden und über das sprechen müssen, was an Vorsorge in Ihrem Haushalt fehlt
und notwendig gewesen wäre.

Priska Hinz Über das blamable Schauspiel, was den europäischen
Finanzrahmen angeht, will ich hier gar nicht lange reden.
Aber es ist für die Bundeskanzlerin schon blamabel, dass
sie es nicht schafft, sich erfolgreich dafür einzusetzen,
dass über den europäischen Haushalt Investitionen in
Bildung, Forschung, Energie und Netzinfrastruktur getätigt werden; denn sie muss ein Interesse daran haben,
dass in den Krisenländern gerade in diesen Bereichen investiert wird. Ich finde, Sie sollten hier nicht mehr so
viel über Europa reden, wenn Sie es nicht schaffen, da
ein deutliches Signal zu setzen.

Sie haben auch die Chance vertan, über die Rettung
Griechenlands zu sprechen, über die wir in der nächsten
Woche hier im Bundestag entscheiden werden, und
heute schon deutlich zu machen, dass die Rettung Griechenlands im bundesdeutschen Haushalt ankommen
wird. Sie können sich nicht mehr darum herumdrücken.

- Natürlich wird es im deutschen Haushalt ankommen.

Erstens wollen Sie es nur noch nicht wahrhaben, Herr
Barthle. Zweitens wollen Sie es vor der Wahl nicht sagen. Aber die Rettung Griechenlands wird im Haushalt
ankommen.

Zurzeit kommen Sie noch ein bisschen darum herum,
sich damit zu beschäftigen, weil der Bundesfinanzminister sogenannte T-Bills in Aussicht gestellt hat.

- Ja, genau, das kann die EZB. - Was aber sind Treasury
Bills? Über Geschäftsbanken in Griechenland, die dann
auch wieder an der Rettung Griechenlands verdienen,
werden Staatsanleihen bei der EZB hinterlegt. Das ist
tatsächlich Staatsfinanzierung über die EZB.

Sie von der Union können schon jetzt den Antrag für Ihren Bundesparteitag in die Tonne kloppen; denn darin
sagen Sie, dass Sie keine Staatsfinanzierung über die
Notenpresse wollen.

Der Bundesfinanzminister verteidigt dieses Vorgehen
aber offensiv, anstatt für klare Regelungen einzutreten,
die im Endeffekt günstiger wären, nämlich tatsächlich
einen Altschuldentilgungsfonds einzurichten und ein
drittes Rettungsprogramm aufzulegen, um allen Menschen in Deutschland reinen Wein einzuschenken. Wenn
man Griechenland in der Euro-Zone halten will - das ist
wirtschaftlich und sozial vernünftig -, dann kostet uns
das auch Geld, meine Damen und Herren.

Der Haushalt ist insofern eigentlich schon wieder nachtragsbedürftig; das werden wir in den nächsten Wochen
erleben.

Herr Bundesfinanzminister, ich finde es auch bedauerlich, dass Sie zur Krisenvorsorge in Deutschland
nichts weiter gesagt haben. Die Wachstumsprognose ist
von 1,5 auf 1 Prozent gesenkt worden. Die prognostizierte Zahl der Arbeitslosen steigt schon wieder um
140 000 an, ohne dass die zusätzlichen Krisenszenarien
eintreten, die die Firmen an die Wand malen, weil sie
nicht mehr genügend verkaufen. Wegen des Anstiegs der
prognostizierten Zahl der Arbeitslosen rechnet die Bundesagentur für Arbeit mit zusätzlichen Ausgaben von
700 Millionen Euro. Damit schrumpft ihr Puffer; er
wächst nicht auf, sondern er schrumpft. Wenn er
schrumpft, bedeutet das: Wir müssen demnächst wieder
zuzahlen.

Aber der Haushalt 2013 baut zurzeit doch darauf auf,
dass Sie 5,5 Milliarden Euro aus den Sozialversicherungen herausnehmen. Ihre Nettokreditaufnahme sinkt nur,
weil Sie die Taschen der Beitragszahler entleeren. Das
ist keine vernünftige Krisenvorsorge.

Worin ist die Koalition eigentlich gut?

Sie ist gut bei der Plünderung der Sozialversicherung,
sie ist gut im Aufbau von Schulden,

über 100 Milliarden Euro in vier Jahren. Sie ist gut,
wenn es um Steuersenkungen für Hoteliers und das Belasten der Länder- und Kommunalhaushalte geht. Sie ist
gut, wenn es darum geht, Großunternehmen von der
Stromsteuer auszunehmen, und sie ist gut darin, die
Steuerlast auf Privathaushalte umzulegen.

Sie ist gut, wenn es darum geht, bei den Arbeitslosen zu
sparen. Sie ist gut darin, den Entwicklungsetat zu kürzen, anstatt ihn - wie wir das wollen - um 1,2 Milliarden
aufzustocken.

Sie ist gut darin, Niedriglöhnern den Mindestlohn zu
verweigern. Aber sie ist leider schlecht darin, Vorsorge
zu betreiben, so wie wir das tun wollen.

Wir wollen Steuergerechtigkeit durch Steuermehreinnahmen. Wir wollen aber auch den Grundfreibetrag er25540 


Priska Hinz höhen, das heißt, wir wollen die Gutverdienenden belasten

und denen, die wenig verdienen, wollen wir zusätzliche
Einnahmen ermöglichen. Wir wollen ökologisch-schädliche Subventionen reduzieren bzw. abschaffen. Wir
wollen im Bundeshaushalt zusätzlich 3 Milliarden Euro
einsparen. Trotzdem wollen wir in Bildungsgerechtigkeit, in die Sozialpolitik und die Energiewende investieren. Ich sage Ihnen noch einmal klar und deutlich - auch
wenn Sie es nicht hören wollen -: Grün kann es besser!

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hoffe,
die Verbliebenen im Saal kennen alle Günther Schild,
die Schildkröte, die für die Bundeswertpapiere geworben hat. Wenn nicht, ist es schade; denn Sie werden sie
nun nicht mehr kennenlernen.

Ich weiß nicht, ob sie sich nach Brunsbüttel zurückgezogen hat. Auf jeden Fall wird sie nicht mehr auftauchen.

Das Problem ist doch unter anderem, dass die Finanzagentur seit 2006 fast 36 Millionen Euro für Werbung
ausgegeben hat, weil die Zahl der Anlagen in Bundeswertpapiere durch Privatanleger zurückging. Am Anfang setzte man auf die falsche Werbestrategie, die dann
noch einmal geändert wurde. Dann wurde richtig geklotzt, richtig viel Geld ausgegeben, um dann dennoch
2011 zu entscheiden, das Privatkundengeschäft auszusetzen. Ich finde, diese Strategie seitens der Bundesregierung - erst bewerben, dann einstampfen - merkwürdig. Sie passt aber in das Chaoshandeln dieser
Regierung.

Viel ärgerlicher ist, dass ein zweites wichtiges Standbein zur Aufrechterhaltung der deutschen Schuldenverwaltung gekappt wird. Ein Grund ist, dass es eine günstige Refinanzierung in der Euro-Krise gibt und große
Investoren nach Deutschland kommen. Das kann aber
ins Auge gehen. Wenn die Euro-Krise abflacht, wollen
wir vielleicht wieder die Privatanleger haben. Aber dann
werden sie nicht mehr zurückkommen.

Es ist ein echter strategischer Nachteil, wenn man den
Kreis der Anleger so begrenzt.

Lieber Otto Fricke, es geht nicht darum, dass man den
Genossenschaftsbanken und den Sparkassen ihre Kunden wegnimmt. Bislang war es so, dass die Privatkunden
hier und dort waren, aber auch bei der Finanzagentur gekauft haben. Das ist die richtige Strategie. Wir wissen
doch auch, dass die Berater der Sparkassen und Genossenschaftsbanken nicht nur für Bundeswertpapiere oder
ihre eigenen Papiere werben, sondern vor allen Dingen
auch für Investmentfonds, die in der Welt gestreut sind.
Das ist der eigentliche Grund, warum die FDP schon immer dagegen war, dass es eine Direktvermarktungsstrategie der Finanzagentur gibt. Ihr wollt den Banken auf
jeden Fall die Provisionsgebühr sichern, und zwar zulasten der Privatanleger. Wir finden, das ist der falsche Weg
und der falsche Schritt.

Insofern ist das wieder ein Klientelgeschenk der FDP.
Leider hat die CDU mitgemacht. Die Banken machen
Gewinn und der Konkurrent, der Mitbewerber - das gehört zu einer Marktwirtschaft, auch wenn es in dem Fall
der Staat ist - wurde von euch ausgeschaltet.

- Für die Direktvermarktung eines eigenen Produktes,
das es nicht auf dem Markt gibt, ist der Staat in dem Fall
ein Mitbewerber und ein Konkurrent.

Dieser wurde von euch ausgeschaltet. Wir bedauern das
sehr und werden dem Antrag der SPD zustimmen.

Danke schön.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau
Tillmann, ich kann gleich aufklären, warum ich mich
über Ihre Rede gefreut habe. Ich finde es nämlich lustig,
dass wir hier zum zweiten Mal innerhalb eines Monats
ein Gesetz, dem auch wir zugestimmt haben, lesen und
Sie uns nun auffordern, diesem Gesetz doch endlich die
Zustimmung zu geben. Sie halten uns hier erst einen
Grundsatzvortrag, als wüssten wir gar nicht, worum es
geht. Dann fordern Sie uns auf, einem Gesetz zuzustimmen, das Sie im Bundesrat versenkt haben, weil die Bundesregierung nicht in der Lage war, ihre Vereinbarung
mit den Ländern einzuhalten. Es ist Ihr handwerklicher
Fehler, dass wir dieses Gesetz hier noch einmal lesen
müssen.

Es würde noch nicht einmal in Brunsbüttel vorkommen,
dass man etwas einbringt, es dann aufgrund handwerkli-
cher Fehler versenkt und hinterher die Opposition auf-
fordert, sie solle doch, bitte schön, alles reparieren und

1) Anlage 9



Priska Hinz über das Ganze dann im Gleichschritt noch einmal mit
abstimmen.

Ich komme zu meinem Kollegen Toncar, den ich eigentlich sehr schätze.

Aber auch bei ihm habe ich mich ein wenig gewundert.
Ich habe mich gewundert, dass Sie hier am späten Abend
so aufs Klötzchen hauen und erstens so tun, als hätten
Sie die Schuldenbremse erfunden bzw. eingeführt. Soweit ich mich erinnere, hat die FDP damals auch nicht
zugestimmt.

Zweitens tun Sie so, als hätten Sie mit Schuldenmachen
nichts zu tun. Die wahren Schuldenkönige und -königinnen in diesem Land sind die Liberalen und CDU/CSU.

Wir haben, gesamtstaatlich gesehen, über 2 Billionen
Euro Schulden. Allein unter der Kanzlerschaft Merkel
sind die Schulden um 500 Milliarden Euro gewachsen.

Aber Sie stellen sich hier hin und sagen: Jetzt endlich
werden mit diesem Gesetz die Schulden abgebaut. - Das
Gegenteil ist der Fall: Auch in diesem Jahr ist die Nettokreditaufnahme viel zu hoch. Es ist zu befürchten, dass
die Nettokreditaufnahme, wenn die Konjunktur lahmt,
noch höher wird als geplant.

Jetzt will ich darauf zu sprechen kommen, warum wir
dieses Gesetz zum zweiten Mal lesen. Wir wurden gehetzt. Uns wurde gesagt, es müsse im Dezember gleich
nach unserer Anhörung beschlossen werden, obwohl
klar war, dass wir eigentlich eine bessere parlamentarische Beteiligung beim Prozess der Umsetzung brauchen,
dass wir eine Art Budget Office brauchen. Danach ging
die Bundesregierung mit dem beschlossenen Gesetz in
den Bundesrat. Dort stellte sich heraus, dass das Entflechtungsgesetz, das die Bundesregierung den Ländern
im Oktober letzten Jahres zugesagt hatte, schlicht und
einfach nicht vorhanden war. Darüber war noch nicht
einmal im Kabinett entschieden. Trotzdem wundern Sie
sich, dass die Länder das Gesetz haben durchfallen lassen.

Ich verstehe Sie überhaupt nicht. Sie haben dieses
Thema heute weiträumig umschifft. Deswegen bringe
ich es hier so klar zur Sprache. Sie halten Grundsatzreden und sprechen darüber, dass alle anderen Schulden
machen, nur nicht Sie. Es geht aber darum, dass Sie das
Gesetz im Bundesrat versenkt haben und jetzt nachbessern müssen.

Erstaunlich ist, dass Sie das Umsetzungsgesetz jetzt
einbringen, das Entflechtungsgesetz aber immer noch
nicht vorliegt. Es soll erst im Februar oder März in den

Bundestag kommen und im Mai verabschiedet werden.
Ich bin gespannt, ob sich die Länder darauf einlassen
oder ob Sie es schon wieder versenken, weil Sie seit Oktober nicht in der Lage waren, ein Entflechtungsgesetz
vorzulegen, zumindest mit der Krücke „Weiterfinanzierung bis 2014“; eigentlich müsste es bis 2019 finanziert
werden. Sie schaffen es noch nicht einmal, dies zeitgleich mit dem zweiten Gesetzgebungsverfahren zum
Entwurf eines Gesetzes zur innerstaatlichen Umsetzung
des Fiskalvertrags einzubringen. So eine dilettantische
Regierung und so eine dilettantische Koalition hat dieses
Land nicht verdient.

Auch an diesem Punkt zeigt sich wieder: Wir brauchen
eine neue Regierung.

Wir sind bereit, diese zu übernehmen, damit so etwas
künftig nicht mehr passiert.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Otto Fricke, du hast schon heute im Haushaltsausschuss
gesagt, dass Europa auf Deutschland schaut und alle
große Augen bekommen, weil die Politik in Deutschland
so toll ist.

Ich finde, die FDP sollte einmal in andere europäische
Staaten fahren, um zu sehen, wie schlecht dort die Stimmung ist und wie schlecht inzwischen der Ruf Deutschlands ist. Gleiches gilt für die Europapolitik, die
Deutschland verfolgt: Deutschland tritt im Europäischen
Rat dauernd für Sparen ein, Sparen, bis es quietscht. Das
führt dazu, dass es in anderen Ländern zu einer Rezession kommt und diese Länder auf keinen grünen Zweig
mehr kommen.

Wenn sich der Staatssekretär hier hinstellt und eine
Anti-Schulden-Politik beschreit, dann kann ich nur daran erinnern, dass unter Merkel die gesamtstaatlichen
Schulden um 500 Milliarden Euro angewachsen sind.



Priska Hinz 500 Milliarden Euro! Von wegen: Wir bauen die Schulden ab! Es werden jedes Jahr neue Schulden angehäuft.

- Wer hat denn hier immer für Steuersenkungen plädiert,
nicht nur im Wahlkampf, sondern es hinterher auch
durchgesetzt und die Länder damit weiter unterfinanziert?

Das war die FDP. Inzwischen reden Sie wieder über
Steuersenkungen,

weil Sie anscheinend weiterhin wollen, dass Kommunen
und Länder in der Daseinsvorsorge nicht genügend Mittel haben.

Wir halten das für falsch. Wir glauben, dass man sehr
wohl sparen muss. Das macht die Bundesregierung aber
noch nicht einmal. Im Gegenteil: Die Eckwerte sagen
uns wieder, dass eine unsoziale Politik fortgeschrieben
wird, nämlich indem ein Griff in die Taschen der Beitragszahler stattfindet, die in die Sozialversicherungskassen einzahlen.

Das hat mit Sparen nichts zu tun, sondern das ist unsozial,

weil ein Teil der Bevölkerung dazu hergenommen wird,
den Haushalt zu konsolidieren. Sie haben keine Kraft,
tatsächlich strukturelle Änderungen vorzunehmen. Sie
betreiben keinen Subventionsabbau. Sie gehen nicht an
den Wirtschaftsetat heran

und kürzen Programme nicht da, wo sie unnötig sind,
weil sie nämlich Mitnahmeeffekte produzieren.

Das alles wäre notwendig, aber Sie machen es nicht.

Ansonsten bieten die Eckwerte nur ein Wünsch-dir-was
an Bundesbankgewinnen und Zinsgewinnen, die in den
Haushalt eingestellt werden. Deswegen ist er ein Entwurf für den Reißwolf.

Nach der Wahl kann man diesen Entwurf in den Reißwolf geben. Eine neue Regierung wird einen ordentlichen Haushalt mit strukturellen Veränderungen, Subventionsabbau und gerechten Steuererhöhungen aufstellen
müssen. Denn diese brauchen wir, um tatsächlich Schulden abzubauen.

Was ich an Otto Fricke in den letzten Monaten besonders interessant finde, ist, dass er permanent den Bundesrat „basht“ und die Länder heranzieht,

um davon abzulenken, dass die FDP mit der CDU/CSU
eine schlechte Regierungspolitik macht.

Sie haben bereits zweimal das Fiskalvertragsumsetzungsgesetz als Entwurf in den Bundestag eingebracht.
Einmal haben wir es hier entschieden.

- Darf ich jetzt meine Ausführungen machen? Ja?

Wir haben bereits bei der Debatte um das Fiskalvertragsumsetzungsgesetz darauf hingewiesen, dass die
Länder es nicht mitmachen werden, wenn bezüglich der
Entflechtungsmittel nicht das eingehalten wird,

was vereinbart wurde.

Ich finde, so kann man mit den Verfassungsorganen
nicht umgehen. Weder wollen wir, dass der Bundesrat so
mit uns umgeht, noch sollten wir so mit dem Bundesrat
umgehen.

Es gibt Länderinteressen, und die Länderinteressen müssen legitimerweise - dafür ist der Bundesrat da - dort
vertreten werden. Da geht es nicht um Parteien, sondern
um Länderinteressen.

Das mag uns manchmal nicht so schmecken - das mag
sein -, aber es ist legitim. Deswegen müssen die Vereinbarungen, die zwischen Bund und Ländern getroffen
wurden, eingehalten werden.

Es hilft überhaupt nichts, wenn Sie Aktuelle Stunden
dafür missbrauchen, Ihren Frust darüber abzukippen,
dass Sie in fast keinen Länderregierungen mehr vertreten
sind. Die FDP ist nur noch in zwei Länderregierungen
vertreten. Das werden wir im September auch noch kriegen.

- Wenn es drei sind, dann kriegen wir sie alle drei.

- Nein, das ist nicht arrogant. Die Leute haben es vielmehr satt: diese FDP-Politik, diese Phrasen, dieses laute
Gebrüll nach Steuersenkungen und die angebliche Antischuldenpolitik, die sich bei näherem Hinsehen als Luftballon erweist, und wenn man hineinsticht, dann platzt
das Ganze.

Deswegen bin ich frohen Mutes, dass es im Vermittlungsausschuss ein gutes Ergebnis und im September
gute Wahlergebnisse geben wird und die FDP das Nachsehen hat.

Danke schön.

 
Ich glaube zwar, Sie sind gerade bei einem anderen
Tagesordnungspunkt, aber ich kann Sie beruhigen: Wir
werden das Gesetz auch ablehnen.

Meine Damen und Herren, wir waren bei Zypern, und
ich möchte deutlich machen, dass Zypern bei den Verhandlungen über das MoU und das Hilfsprogramm sehr
große Schritte gegangen ist. Das verdient unser aller
Respekt; das will ich an dieser Stelle deutlich machen.

Es entstehen ja durchaus Schwierigkeiten, wenn ein
Bankensektor plötzlich, über Nacht sozusagen, drastisch
schrumpft, auf 350 Prozent des BIP. Natürlich entstehen
deshalb für die Bevölkerung jetzt ziemliche Härten,
durch eine erhöhte Arbeitslosigkeit und schrumpfende
Einkommen.

Weil wir von Zypern diese Härten erwarten mussten
und erwartet haben, gilt umso mehr, dass wir jetzt auch
- das ist unsere erste Forderung an die Bundesregierung durch Hilfsprogramme des Europäischen Rats und durch
eine strukturelle Unterstützung im Bereich erneuerbarer
Energien und sektoraler Wachstumsbranchen, die man
jetzt identifizieren muss, Hilfe leisten, damit Zypern ein
anderes Geschäftsmodell aufbauen kann. Aufgrund der
europäischen Solidarität gilt es jetzt, tatsächlich Hilfe zu
leisten. Wir können nicht nur einfordern, sondern wir
müssen jetzt unseren Teil der Solidarität auch zurückgeben.

Unsere zweite Forderung ist, dass bei der Etablierung
der Bankenunion ein europäischer Bankenrestrukturierungsfonds auf den Weg gebracht wird. Es kann nicht
dabei bleiben, dass nur die nationalen Bankenfonds für
die Bankenrettung herangezogen werden. Das wird auf
Dauer nicht ausreichen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Barthle, Herr Kollege Meister, es muss Ihnen richtig wehtun, dass wieder eine rot-grüne Landesregierung
eine Steuer-CD gekauft hat und damit Steuerhinterziehern auf der Spur ist;

sonst würden Sie dieses Thema hier nicht so auswalzen
und uns vorhalten, wir würden Steuerhinterziehung begünstigen. Nein, das Gegenteil ist der Fall.

Da Sie auf das Abkommen mit der Schweiz abheben,
das wir zu Recht, finde ich, torpediert haben, möchte ich
Ihnen sagen: Wenn dieses Steuerabkommen in Kraft getreten wäre, hätte das zu einer dauerhaften Anonymität
von Steuerhinterziehern geführt. Deshalb haben wir dieses Abkommen zu Recht abgelehnt.

Wir wollen ein europäisches Steuerabkommen, das alle
Länder umfasst und Steuerhinterziehung aus der Anonymität herausholt.

Herr Gysi, Ihre Rede war mehr als hilflos. Da verhandelt ein kommunistischer Präsident bis Dezember ein
MoU, in dem all das steht, was Sie hier vorgelesen haben
- Stellenstreichungen, Eingriffe in die Bildungsverwaltung, Eingriffe in Renten, Eingriffe in den Gesundheitssektor -, wollte aber gleichzeitig die Steueroase Zypern
erhalten, den riesigen Bankensektor nicht regulieren und
Standards zur Verhinderung von Geldwäsche nicht
durchsetzen.

Wir haben dafür gesorgt, dass dieses alles stattfindet:
dass der Bankensektor reguliert wird, dass Banken abgewickelt werden mit Gläubigerbeteiligung, dass Geldwäschestandards überprüft werden. Das haben wir mit
unserer Politik erreicht, und deswegen werden wir diesem Paket zustimmen können.

Wenn Sie noch nicht einmal bereit sind, in dem Fall,
dass eine Bankenabwicklung stattfinden muss, eine
Gläubigerbeteiligung zuzulassen, dann muss ich mich
schon fragen, was Sie überhaupt für alternative Konzepte anzubieten haben, um Bankenkrisen und daraus
folgende Schuldenkrisen zu bewältigen. Dazu haben wir
von Ihnen kein Wort gehört.

Wir Grünen haben in der Frage von Hilfsprogrammen
für Zypern einen klaren Kompass: Die Geldwäsche muss



Priska Hinz bekämpft werden, der Bankensektor muss verkleinert werden, Inhaber von Einlagen in Höhe von über
100 000 Euro müssen beteiligt und herangezogen werden. Dabei geht es gar nicht darum, Kollege Barthle,
dass wir aus Deutschland heraus Einlagen auf Zypern sichern, es geht darum, dass die Euro-Gruppe - mit dem
erfahrenen Bundesfinanzminister Schäuble an der
Spitze - zur Verunsicherung aller Einleger beigetragen
hat, indem sie auch Einlagen unter 100 000 Euro heranziehen wollte - gegen eine europäische Übereinkunft.
Das ist das Versagen, das wir der Bundesregierung vorwerfen müssen.

 
Nach meiner Rede in der ersten Lesung habe ich
viele unterstützende Zuschriften von Bürgerinnen und
Bürgern bekommen, die die Bedeutung des Privatkundengeschäfts der Finanzagentur Deutschland erkannt
haben. Die Leute sehen nicht ein, warum sie künftig
saftige Bankgebühren zahlen sollen, wenn sie ihr Geld
dem Staat über einen bestimmten Zeitraum zur Verfügung stellen. Ich finde, diese Menschen haben völlig
recht.

Als Politikerinnen und Politiker sollten wir uns
freuen, dass viele Bürger ihrem Staat Geld anvertrauen und damit zur Refinanzierung des Gemeinwesens beitragen wollen, auch wenn die Rendite vergleichsweise niedrig ist. Stattdessen erhöht SchwarzGelb mit der Abschaffung des direkten Privatkundengeschäfts der Finanzagentur nun die Hürden, damit
die privaten Banken keine Konkurrenz mehr fürchten
müssen. Das ist genau das Gegenteil von dem, was wir
brauchen. Die Bundesschatzbriefe sind immer noch
sinnvoller, als wenn die Leute ihr Vermögen in Zockerpapiere an den Finanzmärkten stecken, die zur wirtschaftlichen Destabilisierung beitragen können.

Es mag sein, dass die Bundesrepublik sich derzeit
günstiger Geld am Markt leihen kann, als das über den
direkten Kontakt mit ihren Bürgerinnen und Bürgern
möglich ist. Das liegt aber auch an der Krise der anderen Staaten im Euro-Währungsgebiet und dem damit
verbundenen niedrigen Zinsniveau für Deutschland.
Darauf können wir uns nicht dauerhaft verlassen. Wir
brauchen langfristig solide Verhältnisse, wenn wir uns
nicht in die Abhängigkeit der Finanzmärkte begeben
wollen. Ein weitsichtiges Schuldenmanagement steht
deshalb auf mehreren Beinen, und das Privatkundengeschäft muss ein wichtiges Standbein bleiben.

Das Argument, dass private Anleger Bundeswertpapieren grundsätzlich ablehnend gegenüberstünden
und der geringe Anteil des Privatkundengeschäfts an

der Gesamtverschuldung nicht zu steigern wäre, geht
jedenfalls ins Leere: In den 90er-Jahren lag der Anteil
bei rund 15 Prozent und damit mehr als fünfmal so
hoch wie heute. Das Interesse an sicheren Geldanlagen wird in der Bevölkerung insbesondere in den
Zeiten der Krise seit ein paar Jahren nicht abgenommen haben. Das Potenzial wäre grundsätzlich also
vorhanden, wenn man es denn richtig ausschöpfen
würde.

Das will die schwarz-gelbe Koalition aber offenbar
nicht sehen. Ich finde es sehr bedauerlich, dass CDU,
CSU und FDP auch im Laufe der Beratungen nicht
von ihren Plänen abzubringen waren. Wenn Lobbyinteressen der privaten Banken für Merkels Regierung
wichtiger sind als rationale Argumente für die langfristige Stabilität der deutschen Finanzen, dann kann
auch die Opposition das Ende des Privatkundengeschäfts der Finanzagentur nicht verhindern. Wer aber
ein ehrliches Interesse an einem gesunden Schuldenmanagement und einer möglichst geringen Abhängigkeit von den Kapitalmärkten hat, der muss dem vorliegenden Antrag heute zustimmen und die von SchwarzGelb in den zuständigen Ausschüssen durchgedrückte
Beschlussempfehlung ablehnen.

 
Seit 2005 erhalten die Länder Brandenburg, Meck-
lenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
Thüringen sogenannte Sonderbedarfs-Bundesergän-
zungszuweisungen, also finanzielle Unterstützung vom
Bund zum Ausgleich von Sonderlasten durch die struk-
turelle Arbeitslosigkeit und die daraus entstehenden
überproportionalen Lasten bei der Zusammenführung
von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe für Erwerbs-
fähige. Das ist eine richtige und sinnvolle Regelung,
deren Umsetzung regelmäßig evaluiert wird. Nachdem
die Höhe der Sonderlasten wie vereinbart überprüft
wurde, haben die Länder nun eine Absenkung der
Mittel für das Jahr 2014 um 30 Millionen Euro auf
dann 777 Millionen Euro beantragt. Das entspricht
der tatsächlichen Entwicklung der Sonderlasten, des-
halb ist es richtig, die Absenkung durch die beantragte
Änderung des Finanzausgleichsgesetzes zu vollziehen.
Wir unterstützen diesen Gesetzentwurf des Bundesra-
tes zur Anpassung der Mittel selbstverständlich.

Gleichzeitig wollen wir den Gesetzentwurf zum
Finanzausgleichsgesetz nutzen, um die Transparenz-
pflichten des Bundesrechnungshofes zu konkretisieren,
dessen unklare Pflichten zur Herausgabe von Unter-
lagen in der Vergangenheit zu Unsicherheiten geführt
hat. Ich finde es positiv, dass wir dazu einen interfrak-
tionellen Beschluss zur Änderung der Bundeshaus-
haltsordnung erreicht haben. Mit dem Antrag wird die
einstimmige Empfehlung des Rechnungsprüfungsaus-
schusses umgesetzt, der sich für eine Konkretisierung
eingesetzt hat. Der Zugang zu relevanten Prüfungs-
ergebnissen des Bundesrechnungshofes soll künftig
verbessert werden. Bei besonders wichtigen Vorgän-
gen soll der Rechnungshof die entsprechenden Be-
richte von sich aus veröffentlichen.

Es ist richtig, dass der Rechnungshof erst nach ab-
geschlossener Prüfung berichten soll, nicht bereits
während des laufenden Prüfprozesses. Wir alle haben
ein gemeinsames Interesse daran, die wichtige Arbeit
des Rechnungshofes weiterhin zu ermöglichen. Die al-
lermeisten Mängel, die bei Prüfungen zutage treten,
können nur deshalb direkt von der zuständigen Stelle
beseitigt werden, weil eine vertrauliche Zusammenar-
beit mit dem Rechnungshof möglich ist. Diese erfolg-
reiche Praxis soll weiterhin möglich sein.

Außerdem haben wir als Abgeordnete ein großes
Interesse an weiterhin qualifizierten Berichten, die un-
sere parlamentarische Arbeit unterstützen. Dieses
muss abgewogen werden gegen das Interesse an öf-
fentlicher Information. Ich glaube, uns ist das in einem
ersten Schritt gelungen. In der kommenden Legislatur-
periode wollen wir Grüne das Informationsfreiheitsge-
setz reformieren und für mehr Transparenz und bessere
Zugänge zu Informationen sorgen. In diesem Prozess
sollte dann auch die Regelung zum Rechnungshof von
der Bundeshaushaltsordnung in das neue Informa-
tionsfreiheitsgesetz übernommen werden.

Bei der jetzt geplanten Regelung der Herausgabe-
pflichten muss immer auch klar sein, dass der BRH der
Transparenz verpflichtet ist und seinen Ermessens-
spielraum nicht missbrauchen darf, um unliebsame
Informationen zurückzuhalten. Wenn sich dies in
Zukunft abzeichnen sollte, müsste entsprechend nach-
gesteuert werden. Ich habe jedoch großes Vertrauen in
das Urteilsvermögen des Bundesrechnungshofes, der
bisher stets hervorragende Arbeit geleistet hat, und
begrüße den Antrag aller Fraktionen zur Klarstellung
der Herausgabepflichten.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut,
dass es in den Hochwassergebieten so viel Solidarität
mit der Bevölkerung von Freiwilligen gegeben hat, die
in diese Gebiete gereist sind. Deswegen ist es auch richtig, dass es eine schnelle Einigung zwischen dem Bund
und den Ländern über die Hochwasserhilfe und darüber
gegeben hat, wie sie zu finanzieren ist.

Der Bund trägt die Hauptlast; das ist richtig. Ich halte
es, wie meine gesamte Fraktion, allerdings für richtig,
dass wir diese Hauptlast tragen, weil die Länder in einer
anderen Finanzklemme als der Bund stecken, auch wenn
wir - Kollege Barthle, das ist richtig - einen höheren
Schuldenberg als die Länder insgesamt zu verkraften haben. Aber es ist auch so, dass der Bund den Ländern in
den letzten vier Jahren durch die Steuergesetze von
Schwarz-Gelb systematisch Steuern entzogen hat.

Deswegen halten wir es für richtig, dass wir als Bund
hier stärker eintreten, und im Gegensatz zu der Opposition in 2002 werden wir die Finanzierung auch mittragen.

Ich glaube nicht, dass die Betroffenen irgendein Verständnis dafür hätten, wenn wir hier in Parteitaktik verfallen und uns gegenseitig vorwerfen würden, dass die
Finanzierung nicht gut genug ist. Den Betroffenen muss
jetzt schnell und unbürokratisch geholfen werden. Deswegen gilt ihnen auch unsere Solidarität. Wir haben im
Haushaltsausschuss ja auch schon zu erkennen gegeben,
dass wir den interfraktionellen Antrag für den Aufbauhilfefonds mittragen werden.

Ich möchte aber trotzdem deutlich machen, dass wir
anders als der Kollege Döring, der Kollege Barthle und
auch die Kanzlerin die Nettokreditaufnahme von 25 Milliarden Euro in diesem Jahr nicht für einen Pappenstiel
halten. Ich glaube auch nicht, dass man so nonchalant sagen kann: Na ja, wir halten ja die Schuldenbremse ein,
also ist alles Paletti. Außerdem haben wir den Bundeshaushalt wunderbar konsolidiert; da fällt das nicht weiter
ins Gewicht. - Dass Sie das hier vortragen, ist nun wirklich hanebüchen.

Wir alle wissen doch, dass es mit der Konsolidierung
des Haushalts nicht weit her ist und dass der Bund das
jetzt nur gut tragen kann, weil das Zinsniveau so niedrig
ist, wir eine gute konjunkturelle Lage haben

und weil Sie für 2013 zusätzlich 5 Milliarden Euro aus
den Sozialversicherungen entnommen haben.

Deswegen kann man das so gut verkraften.

Wenn wir eine schlechte konjunkturelle Lage hätten,
dann sähe das schon ganz anders aus. Deswegen muss
man sagen: Ihre Haushalte sind nicht auf finanzielle Vorsorge abgestellt. Wenn wir schwierige Zeiten hätten,
dann müssten wir über ganz andere Maßnahmen der Gegenfinanzierung reden, als wir das heute im Rahmen der
Fluthilfe tun.

Es ist auch nicht so, dass die zu beschließenden Änderungen des Entflechtungsgesetzes, die mitverabschiedet
werden sollen, eine neue Wohltat des Bundes darstellen.
Die Länder haben Änderungen in diesem Gesetz schon
im letzten Herbst rund um den Fiskalvertrag mit der
Bundesregierung ausgehandelt. Lange hat sich die Koalition geweigert, diese Änderungen im Gesetz auf den
Weg zu bringen. Jetzt wird es gemacht. Das halten wir
für richtig.

Das Geld müssen wir aufwenden, um die jetzigen
Schäden gemeinsam zu reparieren. Wir brauchen aber
einen vorsorgenden Hochwasserschutz, damit wir künftig nicht mehr so viel Geld für Reparaturmaßnahmen bereitstellen müssen. Wenn wir jetzt mehr Geld für den
vorsorgenden Hochwasserschutz zur Verfügung stellen,
dann müssen die Menschen bei der nächsten Hochwasserkatastrophe nicht mehr so sehr leiden. Das wäre ein
richtiger Schritt. Ich hoffe, die Solidarität unter uns hält
so lange an, um einen solchen Hochwasserschutzplan
gemeinsam auf den Weg zu bringen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem
hier Fakten eingefordert wurden, kann ich Ihnen gern ein
paar Fakten nennen.

Fakt ist, dass diese Bundesregierung trotz guter Konjunktur und damit hoher Steuereinnahmen 100 Milliarden Euro neue Schulden macht. Frau Merkel, miserabel
ist nicht gut, nur weil es eigentlich noch viel schlechter
geplant war. Das kann ja wohl keine gute Bilanz sein.

Fakt ist, dass die schwarz-gelbe Steuergesetzgebung
Bund, Ländern und Kommunen 35 Milliarden Euro entzogen hat. Damit lassen Sie die Kommunen richtig im
Regen stehen, die nicht mehr für die Instandhaltung von
Straßen sorgen können, die Probleme haben, Schulen zu
sanieren, die Schwimmbäder und Bibliotheken schließen
müssen.

Und Fakt ist, dass es der einzig wichtige Baustein der
Politik der FDP war, ihre Klientel zu befriedigen, dass
die FDP hier die Hotelsteuer, die Mövenpick-Steuer,
durchgesetzt hat und damit eine neue Subvention in die



Priska Hinz Top Ten aller Subventionen in Deutschland katapultiert
hat.

- Ja, da können Sie noch so laut schreien. Das ist Ihr
Verdienst. Aber das ist fast Ihr einziges Verdienst in einer ganzen Legislaturperiode.

Und dann geben Sie das Geld, das Sie haben, auch
noch schlecht aus. Das Betreuungsgeld wurde heute
schon viel beschrien. Frau Wanka erzählt jetzt, dass man
von Bundesseite eigentlich auch noch Geld dafür ausgeben muss, dass Kinder nach der Schule betreut werden.
Ja, bitte schön, Sie können nicht alles haben, und deswegen muss das Betreuungsgeld ersatzlos gestrichen und
die freiwerdenden Mittel müssen für andere Betreuungsangebote eingesetzt werden.

Das Geld für den Straßenbau darf nicht für Spatenstiche in Bayern ausgegeben werden, weil Landtagswahl
ist; wir brauchen es für die Instandhaltung von Brücken
an Bundesautobahnen, weil das im Hinblick auf die ökonomische Situation hier in Deutschland notwendig ist.

Sonst tun Sie doch immer so, als seien Sie wirtschaftsfreundlich. Nein, wir sind die Partei, die sich um diese
Themen kümmert.

Meine Damen und Herren, fahrlässig sind Sie insbesondere bei der Energiewende. Was der Wirtschaftsminister Rösler in Brüssel erreicht hat, ist, dass der
Emissionshandel nicht neu geordnet wurde. Das führt
dazu, dass die Mittel für den Energie- und Klimafonds
im Bundeshaushalt halbiert wurden. Damit wird die
Energiewende gegen die Wand gefahren. Zusätzlich sorgen Sie auch noch dafür, dass alle möglichen Unternehmen von der EEG-Umlage und den Netzentgelten ausgenommen werden. Dann stellt sich die Bundeskanzlerin
auch noch hin und sagt: Es ist ja so schrecklich, dass die
Strompreise steigen. - Ja, aber das ist doch die Folge Ihrer Politik, die Sie in den letzten vier Jahren gemacht haben, und das muss ein Ende haben.

Wir haben dieser miserablen Bilanz von SchwarzGelb gute grüne Ideen entgegengesetzt. Wir wollen einsparen, wir wollen ökologisch schädliche Subventionen
kürzen, wir wollen Steuergerechtigkeit einführen, und
wir wollen in Zukunftsbereiche investieren: in Bildung,
in Betreuung und in Qualifizierung, um dem Fachkräftemangel zu begegnen. Wir wollen die Energiewende ausfinanzieren, und wir wollen auch den Strompreis senken.
Das ist nicht nur sozial, sondern das erhält und schafft
Arbeitsplätze in diesem Land.


